1501158-12.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Guacy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... corpus. 2. Penal e Processual Penal. Roubo majorado pelo concurso de agentes e 
pelo emprego de arma de fogo. 3. Alegação de que a condenação ter-se-ia baseado 
unicamente em provas colhidas em sede policial. Depoimento das vítimas ratificado 
em juízo. Prisão em flagrante efetuada por policiais. Testemunho válido. 4. Recurso
ordinário ao qual se nega provimento”. (STF, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501158-12.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501158-12.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2129993/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 24940907 - 
CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2129993 - 04º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
ANDERSON CLAYTON OLIVEIRA DOS SANTOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Guacy Sibille Leite

Vistos.

Murilo Gabriel Sartori de Almeida, Anderson Clayton Oliveira dos Santos e João 
Augusto da Silva, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos 
artigos 288, caput,  e 155, § 4º, incisos II (destreza), III (chave falsa), e IV 
(concurso de pessoas), c.c. 29, caput, todos do Código Penal, porque segundo a 
acusação no dia 12 de maio de 2022, associaram-se com a finalidade de cometerem 
crimes e assim mediante e emprego de destreza e chave falsa, subtraíram para si 1 
(um) veículo VW/Novo Voyage, ano 2013/2013, cor prata, placas FGN-2A91, de 
propriedade da prima da vítima, além de uma mochila contendo peças de roupas, 
sapato, tênis e produtos de higiene pessoal que se encontravam no interior do 
citado carro, pertencentes à vítima M.M.D.M., os bens foram  avaliados em R$ 
36.938,00 (trinta e seis mil, novecentos e trinta e oito reais), conforme auto de 

avaliação (p. 151/152). 
Para a prática do furto os acusados se deslocavam embarcados no veículo Fiat/Uno, 
placas CME-5512, pertencente a Anderson, quando então avistaram o automóvel VW/Novo
Voyage estacionado na via pública (Rua José Borges Da Costa, 43, bairro Alto Da Boa
Vista, nesta cidade) e decidiram furtá-lo.
Para a prática do crime João Augusto fez uso de um gancho para abrir o automóvel  e
Murilo utilizou o aparelho denominado “módulo de ignição”, com o qual, mediante a 
destreza necessária. Conseguiram dar a partida no veículo automotor como se fosse 
uma “chave falsa”, subtraíram o veículo e o levaram até a Rua Tambaú, próximo ao 
numeral 2500, nesta cidade, consumando o crime. 
Contudo, policiais militares em regular patrulhamento pelo local avistaram dois 
indivíduos saindo do interior do veículo VW/Novo Voyage e entrando em seguida em um
veículo Fiat/Uno que estava parado no meio da via, ao lado do VW/Voyage, o que 
chamou a atenção da equipe policial e motivou a abordá-los. Em vistoria no veículo 
Fiat/Uno de propriedade de Anderson, localizaram em seu interior um módulo original
do Voyage no assoalho, uma mochila contendo pertences da vítima. No bolso da calça 
de João Augusto foi localizado o pote com moedas e dois cabos USB.
Recebida a denúncia, foram os réus citados, ofertando respostas à acusação  
(204/209).
Durante a instrução, foram realizadas a colheita das declarações da vítima, dos 
depoimentos  dos dois policiais militares e dos interrogatórios dos acusados.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, por entender 
provados os fatos articulados na denúncia. O acusado João Augusto abriu o veículo e
o acusado Murilo instalou o módulo de ignição. O acusado Anderson nega a prática do
delito, afirmando que apenas foi dar caronas aos outros dois acusados. Entende que 
Anderson foi coautor do delito, os policiais foram claros ao afirmarem que foi ele 
quem levou os réus até Ribeirão Preto e então subtraíram o veículo Voyage ao 
deixarem estacionado na via pública os policiais visualizaram quando saíram do 
veículo e se dirigiram até o veículo do acusado Anderson. A escusa de Anderson 
mostra-se inverossímil. Presentes as qualificadoras do concurso de agentes e 
destreza. 
Em memorias a defesa do acusado Anderson requereu a absolvição por falta de provas 
em relação ao crime de furto, nos termos do artigo 386, V e VII do Código de 
Processo Penal, visto que a única conduta do acusado foi dar carona aos outros 
acusados, pois todos os três eram residentes na comarca de Sertãozinho e não há 
qualquer condão que relacione o acusado Anderson com os demais acusados. Ausência 
de tipificação do crime previsto no artigo 288 do Código Penal, porque se faz 
necessário a estabilidade e permanência com o fim de cometer crimes, uma 
organização entre seus membros que revele um acordo com relação a duradoura atuação
em comum. Aplicação da pena-base no mínimo legal, uma vez que todas as 
circunstâncias judiciais (art. 59 do CP) lhe são favoráveis. Fixação de regime 
menos gravoso para início do cumprimento da pena. Conversão da pena privativa de 
liberdade em restritiva de direitos.
Em memorias a defesa dos acusados Murilo Gabriel e João Augusto alegou a ausência 
de tipificação do crime previsto no artigo 288 do Código Penal, porque se faz 
necessário a estabilidade e permanência com o fim de cometer crimes, uma 
organização entre seus membros que revele um acordo com relação a duradoura atuação
em comum. Aplicação da pena-base no mínimo legal, uma vez que todas as 
circunstâncias judiciais (art. 59 do CP) lhe são favoráveis. Reconhecimento da 
atenuante da confissão. Fixação de regime aberto para início do cumprimento da 
pena. Conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos.
É o relatório.
 Fundamento e decido.
Procede em parte a pretensão acusatória. 
Há elementos probatórios suficientes para embasar decisão condenatória em face de 
todos os acusados em relação ao delito de furto, mas não para a associação 
criminosa, eis que restou demonstrado apenas a subtração de um veículo, inobstante 
existam indícios de formação de quadrilha,  não são suficiente para justificar 
responsabilização criminal.

Para a condenação no delito de associação criminosa, é necessária prova contundente
no sentido de que os integrantes estão reunidos a tempo suficiente para praticar 
vários delitos, com funções determinadas e reiteradas práticas criminosas, 
demonstrações estas não realizadas nestes autos, e, portanto, insuscetíveis de 
serem aqui acolhidas, razão pela qual impõe-se a absolvição dos três desta 
acusação, o que será ao final decretado. 
A materialidade e a autoria do delito de furto foram comprovadas pelo auto de 
prisão em flagrante (1/58), boletim de ocorrência (p. 16/22), auto de exibição e 
apreensão (p. 35/36), laudo pericial/veículo (p. 145/149), auto de avaliação (p. 
151/152), laudo pericial/módulo de ignição (p. 174/176), laudo pericial do veículo 
(p. 177/181), laudo/exame pericial/acesso aos dados dos celulares apreendidos (p. 
269/283), bem como pela prova oral coligida.
Em juízo, M.M.M. informou que estava utilizando o veículo objeto destes autos, que,
na realidade, pertence a sua prima, a qual estava viajando e lhe emprestou o 
automóvel em epígrafe. Foi comunicada por sua prima que o automóvel havia sido 
furtado, porém já recuperado pela polícia. A informação foi repassada para a 
proprietária pela Polícia Militar. Acrescentou que o miolo da ignição apresentava 
danos.
A palavra da vítima, ou, no caso concreto, da testemunha acima que estava 
utilizando o automóvel cedido pela proprietária, possui relevância para a 
condenação, questão reiterada na jurisprudência. Inexiste, em nosso sistema, 
restrição legal ou jurisprudencial no sentido de não se admitir, como elemento de 
convicção, a palavra da vítima, em sede penal.
Neste sentido:
“A palavra a vítima assume relevante valor probatório nos delitos contra o 
patrimônio, mormente pela clandestinidade que envolve o cometimento deste tipo de 
crime, máxime quando corroborada pelas demais provas dos autos, como no presente 
caso”. (STJ – AgRg no REsp 1781652/PA, Ministro SEBASTIÃO REIS JUNIOR, Sexta Turma,
Data da Publicação 14/05/2019).
“Em crimes cometidos na clandestinidade, sem a presença de qualquer testemunha, a 
palavra da vítima assume especial relevância como meio de prova para a condenação, 
nos termos do entendimento desta Corte.” (STJ – HC 467883/MS, Ministro FELIX 
FISCHER, Quinta Turma, Data da publicação 23/10/2018).
Os policiais militares inquiridos esclareceram que efetuavam patrulhamento de 
rotina, quando visualizaram dois indivíduos saindo de um veículo VW Voyage, o qual 
estava estacionado na Rua Tambaú. Na sequência adentraram em um automóvel Fiat Uno 
parado no meio da via, ao lado do Voyage. Resolveram abordar os ocupantes do 
veículo nas proximidades. Os três admitiram o furto do Voyage, afirmando que 
deixaram referido automóvel estacionado para esfriar, tencionando levá-lo 
posteriormente para um desmanche.
Em vistoria pelo Fiat Uno, os policiais localizaram um módulo original do Voyage no
assoalho, uma mochila contendo pertences da vítima e um aparelho celular. Com João 
Augusto foi localizado em seu bolso da calça um pote com moedas e dois cabos USB.
Em contato com a proprietária ao carro esta afirmou que havia deixado seu carro com
sua prima. Entraram em contato com a detentora do veículo, que informou que estava 
trabalhando  e nada sabia sobre a subtração do veículo.
Em relação à validade do depoimento de policiais, é importante lembrar que a 
jurisprudência do STJ se firmou no sentido de que “são válidos e revestidos de 
eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação 
investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em 
juízo, sob a garantia do contraditório (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra 
LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014).
Tangenciando a questão atinente à presunção de legitimidade - e apenas avaliando o 
tema sob a perspectiva do artigo 202 do CPP -, André Estefam aduz que o “depoimento
de policial é absolutamente válido, devendo eventual parcialidade ser verificada em
cada caso concreto” (ESTEFAM, André. Provas e procedimentos no processo penal. 2. 
ed. São Paulo: Damásio de Jesus, 2008, p. 55.)
Conjugando tais ponderações ao atributo do ato administrativo, Renato Marcão 
destaca haver presunção relativa de que policiais agem corretamente no desempenho 

de suas funções: “Não havendo comprovação do ânimo de incriminar o acusado, é 
perfeitamente válido o acréscimo oriundo da prova resultante de depoimentos 
prestados por agentes policiais. Há presunção juris tantum de que agem 
escorreitamente no exercício de suas funções” (ARCÃO, Renato. Curso de processo 
penal. 3. ed. rev. ampl. e atual. São Paulo: Saraiva, 2017, p. 553).
Inclusive, a própria jurisprudência do Supremo Tribunal Federal se encontra nesse 
sentido:
EMENTA: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA.
INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR 
AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. 
IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, 
enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, 
portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que 
presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente
autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta 
imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada
não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos 
esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever 
todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que
se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir 
uma condenação. O habeas corpus, enquanto remédio constitucional, cumpre a função 
de pronto socorro à liberdade de locomoção. Daí que o manejo dessa via expressa ou 
por atalho passe a exigir do acionante a comprovação, de pronto, da ilegalidade ou 
abusividade de poder imputada à autoridade coatora. Ordem denegada. (HC 87662, 
Relator(a): Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-
2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421) 
Recurso ordinário em habeas corpus. 2. Penal e Processual Penal. Roubo majorado 
pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo. 3. Alegação de que a 
condenação ter-se-ia baseado unicamente em provas colhidas em sede policial. 
Depoimento das vítimas ratificado em juízo. Prisão em flagrante efetuada por 
policiais. Testemunho válido. 4. Recurso ordinário ao qual se nega provimento”. 
(STF, RHC: 118086 SP, Relator: Min. GILMAR MENDES, Data de Julgamento: 03/12/2013, 
Segunda Turma, Data de Publicação: DJe 16/12/2013) 
Na fase policial, Murilo e João Augusto informaram que vieram de Sertãozinho, e 
possuíam o módulo para utilização do furto. Escolheram o veículo a ser furtado. 
Ligaram para Anderson, que tem uma loja nas proximidades apenas para levá-los para 
Sertãozinho. Anderson negou qualquer envolvimento, alegando que estava apenas 
levando os demais para a localidade supra mencionada.
Em juízo, Anderson negou participação no crime. Como de costume saía de Sertãozinho
para seu comércio em Ribeirão Preto, localizado na Avenida Brasil. Por volta das 
10hs30min um  funcionário de sua empresa lhe perguntou se o mesmo estava se 
dirigindo para Sertãzinho, tendo respondido que iria ás 11hs30min, quando então 
João Augusto teria lhe pedido uma carona. Informaram que estavam em uma rua antes 
do Posto Ipiranga. 
Afirmou conhecer Murilo e João Augusto.
Este último esclareceu que ele e Murilo solicitaram um "uber" em Sertãozinho, e 
então se dirigiram para Ribeirão Preto, por volta das 8:00hs, sendo que 
desembarcaram na Av. Presidente Vargas, portando o módulo de ignição foram procurar
um veículo Voyage momento em que localizaram a res furtiva, abriram  carro e 
instalaram o módulo e o levaram para a Av. Brasil. 
Telefonaram então para a loja de Anderson e solicitaram carona para retornarem a 
Sertãozinho. Após a chegada de Anderson foram abordados pela Polícia, ocasião em 
que confessaram onde estava o veículo subtraído. 
Informou que foi ele quem solicitou o Uber e pagou em dinheiro R$ 55,00, 
acrescentando que não retornaram de Uber porque sabiam que os funcionários de 
Anderson eram de Sertãozinho. 
Deixaram o veículo na via pública para verificarem se não havia nenhum rastreador 
instalado, e pretendiam retornar após às 18:00 horas para buscar o automóvel 
subtraído.

Murilo Gabriel relatou que no dia dos fatos às 8:00hs foi até a casa de João 
Augusto e este solicitou carro do Uber com destino a Ribeirão Preto e estavam com 
um módulo de ignição.
Nesta cidade, avistaram o veículo Voyage, quando então João Augusto abriu o capô do
carro e ele fez a instalação do módulo, conseguindo então acionar o carro, rumando 
então para  as proximidade da Av. Brasil.
Retirou o módulo e João pegou a mochila com os pertences da vítima. Então João 
telefonou para Anderson solicitando carona para Sertãozinho, logo que embarcaram no
carro foram abordados pela Polícia Militar, e informaram que haviam subtraído um 
automóvel, o qual se encontrava estacionado nas proximidades. Anderson possuía uma 
loja de peças automotivas em Sertãozinho. 
As confissões dos acusados Murilo e João Augusto, em relação ao delito de furto, 
não são elementos isolado nos autos, ao revés, foram corroborada pelo conjunto 
probatório. Quanto à confissão judicial, vale destacar:
A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento 
dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a 
confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a 
materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por 
depoimentos, mesmo do inquérito policial. (Júlio Fabbrini Mirabete - Processo Penal
- ed. Atlas, 8a edição, pág. 288).
APELAÇÃO. FURTO SIMPLES. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. CONFISSÃO. VALIDADE. 
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. FURTO CONSUMADO. DOSIMETRIA QUE NÃO 
COMPORTA ALTERAÇÃO. REGIME ABERTO MANTIDO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. (...)
2. A confissão, de fato, não é prova dotada de caráter absoluto (aliás, no sistema 
processual penal em vigor, nenhuma prova tem esse caráter). Todavia, é importante 
elemento a ser considerado pelo julgador na formação do seu convencimento. Quando a
confissão estiver em conformidade com os demais elementos dos autos, como ocorre 
neste feito, serve, sim, de supedâneo à prolação do edito condenatório. No caso, 
nada existe a indicar que a confissão não tenha sido firme e sincera. Com todo o 
respeito, apenas elucubrações anódinas, por assim dizer, as quais pouco ou quase 
nada auxiliam na apreciação do acervo probatório, poderiam, num caso como o 
presente, dar sustentáculo à conclusão de que a ré estaria mentindo, imputando a 
si, falsamente, o fato criminoso. Nada existe de concreto (nem mesmo de 
compreensível) a indicar a imprestabilidade da confissão judicial da apelante, 
mormente porque confirmada pela prova oral produzida em Juízo. (...) Precedentes do
STF. (TJSP, Apelação nº 0002143-30.2010.8.26.0060, 3º Câmara de Direito Criminal, 
julgado em 31/10/2017).
Nesse sentido, as confissões dos acusados vão ao encontro das declarações da 
vítima, assim como dos depoimentos prestados pelos policiais, formando conjunto 
probatório harmonioso. Desse modo, é incontroversa a autoria por parte dos acusados
Murilo e João Augusto.
Anderson, embora tenha negado os fatos suas alegações se encontram isoladas nos 
autos, motivo pelo qual não merece prosperar. É incontroverso nos autos que os 
policiais militares confirmaram a prisão em flagrante do acusado, relatando que 
observaram os acusados João Augusto e Murilo desembarcando do veículo furto e 
ingressando no veículo de Anderson. Não bastasse isso, em seu veículo foi 
encontrada parte  da res furtiva, ou seja, um mochila contendo objetos pessoais da 
vítima Marcela, além do módulo de ignição utilizado no furto. Dessa forma, não há 
dúvidas sobre a responsabilidade do réu no presente caso.
Não é crível a alegação de Anderson, pois o Policiais afirmaram que viram os 
acusados João Augusto e Murilo saindo do veículo Voyage e ingressarem no carro, 
marca Uno, de Anderson, tampouco, que retornariam a Sertãozinho após a subtração, 
deixando o carro furtado na via pública. Ademais, sequer havia notícia do furto do 
veículo Voyage, quem utilizava o veículo sequer sabia do fato, que somente foi 
descoberto depois da abordagem aos acusados pelos policiais militares.
Nesse cenário, considerando que os acusados foram flagrados saindo do veículo 
furtado, do qual são acusados neste feito, portavam a mochila contendo os objeto da
vítima Marcela e o módulo de ignição utilizado para execução do furto, conforme o 
entendimento jurisprudencial predominante, há inversão do ônus da prova em relação 

àqueles que detêm a posse de bens subtraído. Assim, transferiu-se aos acusados a 
responsabilidade pela produção de provas a respeito de seu não envolvimento no fato
delituoso narrado, do que, no entanto, não se desincumbiram. Nesse sentido:
APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO. CONCURSO DE AGENTES. AUTORIA E MATERIALIDADE 
COMPROVADAS. "REI FURTIVA" ENCONTRADA NA POSSE DO RECORRENTE, O QUE EXIGE 
EXPLICAÇÃO SOBRE A POSSE ESPÚRIA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PRECEDENTES. RÉU 
CONFESSO. QUALIFICADORA MANTIDA. CONSUMAÇÃO. DOSIMETRIA DA PENA INALTERADA. REGIME 
ABERTO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. Autoria e materialidade comprovadas 
com relação ao crime de furto qualificado, sobretudo pela confissão do réu, 
inclusive em Juízo, corroborada pela vítima e por testemunha. 2. Encontro das "res 
furtiva" em poder do agente, a lhe impor o ônus, do qual não se desincumbiu, de 
explicar tal posse, de início muito comprometedora. Precedentes do TJSP (Ap. 
0084710-17.211.8.26.0050 15ª C. Rel. Des. Grassi Neto j. 09.05.2013 DO 15.05.2013; 
Ap. 0018943-51.2007.8.26.0477 3ª C. Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro j. 
15.05.2012 DO 18.05.2012; Ap. 0000975-66.2008.8.26.0511 13ª C. Rel. Des. Renê 
Ricupero j. 20.10.2011 DO 26.10.2011 e Ap. 0016910-73.2004.8.26.0322 5ª C. Rel. 
Des. José Damião Pinheiro Machado Cogan j. 30.06.2011 DO 01.07.2011) (...) (TJ-SP 
0008389-52.2009.8.26.0068, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 29/08/2017, 
3ª Câmara de Direito Criminal). 
Nenhuma dúvida há acerca de o delito ter sido cometido por mais de uma pessoa, o 
que obriga o reconhecimento da figura qualificada de subtração, inobstante a 
conduta praticada por cada um dos integrantes, eis que se encontravam juntos com o 
mesmo propósito. Nesse sentido, os acusado agiram em conjunto e com o mesmo 
propósito, havendo uma patente divisão de tarefas, eis que enquanto um abriu o 
carro, um instalou o módulo de ignição para subtração do veículo e outro os 
acompanhou durante a execução do ato. Desse modo, a pluralidade de agentes foi 
imprescindível para o delito, tanto para execução quanto para a fuga do local, haja
o modo de agir dos acusados. 
Também, caracterizada a qualificadora pelo emprego de chave falsa, mediante a 
utilização de módulo de ignição para subtração do veículo (cf. Laudo p.. 174/18), 
instrumento abrangido pelo conceito de chave falsa conforme jurisprudência do 
S.T.J.
Por outro lado, deixo de considerar a qualificadora pelo emprego de destreza, tendo
vista não existir nos autos demonstração de utilização de habilidade excepcional 
para a subtração do veículo. 
Superada a fase instrutória passo à dosagem das penas.

Murilo Gabriel Sartori de Almeida 
Na primeira fase, considero as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal como  
desfavoráveis, pois ocorreu subtração de veículo automotor de expressivo valor, 
além de haver a presença de duas qualificadoras. Registre-se que a jurisprudência 
do STJ é firme no sentido de que existindo duas circunstâncias qualificadoras, uma 
delas pode ser utilizada para qualificar o delito (concurso de agentes) e a outra 
(destreza) para acréscimo na pena-base. Dessa forma, exaspero a reprimenda em 1/3 e
fixo a pena-base em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 13 
(treze) dias-multa.
Na segunda fase, reconheço as atenuantes da confissão e menoridade relativa, 
retornando a pena mínimo legal, patamar que nesta fase não pode ser ultrapassado. 
(STF, HC 69.369, DJU 25.8.92, p. 16184 e Súmula 231 do STJ).
Na terceira fase, ausentes causas modificativas, torno definitiva a pena em 02 
(dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa
Fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena. 
Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, tendo em vistas as circunstâncias judiciais desfavoráveis, o que indica a
insuficiência da substituição para repressão do delito. Também, ausentes os 
requisitos para aplicação do sursis (art. 77, CP).

Anderson Clayton Oliveira dos Santos 
Na primeira fase, considero as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal como  

desfavoráveis, pois ocorreu subtração de veículo automotor de expressivo valor, o 
acusado , além de haver a presença de duas qualificadoras. Registre-se que a 
jurisprudência do STJ é firme no sentido de que existindo duas circunstâncias 
qualificadoras, uma delas pode ser utilizada para qualificar o delito (concurso de 
agentes) e a outra (destreza) para acréscimo na pena-base. Dessa forma, exaspero a 
reprimenda em 1/3 e fixo a pena-base em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência (proc. 1501914-
89.2020.8.26.0530, p. 260/261) e estabeleço a pena intermediária em 03 (três) anos,
01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. 
Na terceira fase, ausentes causas modificativas, torno definitiva a pena em 03 
(três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) 
dias-multa. 
Fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena. 
Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, tendo em vistas as circunstâncias judiciais desfavoráveis e da 
reincidência do acusado, o que indica a insuficiência da substituição para 
repressão do delito. Também, ausentes os requisitos para aplicação do sursis (art. 
77, CP).

João Augusto da Silva
Na primeira fase, considero as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal como  
desfavoráveis, pois ocorreu subtração de veículo automotor de expressivo valor, 
além de haver a presença de duas qualificadoras. Registre-se que a jurisprudência 
do STJ é firme no sentido de que existindo duas circunstâncias qualificadoras, uma 
delas pode ser utilizada para qualificar o delito (concurso de agentes) e a outra 
(destreza) para acréscimo na pena-base. Dessa forma, exaspero a reprimenda em 1/3 e
fixo a pena-base em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 13 
(treze) dias-multa.
Na segunda fase, reconheço as atenuantes da confissão e menoridade relativa, 
retornando a pena mínimo legal, patamar que nesta fase não pode ser ultrapassado. 
(STF, HC 69.369, DJU 25.8.92, p. 16184 e Súmula 231 do STJ).
Na terceira fase, ausentes causas modificativas, torno definitiva a pena em 02 
(dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena. 
Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, tendo em vistas as circunstâncias judiciais desfavoráveis, o que indica a
insuficiência da substituição para repressão do delito. Também, ausentes os 
requisitos para aplicação do sursis (art. 77, CP).

Decido. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão acusatória, e o faço para
condenar Murilo Gabriel Sartori de Almeida, qualificado nos autos, como incurso no 
artigo 155, § 4º, incisos III (chave falsa) e IV (concurso de agentes), cc. 29, 
caput, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de em 02 (dois) anos de 
reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-
multa, no valor unitário mínimo, acrescidos dos reajustes legais.
Anderson Clayton Oliveira dos Santos, qualificado nos autos, como incurso no artigo
155, § 4º, incisos III (chave falsa) e IV (concurso de agentes), cc. 29, caput, do 
Código Penal, à pena privativa de liberdade de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 
(dez) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e ao pagamento de 
15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo, acrescidos dos reajustes legais. 
João Augusto da Silva, qualificado no autos, como incurso no artigo 155, § 4º, 
incisos III (chave falsa) e IV (concurso de agentes), cc. 29, caput, do Código 
Penal, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos de reclusão, a ser cumprida 
em regime inicial aberto, e ao pagamento de e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no 
valor unitário mínimo, acrescidos dos reajustes legais.
Absolver Murilo Gabriel Sartori de Almeida, Anderson Clayton Oliveira dos Santos e 

João Augusto da Silva da imputação no artigo 288, caput, do Código Penal, com 
fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.
Expeçam-se alvarás de soltura clausulados.
Presentes os requisitos legais, nos termos do artigo 44, §2º, do Código Penal, 
substituo a pena privativa de liberdade, aplicada a cada um dos sentenciados, pela 
restritiva de direitos, consistente em Prestação de Serviços à Comunidade, pelo 
prazo da pena corporal, com carga horária semanal mínima, a ser definida pelo Juízo
das Execuções Criminais. 
Considerando o regime aberto imposto aos sentenciados, cujas condições são 
fiscalizáveis pela Polícia Militar por meio do Projeto Vida, deverá o cartório 
providenciar a alimentação de dados no aplicativo do referido projeto, quando do 
início do cumprimento da pena e após a realização de audiência de advertência das 
condições do regime aberto. Ficando expressamente autorizada a fiscalização pela 
Polícia Militar. 
Determino a destruição do módulo de ignição apreendido nos autos (p. 35/36). 
Em relação ao veículo Fiat Uno Mille Sx, modelo 1998, aprendido nos autos (p. 
264/265), tendo em vista constar terceiro como proprietário, aplico o disposto no 
artigo 123 do Código de Processo Penal. Aguarde-se por 90 dias após o trânsito em 
julgado da sentença. Não sendo reclamado o bem, proceda-se na forma do artigo 517, 
§§2º e 4º das Normas Judiciais da Corregedoria Geral da Justiça.
Realizados os exames periciais (p. 269/283), não há interesse na custódia dos 
aparelhos celulares apreendidos (p. 35/36), dessa forma determino a restituição dos
aos acusados Murilo Gabriel e Anderson Cleyton. 
Deixo de estabelecer valor de reparação dos danos causados à vítima, por falta de 
subsídios mínimos para justificar tal arbitramento, pois verifico que a matéria não
foi objeto de debates nos autos. Estabelecer uma quantia mínima para reparação dos 
danos, sem conceder aos acusados a oportunidade de produzirem provas e de 
influenciarem a formação do convencimento do juiz, seria inadmissível agressão aos 
princípios do Contraditório e da Ampla Defesa. 
Com fundamento no artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea 
“a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, o sentenciado arcará com valor equivalente a 
100 UFESPs, a título de custas processuais, ressalvado o disposto no artigo 98, § 
3º, do Código de Processo Civil
(gratuidade da justiça deferida no item “2”, página 210).
  Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral (artigo 15, inciso 
III, da Constituição Federal) e à vítima (artigo 201, § 2º, do Código de Processo 
Penal), esta última, se possível, por meio do aplicativo WhatsApp; expeçam-se guias
de execução.
P.R.I.C.

Ribeirão Preto,  22 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

