1501045-40.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. EXCESSO DE PRAZO. SENTENÇA CONDENATÓRIA PROFERIDA. SÚMULA N. 52/STJ. MANUTENÇÃO DAS CIRCUNSTÂNCIAS JUSTIFICADORAS DA PRISÃO PREVENTIVA. NEGATIVA DO DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. REVOGAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. (...) AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Tendo sido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501045-40.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501045-40.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2073643/2022 - 7º Distrito Policial de Santos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO LEITE DA SILVA
Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves


Vistos.
FERNANDO LEITE DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, combinado com o §1º, do Código Penal.
Consta da denúncia que, no dia 16 de março de 2022, por volta das 20h06min, na Rua Alexandre Herculano, nº 2, Gonzaga, nesta Comarca, o denunciado subtraiu um telefone celular marca Motorola, modelo Power Lite 8, empregando violência após a subtração contra a vítima N. E. A., a fim de assegurar a detenção da coisa para si.
Apurou-se que, no momento do crime, o denunciado trafegava de bicicleta pelo local e, aproveitando-se da distração da vítima, que atendia ao telefone celular, lançou mão do aparelho com o fim de assenhoreamento. Como a vítima tentava impedir a subtração segurando o telefone, o denunciado empurrou a ofendida, invertendo a posse do bem, colocando-se em fuga.
Consta, ainda, que o acusado foi tolhido da fuga pela vítima, que segurando a cadeirinha da bicicleta do réu, começou a gritar por ajuda. Alguns populares vieram ao socorro da ofendida, ensejo em que o denunciado tentou novamente fugir, agora, impedido pelos populares. O denunciado entrou em luta corporal com um deles, Thiago Pestana Pinto, e tentou se desfazer do celular, até que foi finalmente contido pelos outros transeuntes até a chegada da Polícia Militar.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01). Boletim de ocorrência (fls. 02/04). Auto de exibição, apreensão e avaliação (fls. 09). Auto de entrega (fls. 10).
A denúncia foi recebida em 28/03/2022 (fl. 61/62). O aditamento à denúncia foi recebido em 31/03/2022 (fls. 101/104), para alterá-la onde se lê “impedir a subtração segurando o telefone”, para “impedir a fuga segurando a cadeirinha da bicicleta”.
Foi apresentada resposta à acusação (fls. 123/124). O réu foi citado (fls. 146).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas, e ao final o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal. Afirmou não haver dúvida quanto ao fato, pois a autoria restou determinada. Argumentou que a vítima e as testemunhas afirmaram que o réu praticou violência para tentar garantir a impunidade e, mesmo, a posse do bem. Aduziu que houve a consumação do crime, pois o aparelho sofreu dano com a sua conduta e acarretou perda patrimonial, não podendo se vislumbrar a modalidade tentada do delito quando a vítima sofre efetiva lesão. Na fase da dosimetria, opinou pela fixação de regime semiaberto para o início de cumprimento de pena.
A D. Defesa, também em alegações finais, requereu a desclassificação do delito de roubo impróprio para o de furto na modalidade tentada, tendo em vista que não ficou caracterizada nenhuma grave ameaça ou violência contra a vítima antes ou depois da prática do crime. Afirmou que a testemunha Gustavo disse que a agressão perpetrada pelo acusado foi praticada com o intuito de fugir, pois o celular já estava no chão. Aduziu que o fato de a vítima ter travado conversa com o réu, impossibilita crer que houve qualquer sentimento de ameaça por ela. Argumentou que as agressões trocadas entre o réu e as testemunhas ocorreram em momento distinto, tratando-se de outro delito em concurso com o de furto tentado. Aduziu que o crime não restou consumado, visto que o bem permaneceu sob a esfera de proteção da vítima a todo instante. Na fase da dosimetria da pena, requereu o reconhecimento de sua primariedade, dos seus bons antecedentes e da sua confissão para atenuar a pena.
É o relatório.
Fundamento e decido.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do delito restou demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição, apreensão e avaliação (fls. 09) e auto de entrega (fls. 10), bem como pela prova oral produzida durante a fase de instrução, mediante o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A autoria, da mesma forma, é certa e atribuída ao réu.
A vítima N.E.A. disse que estava voltando do trabalho e que o réu a abordou de costas quando pegou o seu celular. Ele tentou pegar a primeira vez, mas não conseguiu. A segunda vez, com um pouco mais de força, ele puxou e conseguiu pegar o aparelho. Porém, acabou agarrando a cadeirinha de criança que estava na bicicleta do réu, para que ele não conseguisse fugir. Nessa hora, ele tombou a bicicleta no chão, o seu celular caiu da mão do acusado e alguns transeuntes foram ao seu socorro, pois começou a gritar “ladrão”. A única coisa que ele falou era para larga a bicicleta que ele largaria o celular, porém, no momento em que ele saiu da bicicleta e foi em sua direção, pediu socorro e falou que tinha filhos, pois se sentiu ameaçada por ele. Teve medo de ele agredi-la. Reconheceu o réu em juízo. O seu telefone ficou rachado por conta do roubo, e não o consertou até hoje, por não ter dinheiro. Acredita que o conserto do aparelho custe cerca de R$ 490,00 (quatrocentos e noventa reais). O réu não levantou a mão ou a ameaçou, não deu tempo dele fazer mais nada, pois foi contido pelos transeuntes. Ele não a empurrou, somente tirou o celular da sua mão e começa a tentar pedalar para fugir. 
A testemunha THIAGO PESTANA PINTO disse que nesse dia saiu do estabelecimento onde estava, e viu, em princípio, uma briga de casal. Foi andando para perto da briga, quando a menina começou a falar que era ladrão, então tentou conter o roubador até a chegada da polícia. A moça disse que foi agredida, e o réu tentou lhe agredir com socos e pontapés para tentar correr do local, contudo, não restou nenhuma lesão tão grave. O roubador lhe pareceu estar sóbrio. Reconheceu o réu em juízo. Negou que conhecesse o acusado. Disse que, na hora do embate corporal, o réu não estava com o celular. 
A testemunha GUSTAVO OLIVEIRA MENDES RIBEIRO DE BARROS disse que estavam em uma adega na Rua Alexandre Herculano e, em dado momento, a testemunha Thiago olhou pra o outro lado da rua, e disse ter visto uma briga de casal. Quando Thiago atravessou para poder ver melhor o que estava acontecendo, a vítima deu um berro falando que ela estava sendo assaltada. A testemunha Thiago foi falar com o réu, ele foi para cima da testemunha e começou uma briga. As pessoas que estavam lhe acompanhando, foram para o outro lado, para tentar apartar a briga que só aumentou. Conseguiram recuperar o telefone celular que o acusado jogou no chão. O réu só não fugiu porque a vítima segurou a cadeirinha da bicicleta em que ele estava. Contou que só rachou a película do celular, pelo que conseguiu ver. Conseguiu reconhecer o réu. Disse que o acusado negou que estivesse tentando roubar o celular, que apenas havia esbarrado na vítima, contudo, o aparelho foi visto nas mãos do acusado. Confirmou que o réu tentou agredir a testemunha Thiago tentando empurrá-la e socá-la. Disse que também foi um pouco atingido no meio da briga pelo acusado.
O réu FERNANDO LEITE DA SILVA, interrogado, contou que estava de bicicleta e quando passou pela vítima, apenas puxou o celular da mão dela. Então a vítima segurou a bicicleta, e pediu para que ele devolvesse o aparelho. Falou que devolveria o celular da vítima se ela soltasse a bicicleta. Ato contínuo devolveu o aparelho para a vítima, que soltou a sua bicicleta, contudo, apareceram as testemunhas que lhe deram socos. Negou que tenha entrado em luta corporal contra as testemunhas, e que tenha tentado fugir do local. Negou, também, que conhecesse as testemunhas e a vítima.
Este é o cerne do conteúdo probante angariado ao feito.
Os elementos de convicção são firmes e coesos, demonstrando, de forma inequívoca, a responsabilidade penal do acusado pela prática do crime de roubo impróprio.
Consta do artigo 157, §1º, do Código Penal, que “na mesma pena incorre quem, logo depois de subtraída a coisa, emprega violência contra pessoa ou grave ameaça, a fim de assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa para si ou para terceiro”.
Malgrado as alegações defensivas, ficou devidamente comprovado nos autos a prática do crime de roubo impróprio pelo acusado, não sendo caso de desclassificação para o crime de furto em sua modalidade tentada.
A vítima, ouvida em juízo, prestou depoimento coerente com a narrativa apresentada na delegacia de polícia. Ela afirmou que o réu tentou por duas vezes pegar o seu celular de sua mão, sendo que, na segunda tentativa teve êxito.
Em razão disso, para evitar que o réu fosse embora com o seu aparelho, a vítima segurou a cadeirinha presa na bicicleta dele, e pediu a devolução da res. Conforme ela descreveu, o acusado disse que devolveria o aparelho se ela soltasse a bicicleta, contudo, com medo de ele fugir, não o soltou. Diante disso, ele desceu da bicicleta e foi ao seu encontro de maneira amedrontadora, o que fez com que chamasse por ajuda.
A D. Defesa alegou que houve uma conversa entre réu e vítima, e que isso descaracterizaria o sentimento de ameaça da vítima. Todavia, pelo que se depreende da prova produzida, a “conversa” que tiveram foi a vítima dizendo para o réu não fazer nada contra ela, pois ela tem filhos, e o réu falando para ela soltar a bicicleta. Ou seja, restou bastante claro o receio da vítima, o que denota a improcedência da alegação defensiva.
Ademais, as duas testemunhas ouvidas em juízo, Thiago e Gustavo, confirmaram os seus depoimentos prestados na fase inquisitorial.
As duas disseram que quando foram ao socorro da vítima, o réu empregou violência contra elas para fugir da cena do crime. Nesse contexto, que o réu atirou o celular da vítima no chão, e tentou empreender fuga.
Da narrativa delas, verifico que ficou devidamente caracterizada a imediatidade necessária entre a subtração do bem da vítima e o emprego da violência contra as testemunhas, a fim de assegurar a impunidade do crime, e a eventual detenção da coisa para si, típica do crime do roubo impróprio.
Resta claro que a finalidade e o contexto fático da violência exercida pelo denunciado contra as testemunhas estão intimamente ligados à prática da subtração do celular, tendo em vista que, o acusado somente praticou a violência contra as testemunhas Gustavo e Thiago, com o objetivo de fugir delas, e sair impune do crime que havia acabado de cometer.
Ou seja, não há como se dissociar a prática da violência, da subtração do bem, pois essa somente ocorreu em razão desta.
Neste sentido: 
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO IMPRÓPRIO. DOSIMETRIA. DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DE FURTO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ESTREITA DO MANDAMUS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO. (...) II - Para a configuração do crime de roubo, é necessário haver o emprego de violência ou grave ameaça contra a vítima. Entretanto, a violência não precisa ser de tal gravidade a ponto de ensejar lesões corporais, como nas vias de fato. Ademais, a grave ameaça pode ser empregada de forma velada, configurando-se, isso sim, pelo temor causado à vítima, o que leva a permitir que o agente promova a subtração sem que nada possa a pessoa lesada fazer para impedi-lo. Outrossim, o delito previsto no artigo 157, parágrafo 1º, do Código Penal (roubo impróprio), consuma-se no momento em que, após o agente se tornar possuidor da coisa, a violência é empregada, consoante ocorreu na presente hipótese. III - No presente caso, pela análise dos fatos descritos no acórdão, nota-se que o crime praticado pela paciente foi o de roubo impróprio, haja vista que houve emprego de violência para a manutenção da posse da res, circunstância elementar do tipo. Qualquer incursão que escape a moldura fática ora apresentada, demandaria inegável revolvimento fático-probatório, não condizente com os estreitos lindes deste átrio processual, ação constitucional de rito célere e de cognição sumária. Precedentes. Agravo regimental desprovido.” (AgRg no HC 561.498/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 26/08/2020).
“AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. INDEFERIMENTO LIMINAR. WRIT IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO CABÍVEL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. VIOLAÇÃO AO SISTEMA RECURSAL. ROUBO IMPRÓPRIO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DE FURTO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ESTREITA DO MANDAMUS. LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA DO ACÓRDÃO IMPUGNADO. (...). Pacificou-se neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que a violência ou grave ameaça caracterizadoras do crime de roubo podem ocorrer antes, durante ou logo após a subtração do bem, razão pela qual ainda que o agente tenha iniciado a conduta delitiva sem violência, se empregá-la para garantir a posse do bem subtraído ou a impunidade do delito, exatamente como ocorreu na espécie, pratica o crime de roubo impróprio, não havendo que se falar em desclassificação para o delito de furto. Precedente. (...) 2. Agravo regimental desprovido.” (AgRg no HC 556.935/MS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 10/03/2020, DJe 07/04/2020). Grifei.
Sublinho que houve a inversão da posse da res, quando o réu manteve em sua posse o celular da vítima, mesmo que, posteriormente, ele tenha sido jogado ao solo por ele mesmo. É certo que por poucos instantes, notadamente aqueles em que ele estava na iminência da fuga, o réu exerceu posse do bem subtraído violando a esfera de proteção da vítima.
A recuperação só se deu em virtude da rápida ação da vítima que segurou a bicicleta do acusado e das testemunhas que foram ao encalço do réu, instantes após a subtração.
Ademais, há de se considerar que, havendo dano no patrimônio da vítima, consubstanciado na rachadura na tela do aparelho que não foi consertado até hoje, por falta de recursos, deixa claro que houve lesão ao bem jurídico resguardado pela norma penal, impossibilitando que se reconheça o roubo em sua modalidade tentada.
De mais a mais, não é possível a desclassificação do crime de roubo impróprio para o de furto tentado, pois restou devidamente caracterizada a violência contra as testemunhas para assegurar a impunidade do delito e, quiçá, a manutenção do bem em sua posse.
Em vista de todo o exposto, considerando as palavras da vítima e das testemunhas, bem como os demais elementos contidos nos autos, verifico que restou claro que o crime de roubo impróprio foi praticado pelo acusado, o qual empregou de violência após a subtração do aparelho celular, para assegurar a sua impunidade e a eventual detenção da coisa roubada para si, sendo, de rigor, a sua condenação.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, atento-me aos critérios norteadores estampados no artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, e comportamento da vítima. Nesta esteira, observo que não consta qualquer circunstância desfavorável contra o acusado para ser considerada nesta fase, pelo que, mantenho a pena-base em seu mínimo legal 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, também não verifico a existência de nenhuma agravante ou atenuante genérica a serem consideradas, pelo que, mantenho a pena fixada no patamar de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Evidencio que, não prospera a aplicação da confissão como circunstância atenuante.
A confissão parcial do réu da ação delituosa não poderá ensejar o reconhecimento da atenuante na dosagem da pena, pois este não pode utilizar o instituto da confissão para que obtenha um benefício legal sem que tenha auxiliado na comprovação total da dinâmica dos fatos, porque ele não pode querer minimizar a sua responsabilidade penal de forma indevida.
Além disso, a sua confissão não foi utilizada na formação da convicção do juízo, não havendo qualquer razão para a sua aplicação.
Explica Cleber Masson “para servir como atenuante genérica, a confissão há de ser espontânea, é dizer, deve surgir como fruto da sinceridade do íntimo do agente. Não basta ser voluntária (livre de coação), pois poderia o réu confessar apenas para aproveitar-se de um benefício legal, sem revelar crível intenção de colaborar na apuração da infração penal”. (in Direito Penal Esquematizado, Parte Geral, vol. 1, 11ª ed., pág. 778, Editora Método).  
Nesse sentido: 
“Apelação Criminal. Furto qualificado pelo rompimento de obstáculo na modalidade tentada. Recurso defensivo. Materialidade e autoria comprovadas e não questionadas. Rompimento de obstáculo demonstrado. Inexistência de nulidade no laudo pericial. Manutenção da condenação. Reincidência. Inviabilidade de reconhecimento da atenuante da confissão espontânea. Confissão parcial e com objetivo unicamente de afastar a responsabilização. Tentativa. Regime fechado bem fixado. Desprovimento do apelo.” (TJSP;  Apelação Criminal 1500026-66.2022.8.26.0546; Relator (a): Freire Teotônio; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi Guaçu - Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/05/2022; Data de Registro: 23/05/2022).
Por fim, na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, pelo que mantenho a pena já fixada no patamar de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Cada dia-multa será fixado no mínimo legal, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu.
Em razão do montante de pena aplicado e do crime ter sido praticado com violência contra a pessoa, o regime inicial para o cumprimento da pena deverá ser o semiaberto, nos termos do artigo 33, do Código Penal.
Em virtude da violência praticada no roubo impróprio, inviável a substituição da pena restritiva de liberdade pela restritiva de direitos, assim como que seja concedida a suspensão condicional da pena.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação penal para CONDENAR o réu FERNANDO LEITE DA SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 04 (quatro) anos de reclusão, em regime semiaberto, com o pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal em razão de prova de melhores condições econômico-financeiras do acusado, pela prática do crime previsto no artigo 157, §1º, do Código Penal.
NÃO permito o apelo do réu em liberdade, uma vez que este respondeu preso ao processo e assim deverá permanecer, mormente porque se concluiu por sua responsabilização criminal.
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. EXCESSO DE PRAZO. SENTENÇA CONDENATÓRIA PROFERIDA. SÚMULA N. 52/STJ. MANUTENÇÃO DAS CIRCUNSTÂNCIAS JUSTIFICADORAS DA PRISÃO PREVENTIVA. NEGATIVA DO DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. REVOGAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. (...) AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Tendo sido proferida sentença condenatória fica superada a alegação de excesso de prazo para a formação da culpa (Súmula n. 52 do STJ). 2. A manutenção de custódia cautelar ganha reforço com a prolação de sentença condenatória que não concede ao agravante que ficou preso durante toda a instrução processual o direito de recorrer em liberdade, por subsistirem as circunstâncias que justificaram a decretação da prisão preventiva. (...) 9 . Agravo regimental desprovido.” (AgRg no HC n. 732.146/SP, relator Ministro João Otávio de Noronha, Quinta Turma, DJe de 20/5/2022.).
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.
Anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, comunicando-se ao IIRGD, nos termos do Provimento n° 33/2012, da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal.
Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa.
Deixo de condenar o sentenciado ao pagamento das custas processuais, tendo em vista ele ser beneficiário da Justiça Gratuita.
P.I.C.

Santos, 26 de maio de 2022.

Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA