1501830-22.2019.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WELLINGTON ROSA 


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc. 

Wellington Rosa, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do seguinte fato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501830-22.2019.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501830-22.2019.8.26.0628
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WELLINGTON ROSA 


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc. 

Wellington Rosa, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial, instaurados mediante auto de prisão em flagrante que, em 13 de setembro de 2019, às 14h30, na via pública da Rua José Celestino dos Santos, altura do nº 07, Vila Recanto Paulistano, nesta Cidade e Comarca de Itapevi, WELLINGTON ROSA, qualificado às fls. 07, guardava e trazia consigo, para fins de tráfico, 9 invólucros plásticos individuais contendo "maconha", com peso líquido total de 20,12 gramas, e 30 microtubos plásticos contendo "cocaína", com peso líquido total de 11,73 gramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 10/11, laudo de constatação provisória de fls. 26/28 e laudo químico-toxicológico a ser oportunamente juntado aos autos.
Segundo o apurado, na data do fato, WELLINGTON realizava o tráfico de drogas na via pública acima descrita.
Ocorre que policiais civis em diligências no local avistaram o denunciado ao lado de um indivíduo e deliberaram pela abordagem.
Em revista pessoal, foram localizadas com WELLINGTON 30 ampolas de cocaína e 09 porções de maconha, além da quantia de R$100,00 proveniente do tráfico de drogas e um aparelho celular.
Na Delegacia de Polícia, WELLINGTON confessou a prática delitiva. 
As circunstâncias da prisão, aliadas à grande quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, bem como à confissão do denunciado indicam que os entorpecentes se destinavam à mercancia ilícita."
Wellington e Lucas foram presos em flagrante em 13/09/2019, tendo sido o respectivo auto homologado, e convertidas as medidas restritivas de liberdade em prisões preventivas (fls. 45/47).
Por força da decisão de fls. 81/83, foi homologado o arquivamento  do feito em relação ao averiguado Lucas Ricardo Silvino de Souza pelos delitos previstos no artigo 33 e 35, ambos da Lei de Drogas, bem como em relação ao acusado Wellington Rosa quanto ao delito previsto no artigo 35, do mesmo diploma legal. Na mesma oportunidade foi revogada a prisão preventiva de Lucas Ricardo. 
Notificado (fl. 129), o réu apresentou defesa prévia (fls. 162/167), que  não impediu o recebimento da denúncia em 24/09/2020 e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 209/210. 
Impetrado Habeas Corpus concedendo a liberdade provisória ao acusado (fls. 199/205).
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.

A materialidade do delito vem assaz comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11) e pelos laudos toxicológicos (fls. 26/28 e 240/242), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).

Nesse sentido, em primeiro lugar, chama atenção que o réu confessou espontaneamente a prática do delito, nos termos da denúncia contra ele oferecida, isto é, que, efetivamente, trazia consigo e vendia as drogas descritas na denúncia, isto é, praticava o tráfico.
A respeito disso (fl. 14), "admitiu sem reservas a posse das drogas e que estava sim traficando, inclusive declinando que vendia as porções de cocaína por 5 e as de maconha menores por 5 e as maiores, 10 reais cada.".
Essa confissão, vale dizer, apresenta-se autêntica e livre de indicativos de falsidade. A propósito, não foi alegado ou emerge da prova motivo ou razão escusa pelos quais iria admitir a prática de crime que não cometeu.
Nesse contexto, reveste-se de manifesta relevância no contexto probatório, mormente, vale dizer, ao verificar que se encontra em harmonia com o restante da prova colhida nos autos.
Assim, destacam-se os depoimentos dos agentes públicos inquiridos ao longo do procedimento.
Tanto na fase policial quanto em juízo, os agentes públicos foram firmes e seguros, no sentido de que, de fato, localizaram os entorpecentes descritos na denúncia na posse do acusado em circunstâncias indicativas da prática do tráfico de entorpecentes.
O policial civil Josias Vieira Souza Filho, ouvido na delegacia (fl. 12), relatou "que diligenciavam pelo local, uma área verde, momento que veem os dois indiciados, que estavam parados lado a lado, resolvendo-se pela abordagem; assim procedido achou-se com Wellington 30 ampolas com cocaína, 9 porções de maconha, 100 reais e um celular; já com Lucas nada se achou de interesse policial.".
Em juízo, Josias relatou que estava em diligência no local, quando se deparou com dois rapazes sentados em uma cadeira na viela. Ao se aproximar, verificaram que Wellington estava com porção de drogas na mão. Ele confessou que estava traficando, enquanto o outro aludiu que só estava ali sentado.
O outro policial civil Flávio José Coelho Júnior, em solo policial (fl. 13), repisou o depoimento de seu colega.  E, em juízo, rememorou que estava em cumprimento de mandado de busca e apreensão de menor. Enquanto procuravam o numeral da residência, ingressaram em uma viela e se depararam com dois indivíduos. Um deles com um embrulho na mão. 
Lucas Ricardo Silvino de Souza, a seu turno, perante a autoridade policial (fl. 15), disse "que estava pelo local fumando um baseado, negando que estivesse em conluio com Wellington na prática da mercancia ilícita.".
Posta a prova oral, vislumbra-se que os depoimentos dos policiais apresentam-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da diligência, transparecendo clareza com relação à sucessão de eventos no dia do ocorrido, que segundo se extrai, não teve maiores intercorrências no local.
Nessa linha, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais abordaram o acusado, destacando, ademais, que estavam diligenciando uma área verde, quando avistaram o réu parado ao lado de Lucas. Daí, resolveram abordá-lo, ocasião em que encontraram os entorpecentes na posse do acusado.
Observe-se, ainda, que os agentes públicos não deram sinais de tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade. Mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
É de se destacar, ademais, que o próprio réu confessou espontaneamente a prática do delito na fase de inquérito policial em todas as suas circunstâncias, vez que, notadamente, vendia as drogas descritas na inicial, destinadas ao consumo de terceiros.
Portanto, está comprovado que, tal como imputado, o réu trazia consigo e vendia os entorpecentes apreendidos, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual se passa à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Possui maus antecedentes, visto que ostenta outras condenações criminais transitadas em julgado previamente ao fato em comento (fls. 33/42). Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a quantidade das drogas destinadas ao tráfico, bem assim sua natureza, já que, dentre elas, havia cocaína, substância de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar, portanto, em condições de impactar, de forma além do ordinário, na saúde pública. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima, nesse tipo, de delito é a coletividade.
Examinadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, e a especial importância das circunstâncias do artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão.
Pela confissão espontânea e ponderando que foi realizada apenas na fase policial, atenuo a sanção em 09 (nove) meses, restando provisória em 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão.
Ante a inexistência de outras modificadoras, resta a reprimenda fixada de forma definitiva nesse patamar.
O réu faz jus ao benefício do art. 33, §4°, da Lei 11.343/06, uma vez que é, tecnicamente, primário e inexiste comprovação de que integrava organização criminosa ou que se dedicava às atividades ilícitas. Sem prejuízo, considerando que registra condenações bem antigas por delitos relacionados ao tráfico, bem assim ponderando a ausência de demonstração do exercício de atividade regular lícita, tudo o que sinaliza uma vinculação maior com o comércio ilegal, limito a redução a 2/5, de forma que a pena resta definitiva, na ausência de outras modificadoras, em 03 (três) anos 01 (um) mês e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, subsituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidades por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo.
Caso necessário, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, mínimo a, dadas as nuances do caso e as exigências de necessidade e suficiência da pena para reprimir e prevenir o delito, na forma doa artigo 33, §§2°, "b", e 3°, do Código Penal.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 220 (duzentos e vinte) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Wellington Rosa, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, §4°, da Lei n.º 11.343/06, a 03 (três) anos, 01 (um) mês e 24 (vinte e quatro) dias, em regime inicial semiaberto, substituídos por prestação de serviços à comunidade por igual período e por prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, bem como ao pagamento de 220 (duzentos e vinte) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Considerando que o acusado responde, atualmente, ao processo em liberdade e que não sobreveio, por ora, razão para modificação dessa condição, ausentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, persistirá livre até o trânsito em julgado ou a superveniência de razões que não mais o recomendem.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Itapevi, 10 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA