1501569-89.2022.8.26.0066
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: LUIZ ANTONIO DELA MARTA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... diligências relacionadas a outro delito – tráfico – autos diversos). Ficou detectado que o acusado era o proprietário da droga apreendida (que estava em seu poder) e que se destinava ao próprio consumo. Aliás, na esteira do relato na fase policial. 
/ 
Não há o porquê desacreditar das palavras do policial militar, que o réu sequer conhecia. Não se infere dos autos nenhum motivo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, . - América
CEP: 14783-195 - Barretos - SP
Telefone: (17) 3322-5700 - E-mail: barretosjec@tjsp.jus.br
      
1501569-89.2022.8.26.0066 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501569-89.2022.8.26.0066
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
BRIHAN ROBERTO LEITE DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ ANTONIO DELA MARTA


VISTOS,

BRIHAN ROBERTO LEITE DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi acusado como incurso no art. 28 da Lei 11.343/06, na forma explicitada na denúncia. Relatório dispensado, nos termos do art. 81 §3º da Lei 9.099/95. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

» A ação penal é procedente. 

» A materialidade do fato delituoso está devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11 e pelo laudo oriundo do exame químico toxicológico (fls. 12/14), que constatou a natureza entorpecente da substância apreendida. 

De igual modo, a autoria é inconteste. Depreende-se do auto de exibição e apreensão e demais informes do termo circunstanciado que a droga foi apreendida em poder do acusado.

E é nesse sentido o depoimento em juízo do policial militar Fábio Ferreira Vasconcelos. Deixou claro que em poder do acusado efetivamente foram localizados os dois microtubos de cocaína. 

Explicou no geral que o acusado foi surpreendido e abordado portando a droga mencionada em momento de fuga, após tê-la adquirido em um bar (em que se deu diligências relacionadas a outro delito – tráfico – autos diversos). Ficou detectado que o acusado era o proprietário da droga apreendida (que estava em seu poder) e que se destinava ao próprio consumo. Aliás, na esteira do relato na fase policial. 
/ 
Não há o porquê desacreditar das palavras do policial militar, que o réu sequer conhecia. Não se infere dos autos nenhum motivo para prejudicar o acusado. Assim, a negativa deste ficou ilhada nos autos. Não foi amparada por nenhum elemento de prova. 

Assim sendo, conclui-se, inequivocamente, que o réu efetivamente trazia consigo substância entorpecente, destinada a uso próprio (segundo se infere da denúncia), subsumindo sua conduta ao tipo do artigo 28 da Lei n.º 11.343/06, já que não havia autorização legal para o uso da referida substância, que como se sabe é causadora de dependência física e psíquica. Fato típico. Ressalte-se que o documento de fls. 79 se refere ao efetivo uso em escala detectável ao exame. O núcleo do tipo penal (no caso) se satisfaz com a mera conduta consistente em trazer consigo (portar) substância entorpecente destinada ao uso próprio.

» Sobre as teses defensivas:

Portar substância entorpecente - ou qualquer núcleo estabelecido em lei - para fins próprios é crime estabelecido no artigo 28 da Lei de drogas. A legislação foi editada por quem detém o poder constitucional de fazê-lo, que é o Congresso Nacional no exercício de suas funções, delimitadas pela Constituição Federal. A carta Magna defere à União a competência para legislar sobre matéria penal e assim positivar as condutas que tenham caráter criminal. 

No caso do porte de entorpecentes, a bem da verdade, já houve uma grande flexibilização quando se extirpou do ordenamento jurídico a possibilidade de pena privativa de liberdade. No exercício de sua competência, o legislador estabeleceu que a conduta continuava criminosa, mas que a partir da edição da lei atual teria como consequência jurídica a possibilidade de mera advertência ou prestação de serviços a comunidade, tudo na forma estabelecida na lei de regência. 

Observo que o uso de entorpecente não traz prejuízos apenas ao usuário. Trata-se, a bem da verdade, de um mal presente na sociedade brasileira já que todos os membros da sociedade são expostos aos malefícios desta conduta. Se alguém usa é porque adquire e compra substância entorpecente no mercado criminoso. Na outra ponta existem traficantes cujo exercício do comércio ilícito traz inúmeros estragos e malefícios à sociedade brasileira. Os jovens estão submetidos a essa realidade, infelizmente. Sabe-se que a partir da disseminação das drogas diversos outros crimes são alimentados como o roubo, o furto e até mesmo crimes contra a vida. Isso é público e notório. 

Portanto, respeitado entendimento diverso, no livre exercício da convicção judicial, entendo que a conduta é criminosa porque assim diz o Poder Legislativo e que não atinge apenas uma pessoa isolada, mas aos membros da sociedade como um todo. 

Ademais, há de se declarar que a quantidade, pela própria natureza do crime contemplado no artigo 28 da já citada lei, é mais do que suficiente a ensejar a caracterização delitiva. A quantidade, por si só, não é elemento determinante da tipificação legal, em se tratando de crimes de tóxicos. De se observar que o legislador levou em conta não a quantidade da droga e os prejuízos certamente suportados pelo usuário, mas sim a ofensa à saúde pública e o risco social que apresenta. Assim, declara-se incabível a aplicação do princípio da insignificância. 

Anote-se que o crime previsto no art. 28 da lei sobredita se trata de um delito de perigo presumido, em que não pode ser levada em conta para sua caracterização somente a quantidade da substância apreendida. O princípio da insignificância não pode ser utilizado para neutralizar uma norma incriminadora. Se esta visa, entre outras, as condutas de adquirir, guardar e trazer consigo tóxico para exclusivo uso próprio é porque alcança justamente aqueles que portam pequena quantidade de drogas. Raramente alguém adquire para exclusivo uso próprio grandes quantidades de tóxicos. A aplicação da teoria mencionada em casos como o de porte de drogas seria o mesmo que tornar letra morta o dispositivo. 

Nesse sentindo é a doutrina de Guilherme de Souza Nucci que defende que a tese da insignificância não soa mais razoável quando a quantidade de droga apreendida for mínima tendo em conta a atual disposição legal, que não mais admite a pena privativa de liberdade e sim adota penas mais brandas (Leis penais e processuais penais comentadas, Revista dos Tribunais, 2006, p. 757). 

Por outro lado, frise-se que a Lei 11.343/06 tão somente afastou a possibilidade de imposição de pena privativa de liberdade. A conduta mencionada na denúncia continua tendo caráter criminoso, tanto que o art. 28 estabelece expressamente penas a título de resposta estatal à conduta. 

Por fim, declara-se que não há falar ainda em inconstitucionalidade porque o crime foi previsto por quem detém atribuição constitucional para legislar sobre matéria penal e se trata de conduta ofensiva à toda sociedade, que ninguém tem o direito de afrontar.

Passo à dosimetria da pena. 

Prejudicada a análise dos antecedentes. A prática tem demonstrado ser inviável adotar a pena de prestação de serviços a comunidade por ausência de uma coercitividade efetiva. 

Como se sabe, não há possibilidade de conversão em pena privativa de liberdade na hipótese de descumprimento e, por outro lado, a multa, que passou a ser prevista pelo legislador para a hipótese, sistematicamente não tem sido recolhida, gerando um impasse no âmbito da execução. 

Surge como única medida viável - na prática - a advertência contemplada no inciso I do art. 28 “caput” da Lei 11.343/06 (sobre os efeitos nocivos das drogas e os males causados pelo seu consumo). 

Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para declarar BRIHAN ROBERTO LEITE DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 28 da Lei 11.343/06. Por via de consequência, imponho ao réu a pena de advertência sobre os efeitos nocivos da droga, nos termos do art. 28, inciso I, da Lei 11.343/06, a ser formalizada após o trânsito em julgado. 

P. I.C

Barretos, 9 de novembro de 2022.

LUIZ ANTONIO DELA MARTA
    Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA