1501379-76.2019.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2190013/2019 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 6065047 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 3796/19/111 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2190013 - 03º ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501379-76.2019.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501379-76.2019.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2190013/2019 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 6065047 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 3796/19/111 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2190013 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 3796/19/111 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAMILA GRAZIELA COSTA DE ALMEIDA




Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de CAMILA GRAZIELA COSTA DE ALMEIDA, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, caput, c,c artigo 40, inciso III, ambos da Lei Federal nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 29 de junho de 2019, por volta de 12h35, nas dependências do Centro de Detenção Provisória Dr. Calixto Antonio, situado na Estrada Yae Massumoto, 800, bairro Cooperativa, nesta cidade e comarca de São Bernardo do campo, a ré trazia consigo, para fins de comercialização, sem autorização legal e regulamentar, 01 invólucro plástico contendo 85,93 gramas de cocaína e 01 invólucro plástico contendo 33,79 gramas de maconha. 

Notificada (fls. 61), a ré apresentou defesa prévia (fls. 76).

Recebeu-se, então, a denúncia (fls. 77/78), citando-se a ré (fls. 121).
 

No curso da instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, interrogando-se a ré ao final.
 
As partes, então, debateram a causa. 

O douto representante do Ministério Público, convencendo-se de que os fatos na denúncia ficaram demonstrados, pugnou pela condenação.

O culto Defensor Público, por sua vez, postulou a improcedência da presente ação penal, argumentando, em suma, insuficiência probatória.

É o relatório.

Passa-se à fundamentação e à decisão.

A pretensão punitiva, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, é procedente.

A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão carreado a fls. 11, bem como pelos laudos de constatação e de exame químico-toxicológico (fls. 13/15 e 57/59).

A autoria delitiva, por seu turno, exsurge dos autos incontestável.
  
A ré, na fase policial, reservou-se ao direito constitucional ao silêncio (fls. 07). 

Em juízo, entrementes, a ré confessou a prática delitiva. A respeito, esclareceu que, no dia dos fatos, compareceu, com as drogas citadas na denúncia, no estabelecimento prisional lá mencionado. Contudo, as agentes de segurança desconfiaram da ré e a revistaram, encontrando os entorpecentes. Por fim, salientou que receberia mil reais para levar os estupefacientes, a pedido de seu marido.

E a confissão judicial foi devidamente corroborada, como é de rigor, por outros elementos de prova.

A agente penitenciária Daniela Marino Ribeiro, ouvida na fase inquisitiva (fls. 05), esclareceu que, no dia do ocorrido, “...estava realizando a verificação dos visitantes quando a autora ao passar pela verificação trazia consigo, no cós da calça e no elástico do top que vestia, 88 gramas de substância esbranquiçada aparentando ser cocaína e 35 gramas de susbtância esverdeada aparentando ser maconha, respectivamente. Indagada admitiu que receberia R$ 1.000,00 (mil reais) para ingressar com a droga e entregar a seu companheiro Ederson de Souza Faustino (matrícula nº 977.520)”.

No mesmo sentido, na fase extrajudicial, foi o depoimento da agente da lei Vania Onichi (fls. 06).

E, na fase judicial, as agentes ratificaram integralmente o primitivo relato. 

Logo, cotejando-se tais elementos de prova, vê-se que bem delineado ficou a mercancia ilícita.

Nesse sentido, frise-se em resumo que, a par da prova documental e pericial da materialidade, houve confissão judicial e as agentes penitenciarias, em juízo, confirmaram que, em revista pessoal durante o horário de visitas dentro do Centro de Detenção Provisória, surpreenderam a ré na posse de drogas dentro das vestimentas. Em acréscimo, informaram as agentes que colheram a confissão informal da ré.

E considerando-se a quantidade, a qualidade e a forma de acondicionamento das drogas, bem se vê que outra não seria a finalidade destas se não a mercancia ilícita.

É de rigor, portanto, o reconhecimento do crime de tráfico de entorpecentes, cometido nas dependências de estabelecimento prisional.

A combativa Defesa, porém, procura afastar o decreto condenatório.

Razão, contudo, não possui a ilustrada Defesa.

Preambularmente, para que de pronto se afastem quaisquer questionamentos sobre a confiabilidade dos depoimentos prestados por agentes de segurança penitenciárias, deve ser ressaltado que os atos por eles praticados gozam de presunção relativa de legalidade.


E, no presente caso, nenhum elemento há a afastar tal presunção.

Por outro lado, não havendo provas de que as agentes ouvidas fossem desafetas da ré, tivessem hostil prevenção contra ela ou quisessem indevidamente prejudicá-la, deve ser recebido sem qualquer reserva o testemunho daquelas, inda mais porque corroborado pela apreensão de drogas.

Lembre-se, outrossim, que dificilmente testemunhas civis, por medo de represálias, se prestam a comparecer à Delegacia de Polícia, razão pela qual não se pode exigir que a palavra  das agentes da lei  seja corroborada por pessoas estranhas aos quadros policiais.

Nessa esteira, vale conferir o entendimento jurisprudencial:

“...não se pode condenar a prova apenas porque os policiais deixaram de arrolar circunstantes da diligência. Ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilidade de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até a calar ou negar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida” (TJSP – Rel. Des. Acácio Rebouças – RTJSP 13/478).



Sob outro aspecto, a ausência de filmagens e de gravações, relativamente à diligência que resultou na prisão da ré, não chega a macular a prova. 

Não se perca de mente, ainda, que é notória a precariedade dos meios de trabalho normalmente colocados à disposição das agentes penitenciárias, não se podendo deles exigir que providenciem os equipamentos necessários para o exercício de seu mister. 

Não há como, destarte, afastar-se o acolhimento da pretensão punitiva.

Procede-se, agora, à dosimetria das penas.

Em atenção às diretrizes estabelecidas pelos artigos 42 da Lei nº 11.343/06 e 59 do Código Penal, vê-se que a pena-base não pode ser fixada no mínimo legal, não obstante a primariedade da ré (fls. 28).

A respeito, lembre-se que o artigo 42 da Lei nº 11.343/06 preceitua que, na fixação das penas, deve-se considerar a natureza e a quantidade da substância apreendida com a ré. 

E, no presente caso, elevada foi a quantidade de drogas apreendidas com a ré, ultrapassando cem gramas de estupefacientes. 

Veja-se ainda que, entre as drogas, havia cocaína, substância de alto poder destrutivo e viciador.

Destarte, fixa-se a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em seis anos de reclusão, além de seiscentos dias-multa (exasperação de um quinto, pois duas foram as circunstâncias levada em consideração).

Na segunda fase da dosagem da pena, nota-se que milita em favor da ré a confissão, o que conduz a pena ao mínimo legal. 

Exacerba-se a pena, a seguir, em um sexto, já que a infração foi praticada nas dependências de unidade prisional (artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06).

Chega-se, assim, a cinco anos e dez meses de reclusão, além de quinhentos e oitenta e três dias-multa.

Considera-se, a seguir, a causa de diminuição de pena prevista pelo artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.





Preceitua o citado dispositivo legal que, “Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”. 

E, no presente caso, a ré é primária e não há prova de que integrasse organização criminosa. 

Não há prova conclusiva, por outro lado, que a ré se dedicasse às atividades criminosas. 

Impõe-se, assim, o reconhecimento da referida causa de diminuição em grau máximo. 

Reduz-se a pena, destarte, em dois terços, chegando-se a um ano, onze meses e dez dias de reclusão, além de cento e noventa e quatro dias-multa.

O valor do dia-multa, à vista da precária situação financeira da ré (fls. 17), é fixado no mínimo legal. 

Não havendo outras modificadoras, as penas são tornadas definitivas.




Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, adota-se o aberto, nos termos do determinado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça nos autos do Habeas Corpus Coletivo nº 596.603-SP.

Em seguida, ainda nos termos do preceituado pelo mencionado writ, é caso de reconhecer-se que a ré preenche os requisitos estabelecidos pelo artigo 44 do Código Penal. 

Nesse trilhar, veja-se que a pena privativa de liberdade é inferior a quatro anos e o crime não foi cometido mediante violência ou grave ameaça à pessoa. 

A ré, ademais, é tecnicamente primária. 

Opta-se, entrementes, pela substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos (artigo 44, § 2º, do Código Penal), pois somente a aplicação de pena de multa, ainda que cumulada com outra vicariante, não se revelaria uma resposta penal compatível à grave conduta apurada nos autos.

Resta analisar quais das penas elencadas no artigo 43 do Código Penal são as mais adequadas à ré, sendo capazes de evitar o cometimento de novos delitos e de propiciar-lhe novos conceitos e uma oportunidade de realizar atividades em prol da comunidade, revertendo, em frutos de labor, o dano em potencial causado no seio desta. 




Por conseguinte, observar-se-á, na substituição, a interdição temporária de direitos, consistente na proibição de frequentar determinados lugares e a prestação de serviços à comunidade (artigo 43, incisos IV e V, do Código Penal). 

Caso não prevaleça a substituição, o regime prisional a ser observado, como já dito, será o aberto. 

Sublinhe-se, outrossim, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, uma vez que já se adotou, in casu, o mais brando deles.

Diante do exposto, JULGA-SE PROCEDENTE a ação penal para o fim de:

a) CONDENAR-SE CAMILA GRAZIELA COSTA DE ALMEIDA, como incursa no artigo 33, § 4º, c.c artigo 14, inciso III, da Lei nº 11.343/06, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de um ano, onze meses e dez dias de reclusão, bem como a recolher cento e noventa e quatro dias-multa, fixada a diária no mínimo legal;

a.1) SUBSTITUIR-SE a pena privativa de liberdade , por idêntico período, pelas seguintes vicariantes:



a.2) interdição temporária de direitos, consistente na proibição de frequência a locais de reputação duvidosa, tais como bailes, "baladas", bares, "biqueiras", botecos, danceterias, discotecas, forrós, "pancadões" e zonas de meretrício, com recolhimento à residência, diariamente, entre 22h00 e 05h00, salvo em emergências médicas e compromissos profissionais;

a.3) prestação de serviços à comunidade, em local a ser definido pelo Egrégio Juízo da Execução;

b) CONDENAR-SE CAMILA GRAZIELA  COSTA DE ALMEIDA ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03);

Tendo a ré, entrementes, declarado hipossuficiência financeira em audiência, a elas são concedidos os benefícios da gratuidade judiciária. Anote-se. 

A ré, dessarte, só responderá pelas custas processuais se e quando tiver a possibilidade de fazê-lo, provada a perda, no quinquênio legal, do status de necessitadA (artigo 12 da Lei nº 1.060/50).

A ré, beneficiada que foi, nesta instância, com penas vicariantes, poderá apelar em liberdade.

Solicite-se a destruição do entorpecente, mantendo-se quantidade suficiente para eventual contraprova.


Na forma do artigo 40 do Código de Processo Penal, envie-se cópia desta sentença e das principais peças dos autos ao Ministério Público, a fim de apurar-se eventual participação do marido da ré na prática delitiva.

Com o trânsito em julgado, determinar-se-ão as devidas anotações e comunicações. 

Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 12 de maio de 2022.

EDEGAR DE SOUSA CASTRO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
KCF/ESC