1501857-70.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Luis Calabrese
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... Eles estavam no local que é conhecido como ponto de tráfico. Só os três estavam no local. Eles não foram vistos vendendo os narcóticos. Já existia fotos do menor no “disque-denúncia”. Lucas não era conhecido dos policiais, somente o menor era conhecido do “disque-denúncia”. 
Policial Bruno: “estavam em patrulhamento pelo local reconhecido por tráfico. Tinha ligações do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
3ª Vara
Av. Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos - SP - cep 08531-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501857-70.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501857-70.2021.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICHARD DA SILVA FERNANDES PEDROSO e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Luis Calabrese

Vistos. 
RICHARD DA SILVA FERNANDES PEDROSO e LUCAS HERNANDES COUTINHO foram denunciados como incursos nas penas do art. 33, “caput” da Lei 11.343/06 c/c art. 61, II, “j” do Código Penal e pelo crime do art. 244-B da Lei 8.069/90, em concurso material. 
Em apertada síntese, consta da inicial acusatória, que, os réus, no dia 23/08/2021, durante o estado de calamidade decorrente da pandemia, traziam consigo, para fins de mercancia, 42 invólucros plásticos contendo cocaína (37,8g) e 46 invólucros plásticos contendo maconha (48,61g). Em pode deles ainda foi encontrada a quantia de R$ 554,00. Consta ainda que os acusados corromperam ou facilitaram a corrupção do adolescente GSB, que com eles praticaram a infração penal. Ainda nos termos da denúncia, policiais notaram a atitude suspeita dos envolvidos, quando resolveram abordar, os maiores e o adolescente tentaram empreender fuga. No local em que estavam, foi localizada a sacola com os narcóticos e o dinheiro.
 Em audiência de custódia, o flagrante dos dois acusados foi convertido em prisão preventiva (fls. 73/76). 
A decisão de fls. 103 concedeu em prol dos acusados a liberdade provisória com a fixação de cautelares diversas da prisão. 
Defesa prévia de Lucas acostada às fls. 159/162. 
Defesa prévia de Richard às fls. 173/175. 
Audiência de instrução e julgamento às fls. 
É o breve relato. Passo a decidir. 
De rigor a procedência parcial do pleito condenatório.
 Diante da ausência de elementos suficientes, entendo que é de rigor a absolvição de Richard, nos termos da manifestação ministerial. Com efeito, não há provas de que ele estava traficando. 
No que tange ao réu Lucas, de rigor sua condenação. Entretanto, entendo que, por existir previsão específica na Lei 11.343/06, não é caso de se condenar o réu pelo crime previsto no ECA, mas sim aplicar a causa de aumento de pena estampada no art. 40, VI da Lei de Drogas, vez que adolescente teve participação no delito em questão, consorciado com o réu. 
A materialidade dos ilícitos decorre das provas produzidas na fase inquisitorial, merecendo especial destaque: o boletim de ocorrência, o auto de exibição e apreensão das drogas acostado às fls. 26 e laudos acostados às fls. 257/269. 
A autoria do réu Lucas é inconteste. 
Em solo policial o adolescente envolvido no caso mencionou que era usuário e que estava no local para comprar droga de Lucas. 
Por oportuno, transcrevo os depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório.
O policial Diogo relatou: “estava em patrulhamento no local, avistou três indivíduos, dois foram em direção à rua e um correu para o morro. Os três foram abordados. No local em que eles estavam reunidos tinha dois celulares, um branco e um azul, além de drogas. Eles foram conduzidos para a delegacia. Lá a mulher de Lucas reconheceu um dos celulares como sendo seu. Eles disseram que não sabiam que a droga estava lá. Eles estavam no local que é conhecido como ponto de tráfico. Só os três estavam no local. Eles não foram vistos vendendo os narcóticos. Já existia fotos do menor no “disque-denúncia”. Lucas não era conhecido dos policiais, somente o menor era conhecido do “disque-denúncia”. 
Policial Bruno: “estavam em patrulhamento pelo local reconhecido por tráfico. Tinha ligações do disque denúncia. Dentro do campo, três indivíduos estavam lá, sendo que os três tentaram se evadir. Onde eles estavam, tinha dois celulares e uma sacola com drogas. Na delegacia, a Senhora Camile, esposa de Lucas, mencionou que o celular azul era dele. Teve contato com o adolescente só no momento da abordagem, ele disse que foi lá para comprar, pois era usuário. Eles não foram vistos vendendo as drogas, eles estavam próximos a escola, que é um local de venda. Quando eles viram que seriam abordados, fugiram. Só estavam os três”. 
 A testemunha de defesa João Vitor menciona: “estava presente no local dos fatos, estava relativamente próximo jogando bola. Estava tomando refrigerante quando os policiais chegaram. Depois viu “os moleques” correndo e na sequência foram os policiais atrás. Tinha um adolescente com eles. Era o adolescente que estava traficando. Viu Lucas chegando para conversar com o adolescente. A sacola estava perto da trave do gol. Acha que os policiais encontraram só a sacola. Depois os policiais ficaram procurando outras coisas. Eles estavam colocando coisas na sacola. O adolescente estava traficando, era um gordinho “de menor”. 
A testemunha de defesa Juliano disse: “Lucas não é usuário de drogas. Não sabe se ele fuma maconha. Não sabe dizer se ele é traficante. Estava no dia dos fatos. Tinha 9 pessoas jogando futebol. No momento da abordagem dos policiais, os réus estavam jogando bola com o depoente. O traficante estava não muito próximo”. 
Lucas, devidamente orientado quanto ao direito de permanecer em silêncio, apresentou a seguinte versão: “é usuário. Foi comprar maconha. Quando foi pegar os demais policiais chegaram. Quando correu seu celular caiu do seu bolso, já que é um barranco. Não é traficante. É usuário”. 
Pois bem, analisando tais elementos de prova, entendo que é de rigor a condenação de Lucas. Inicialmente, de se pontuar que não há qualquer elemento que retire a credibilidade do depoimento dos policiais, que não conheciam o réu antes dos fatos, sendo certo que os depoimentos dos milicianos são harmônicos com os demais elementos de prova produzidos. 
Quando os policiais chegaram, Lucas tentou empreender fuga. Seu celular foi encontrado junto com as drogas, sendo que sua namorada prontamente reconheceu como seu o aparelho em solo policial. 
Considero um tanto quanto confuso o depoimento prestado pelas testemunhas de defesa, não sendo crível que apenas o adolescente estava traficando. Considerando que o celular da namorada de Lucas estava junto dos narcóticos apreendidos, bem como o fato de Lucas ter tentado fugir, razoável concluir que ele estava traficando, sendo que o adolescente, na delegacia, chegou a mencionar que o réu vende drogas de modo constante (fls. 16). 
Uma vez caracterizado o delito, passo a dosimetria da pena. 
Na primeira fase, sendo o réu tecnicamente primário, e não sendo a quantidade de drogas excessiva para os padrões desta Grande São Paulo, entendo que a pena deve permanecer no mínimo legal. 
Na segunda fase, entendo que a pena deve ficar inalterada, vez que compensada a menoridade relativa com a agravante do art. 61, II, “j” do Código Penal, vez que o delito em questão ocorreu durante a pandemia de COVID-19.  
Pelo fato da traficância ter envolvido um adolescente, na terceira fase da dosimetria, entendo que é caso de se reconhecer a causa de aumento de pena estampada no art. 40, VI da Lei de Drogas, sendo caso de se aumentar a pena em 1/6, o que resulta em 5 anos, 10 meses de reclusão, e pagamento de 583 dias-multa. 
Considerando a primariedade do réu, não existindo comprovação de que ele se dedique às atividades criminosas de modo permanente, entendo que é razoável aplicar a causa de diminuição de pena do art. 33, §4º. Assim sendo, a pena final é de 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, e 194 dias-multa. 
Pela quantidade de pena aplicada, mesmo considerando se tratar de um crime hediondo, entendo viável, fixar o regime inicial para o cumprimento de pena o aberto. 
Não existindo informações quanto a situação econômica/financeira do réu fixo o valor unitário do dias-multa no mínimo legal. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR LUCAS HERNANDES COUTINHO incurso no art. 33, “caput” da Lei 11.343/06 a uma pena de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão em regime aberto e ao pagamento de 194 dias-multa no mínimo legal. Custas na forma da lei.
ABSOLVO o réu RICHARD DA SILVA FERNANDES PEDROSO, o que faço com fundamento no art. 386, VI do Código de Processo Penal. 
Pela vedação do art. 33§4º, deixo de cogitar eventual substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Uma vez que o regime inicial será o aberto, entendo que o réu poderá recorrer em liberdade. 
Fica autorizada a destruição da droga apreendida, se já não realizada a providência. Determino o perdimento de eventuais quantias pecuniárias em favor da União Federal.  
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
PRI

Ferraz de Vasconcelos, 29 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA