1501804-03.2022.8.26.0407
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LUCAS RICARDO GUIMARÃES
Comarca: Osvaldo Cruz
Foro: Foro de Osvaldo Cruz
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Portaria - 2099377/2022 - DEL.POL.OSVALDO CRUZ, 
24234378 - DEL.POL.OSVALDO CRUZ, 2099377 - DEL.POL.OSVALDO CRUZ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO MACEDO

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS RICARDO GUIMARÃES

1. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osvaldo Cruz
Foro de Osvaldo Cruz
1ª Vara
Avenida Estados Unidos, 480, Osvaldo Cruz-SP - cep 17700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501804-03.2022.8.26.0407 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501804-03.2022.8.26.0407
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Portaria - 2099377/2022 - DEL.POL.OSVALDO CRUZ, 
24234378 - DEL.POL.OSVALDO CRUZ, 2099377 - DEL.POL.OSVALDO CRUZ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO MACEDO

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS RICARDO GUIMARÃES

1. Relatório 

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou a parte Fabio Macedo, 
devidamente qualificada, como incursa no art. 155, § 1º, do Decreto-Lei n. 
2.848/1940 (Código Penal, CP) (fls. 92/96). 
A denúncia foi recebida em 20 de Junho de 2022 (fls. 97/98). 
A parte processada foi citada (fl. 126) e apresentou resposta escrita (fls. 
130/134). Argumentou, ao lado de questões preliminares à confirmação dorecebimento 
da denúncia, teses absolutórias (art. 386 do CPP). 
Enfrentadas as alegações, não houve absolvição sumária (fls. 135) e, 
consequentemente, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento. A parte
processada foi intimada pessoalmente (fls. 159). 
Em audiência ([TA]), foi ouvida a parte ofendida; em seguida, inquiridas duas 
testemunhas arroladas pela acusação; ao final, a parte processada foi declarada 
revel (v. T.A.). 
Declarou-se encerrada a instrução (v. TA). 
Em alegações finais (fls. 164/171), o Ministério Público requereu a procedência da 
ação penal, argumentando que estão provadas a materialidade dos fatos e a autoria 
delitiva. 
De sua vez, a Defesa requereu a improcedência da ação penal, argumentando que não 
existe prova suficiente para a condenação (art. 386 do CPP); em ordem sucessiva, a 
desclassificação para o disposto no art. 155, caput, do CP; na hipótese de 
condenação, a aplicação da pena com observância das circunstâncias atenuantes e 
causas de diminuição de pena previstas em lei (fls. 175/182).

2. Fundamentação 
A ação penal é procedente.
 Certa a materialidade do fato descrito na denúncia, pela leitura do boletim de 
ocorrência (fls. 04/05), dos autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 28 e de 
reconhecimento pessoal (fl. 33).
A autoria, conforme prova testemunhal produzida (v. TA), segue a mesma sorte.
Contextualizo e, ao final, explico.
A vítima RODOLFO UDOVIC JÚNIOR declarou em juízo que na manhã do dia 11 de março, 
ao acordar,  percebeu que as luzes dos fundos de sua casa estavam acesas, assim, 
estranhando o fato, foi na edícula presente nos fundos da casa para ver se algo 
havia ocorrido, momento em que percebeu que o televisor HBUSTER de 42 polegadas que
ficava fixado em uma das paredes havia sido subtraído. Dispõe que o último momento 
em que vira o aparelho antes da subtração fora àmeia noite do dia 10 de março. 
Esclarece não ter visto sinais de arrombamento no imóvel.Por fim, esclarece que 
sabe quem é a pessoa de FÁBIO MACEDO, vulgo "FABINHO", mas que não mantem amizade 
com ele ou mantém qualquer forma de relacionamento. O bem foi recuperado cerca de 
04 (quatro) horas após perceber sua falta. 
A vítima VERA LUCIA RAMALHO DE VASCONCELOS declarou em juízo que pessoa 
desconhecida adentrou a residência da declarante e de lá subtraiu um aparelho 
televisor da marca HBuster, de 42 polegadas, que ficava instalada em uma edícula 
aos fundos dacasa da declarante. Informa não ter visto a ação delituosa, também 
informa que a pessoaque possa ter praticado o ato não "arrombou" qualquer portão, 
grade ou semelhante dacasa da declarante, acreditando que tenha pulado o muro. O 
bem foi devolvido cerca de 04 horas após ser percebida sua falta. 
A testemunha e policial civil Marcelo Zimiani declarou em juízo que, após o 
registro do BO, a polícia militar teve uma informação de que o televisor estava na 
casa do Rogério, vulgo cotonete. Compareceram no local e localizaram o objeto. 
Conduziram até a delegacia de Polícia. Rogério posteriormente declarou que 
supostamente seu irmão teria praticado o furto. 
A testemunha e policial militar Oscar Luiz Rossi declarou em sede policial que: 
"(...) na data de 11 de março de 2022,aproximadamente às 6 horas da manhã, fora 
acionado via COPOM para supostoatendimento de crime de furto que ocorrera em uma 
residência na Rua Bélgica, nº 70, ardim Bandeiras. O depoente informa que no local,
fora recepcionado pela vítima -RODOLFO UDOVIC JÚNIOR - a informou à guarnição que 
um televisor da marcaHBUSTER, de 42 polegadas, havia sido subtraído de sua 

residência na noite anterior ounaquela madrugada. Em breves constatações, o 
depoente pôde visualizar que o autorhavia entrado no local pulando um muro lateral,
obtendo acesso a uma área de lazerlocalizada nos fundos da casa, local em que o 
televisor se encontrava, e o furtando.Posteriormente, naquele mesmo dia, a 
guarnição composta pelo depoente e por seucompanheiro de farda CB PM CLEBERSON 
recebera uma denúncia anônima de que oreferido televisor estava na casa de ROGÉRIO 
FERREIRA, vulgo "COTONETE". Ao sedeslocaram ao local, situado na Rua Bem-Te-Vi, 
nº25, fora abordado COTONETE, quefranqueou a entrada da equipe policial no local, 
sendo então encontrado o televisor, bemcomo apreendido. Por fim, encaminhado para a
unidade policial, COTONETE afirmouque quem teria pegado o aparelho teria sido 
FABINHO, seu irmão, que tem histórico depraticar furtos". Ratificou suas 
declarações em juízo. 
O informante ROGERIO FERREIRA declarou em sede policial (fls. 81/88) que 
“questionou seu irmão tendo em vista que policiais civis compareceram em sua casa 
arespeito da localização do objeto televisão e Fábio confessou ao declarante que 
fez o furtoda televisão na residência que fica nas proximidades de sua casa (...) 
que no dia dos fatos, em razão da presença dos policiais militares em sua 
residênciaficou com medo e informou que não sabia como a televisão havia aparecido 
em suaresidência, porém, neste ato, informa que foi seu irmão Fabinho quem levou a 
televisãoaté sua residência e devido a presença dos policiais militares teria se 
evadido do local nodia dos fatos". Embora regularmente intimado, não compareceu em 
juízo para prestar declarações. 
  A informante CLAUDENICE FERREIRA DE OLIVEIRA declarou em sede policial que: 
"(...) é mão de FÁBIO MACEDO. Quanto aos fatos, adeclarante dispões que há cerca de
20 dias, FÁBIO, que reside com a declarante, chegouà casa da declarante entre 8 ou 
9 horas da manhã trazendo consigo uma televisão. Nolocal, estavam somente a própria
declarante e o filho ROGÉRIO. Que passado algumtempo após a chegada de FÁBIO ao 
local trazendo consigo o aparelho televisor, policiaismilitares compareceram à casa
dela, informando que o aparelho em questão havia sidofurtado e, desta feita, 
encaminharam ROGÉRIO e o aparelho televisor para a Delegaciade Polícia. Que no 
momento em que o policiamento compareceu ao local, FÁBIO nãoestava mais em casa. 
Que o televisor em questão foi localizado dentro do quarto deFÁBIO, que já o 
instalou quando chegou em casa com ele. Que naquela manhã adeclarante não ouviu 
qualquer pessoa bater palmas ou chamar por FÁBIO, tampoucobuzinas ou barulhos de 
veículos, explicando que se alguém o fizesse, o cachorro dadeclarante latiria, 
dando ciência e ela da presença de alguém. Que FÁBIO não possuicontas bancárias ou 
qualquer dinheiro guardado consigo dentre de sua casa".   
O acusado Fábio Macedo, ao ser interrogado em sede policial, que "(...) o 
declarante informa ser irmão por parte de mãe de ROGERIO FERREIRA eatualmente estão
residindo na mesma casa. Há cerca de um mês o declarante comentou comalgumas 
pessoas que estava precisando de uma televisão usada e certa manhã um 
indivíduodesconhecido (estatura aprox. de 1,80mts, cor parda, magro, idade aprox. 
de 40 anos, tinha ocorpo arcado para frente), chegou a sua casa, chamou por seu 
nome e ofereceu uma televisãoa venda, tendo o declarante pedido para vê-la e ele 
foi busca-la, sendo que ele estava a pé.Passado cerca de 20 minutos, o indivíduo 
retornou e dessa vez ele estava com um veículopequeno, de cor prata, não sabe marca
e nem outros detalhes e mostrou a TV que estava nointerior do veículo. Após 
negociarem chegaram ao valor de R$300,00, sendo que o declaranteentregou a ele a 
quantia de R$200,00 e R$ 100,00 pagaria quando ele entregasse a nota fiscale ele 
foi embora, porém, ele não retornou para trazer e a nota e nem buscar a quantia 
deR$100,00. Informa que trabalha e que tem dinheiro no banco, por isso, teve como 
pagar pelatelevisão. No dia seguinte, o declarante estava no Picadão, ocasião em 
que uma viatura daPM chegou e todos que estavam no local saíram correndo e o 
declarante correu junto, semsaber o motivo, mas correu. Naquele mesmo dia, 
policiais militares estiveram em sua casa eapreenderam a televisão que o declarante
tinha acabado de comprar. Por fim, informa quenão tem nada a ver com o furto da 
televisão e não foi o autor desse furto". Embora regularmente intimado, não 
compareceu em juízo para ser interrogado, sendo decretada sua revelia. 
Pois bem.

 Respeitada a versão do acusado, entendo que, confrontada com o quadro de provas 
produzido, está absolutamente isolada e contraditória de modo que as declarações da
parte ofendida e das testemunhas inquiridas, contra quem não há alegação pessoal 
argüida, merecem irretocável credibilidade deste magistrado. Não há motivo para 
desacreditá-las, penso.
Assim, convenço-me que o acusado, nas circunstâncias de  tempo e lugar denunciadas,
subtraiu, para si, coisa alheias móvel consistente em 01 (um) aparelho televisor, 
da marca Ibuster,de 42 polegadas,  salientando, com relação ao contexto processado 
e julgado, que o crime foi praticado durante o repouso noturno (art. 155, § 1º, do 
CP).
Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da coisa furtada (res furtiva), 
ainda que por breve espaço de tempo  e seguida de perseguição ao agente, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada (STJ – Terceira Seção – REsp n.
1.524.450 – Rel. Min. NEFI CORDEIRO, Tese n. 934 aprovada em 11/2015), o que, por 
exigir o deslocamento físico do bem, é explicado pela teoria da amotio. 
De rigor, pois, a condenação do réu. Eis o meu convencimento.
No que se refere ao FATO TÍPICO, a descrição (conduta dolosa resultados normativo e
naturalístico nexo de causalidade) atribuída à parte ré, contida na denúncia, 
adequa-se tipicamente (tipicidade), de acordo com os fundamentos desta sentença, no
art. 155, § 1º, do CP. 
No que se refere à ILICITUDE, o contexto fático típico (injusto penal) praticado 
pela parte ré, em razão da lesão aos bens jurídicos tutelados (o patrimônio, 
primariamente; a paz pública , a tranquilidade comunitária e o ambiente familiar , 
secundariamente), é contrário ao ordenamento jurídico, não se identificando, nos 
autos, nenhuma causa excludente. 
No que se refere à CULPABILIDADE, a parte ré era imputável, detinha possibilidade 
de compreender a ilicitude de sua conduta e, na situação em que se encontrava, 
podia ser exigido dela comportamento diferente, não se vislumbrando, nos autos, 
nenhuma causa excludente. 

2.1. Dosimetria da pena
Esclareço, inicialmente, que a pena-base será fixada (I) atendendo-se ao critério 
do art. 59 do CP (denominado pela doutrina de “circunstâncias judiciais”); (II) em 
seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; (III) por 
último, as causas de diminuição e de aumento. 
Pois bem, considerando o preceito secundário do contexto criminoso processado e 
julgado – Furto (art. 155, § 1º, do CP): 01 (um) anos de reclusão e, nos termos do 
art. 49, caput, do CP,10 (dez) dias-multa –, passo a fixá-lo, pelo princípio 
constitucional da individualização da pena (art. 5º, XLVI, da CF).
Com relação ao CRITÉRIO DO ARTIGO 59 DO CÓDIGO PENAL, entendo que, sopesando os 
itens legais (que totalizam oito), as circunstâncias são desfavoráveis à parte ré 
que tem maus antecedentes (Processos nº 0001666-91.2014.8.26.0407 0007356-
04.2014.8.26.0407 – fls. 107/111), de modo que fixo a pena-base, majorando-a de 1/3
(um terço), em 01 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
Com relação às CIRCUNSTÂNCIAS ATENUANTES E AGRAVANTES, da leitura dos autos 
confrontada com os arts. 61, 62 e 65 do CP, o acusado é reincidente (Processo 
nº0005195-92.2015.8.26.0081), razão pela qual fixo sua pena em 01 (um) ano e 06 
(seis) meses de reclusão e 14 (catorze) dias multa. 
Com relação às CAUSAS DE DIMINUIÇÃO E DE AUMENTO, o crime foi cometido durante o 
repouso noturno ( art. 155, § 1º, CP), razão pela qual agravo a pena em 1/3, 
fixando-a em 02 (dois) anos de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa.  
 Em conclusão, nos termos do art. 68, caput, do CP, fixo a PENA DEFINITIVA em 2 
(dois) anos de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa, cujo valor diário, atendido o 
disposto nos arts. 49, § 1º, e 60, caput, do CP (conforme termo de interrogatório),
determino em 1/30 (um trinta avos) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo 
do fato.
O regime inicial de cumprimento da pena, de acordo com o art. 33, §§ 2º, c, e 3º, 
do CP, deve ser o fechado, porque a parte ré é reincidente específica e as 
circunstâncias judiciais não são favoráveis.

A pena privativa de liberdade aplicada, com fundamento no art. 44, II 
(reincidência), do CP, NÃO PODE ser substituída por outra espécie. 
A parte ré, com fundamento no art. 77, I (reincidência), do CP, NÃO FAZ JUS à 
suspensão condicional da pena privativa de liberdade aplicada (sursis).
Em atenção ao art. 387, § 1º, do CPP, DESNECESSÁRIA a imposição de prisão ou outra 
medida cautelar à parte ré, que poderá apelar em liberdade, porque respondeu ao 
processo solta.

3. Dispositivo
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, com fundamento no art. 387, caput, 
do CPP, para o fim de condenar, como incursa no art. 155, § 1º, do CP, a parte ré 
Fábio Macedo, qualificado nos autos, às penas de 2 (dois) anos de reclusão e 18 
(dezoito) dias-multa, cujo valor diário determino em 1/30 (um trinta avos) do maior
salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, devendo ser cumprida, inicialmente,
em regime fechado.
 Expeça-se, com o trânsito em julgado, guia de recolhimento definitiva em desfavor 
da parte ré (art. 472, I, das NJCGJ). 
Condeno a parte ré, ainda, ao pagamento das custas (taxa judiciária) do processo, 
nos termos do art. 804 do CPP e art. 4º, § 9º, a, da Lei Estadual n. 11.608/2003, 
observado o disposto no art. 98, §§ 2º, 3º e 4º, do NCPC (gratuidade 
jurisdicional).
Comunique-se, nos termos do art. 809, VI (sentenças de mérito), do CPP, ao 
Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt IIRGD (art. 472, I, das NSCGJ), 
remetendo-lhe as informações processuais para a produção da estatística judiciária 
criminal. 
Comunique-se, nos termos do art. 15, III, da CF, ao Cartório Eleitoral local para, 
com o trânsito em julgado, suspender os direitos políticos da parte ré. 
Registre-se eletronicamente (arts. 389 do CPP e 72, §§ 4º e 6º, das NSCGJ). 
Publique-se (art. 389 do CPP). Intimem-se (arts. 390 e 392 do CPP). Certifique-se 
(art. 72, § 5º, das NSCGJ). Oportunamente, arquivem-se os autos. 
Osvaldo Cruz, 12 de Dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

