1501860-64.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... de crime permanente (posse de drogas para o tráfico), possível a prisão em flagrante.
Nesse sentido, destaco a ementa:
"TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. Recursos defensivos. PRELIMINARES. PEDIDO DE LIBERDADE PROVISÓRIA. Prejudicado pelo presente julgamento. NULIDADE DO FEITO POR SUPOSTA INVASÃO EM DOMICÍLIO. Não configuração. Diligência realizada de forma regular, precedida de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE ARAÇATUBA
      
1501860-64.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501860-64.2021.8.26.0603 
Classe - Assunto
Classe do Processo no 1º Grau << Informação indisponível >> - Assunto Principal do Processo << Informação indisponível >>
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIO APARECIDO RINALDINI



Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite


VISTOS.

MARIO APARECIDO RINALDINI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 28 de dezembro de 2021, por volta das 22h, na Avenida Água Funda, 562, Bairro São José, nesta cidade, tinha em depósito, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 99,16 gramas de Benzoilmetilecgonina (11 porções), substância entorpecente vulgarmente conhecida por cocaína, capaz de causar dependências física e/ou psíquica, e 341,70 gramas de tetrahidrocanabinol (distribuídos em 7 porções), constituinte ativo do vegetal Cannabis sativa L, substância entorpecente conhecida por maconha, capaz de causar dependência psíquica, conforme laudo de constatação prévia (fls. 22 e 23) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 78/80 e 81/83).
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial instaurado mediante auto de prisão em flagrante (fls. 01).
A decisão de fls.52/53 converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva. 
Oferecida a denúncia (fls. 125/129), o réu foi notificado (fls. 162) e apresentou defesa prévia (fls. 166/179). 
A denúncia foi recebida (fls. 187/190). Realizou-se audiência de instrução, oportunidade em que foram ouvidas quatro testemunhas (fls. 232/233). Em seguida, o réu foi interrogado (fls. 234/235 e 245). 
Encerrada a instrução, em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia.
Por meio de memorais de alegações finais, a Defesa arguiu que houve invasão ilegal da residência do réu, acarretando a nulidade da busca e apreensão das drogas. Requereu, portanto, a absolvição, por ausência de provas. Na hipótese de condenação, requereu a incidência da atenuante da confissão, postulou a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, regime inicial aberto, com substituição da carcerária por restritivas de direitos (fls.246/263).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Inicialmente, observo que as alegações finais juntadas às fls.236/242 referem-se a outro processo, sendo certo que o Dr. Defensor, depois, juntou as alegações finais referentes ao caso em tela (fls.246/263).
Pois bem.
A alegação de que houve invasão ilegal de domicílio não comporta acolhimento. 
Depreende-se dos autos que os policiais militares receberam informações de que o réu estaria na posse de entorpecentes em sua residência, destinados ao comércio. Dirigiram-se ao local e visualizaram o réu em frente à residência. Assim que avistou os policiais militares, o réu assustou e tentou entrar na residência, sendo alcançado e abordado pelos policiais militares. Indagado, o réu confirmou aos policiais militares que tinha entorpecentes no interior de sua casa. Em seguida, o réu permitiu a entrada dos policiais militares em sua residência e ali foram localizadas drogas (sete porções de maconha na geladeira; porção a granel de cocaína, dez microtubos de cocaína, balança de precisão e mais 220 microtubos novos e vazios no quintal). 
Assim, havia fundada razão para a entrada no imóvel, haja vista a notícia sobre o tráfico no local e a conduta do réu, que, ao visualizar a viatura policial, tentou correr e entrar no imóvel. Além disso, conforme relatado pelos policiais militares, o réu autorizou a entrada deles no imóvel e ali foi localizada grande quantidade de entorpecente.
Ora, o contexto era de flagrante delito (por crime de tráfico de droga), razão pela qual não era necessário mandado judicial de busca e apreensão, de modo que não há que se falar em violação de domicílio.
Portanto, a arguição de nulidade por violação de domicílio não pode ser acolhida, uma vez que, mesmo que o réu não tivesse autorizado a entrada dos policiais militares em sua residência, tratando-se de crime permanente (posse de drogas para o tráfico), possível a prisão em flagrante.
Nesse sentido, destaco a ementa:
"TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. Recursos defensivos. PRELIMINARES. PEDIDO DE LIBERDADE PROVISÓRIA. Prejudicado pelo presente julgamento. NULIDADE DO FEITO POR SUPOSTA INVASÃO EM DOMICÍLIO. Não configuração. Diligência realizada de forma regular, precedida de fundadas razões. Mesmo que assim não fosse, o crime de tráfico é de natureza permanente, pois sua consumação se prolonga no tempo. Por isso, aquele que o comete se encontra em situação de flagrância até cessar essa condição, nos termos do CPP, art. 303, prescindindo-se de mandado judicial, a teor do que dispõe a CF/88, art. 5º, XI. MÉRITO. Absolvição. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem delineadas, o que arreda a pretendida desclassificação para o art. 28. DOSIMETRIA. Manutenção do aumento operado nas iniciais. Inaplicabilidade da benesse do CP, art. 44. Manutenção do regime fechado. PRETENDIDA RESTITUIÇÃO DO VALOR APREENDIDO. Inviabilidade. Dinheiro proveniente do tráfico de drogas. IMPROVIMENTO". (TJSP; Apelação Criminal 0001540-87.2017.8.26.0196; Relator: Eduardo Abdalla; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franca - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/09/2020; Data de Registro: 24/09/2020).
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do crime de tráfico de drogas está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, boletim de ocorrência de fls. 05/07, auto de exibição e apreensão de fls. 08/09, laudos de constatação prévia de fls. 22/23 (99,16 g de cocaína, sendo 11 (onze) porções acondicionadas em 10 (dez) microtubos e 01 (um) saco plástico; 341,70 g de maconha, sendo 07 porções acondicionadas em plástico filme transparente) e laudos de exame químico-toxicológico de fls. 78/83. 
A autoria também é certa e ficou provada pelos depoimentos das testemunhas e teor do interrogatório do réu. 
Em juízo, o policial militar André Ricardo Baptista, ouvido sob o crivo do contraditório, relatou que estavam em patrulhamento pelo bairro São José, nesta cidade, quando receberam denúncias noticiando que em uma residência estaria ocorrendo a prática de tráfico de drogas. Foram passadas as características do indivíduo que estaria praticando o crime. Deslocaram-se até o local indicado e avistaram um indivíduo com as mesmas características constantes na denúncia sentado na calçada. Em seguida, o indivíduo, ao avistar a viatura, tentou correr para dentro de casa, mas, os policiais militares conseguiram aborda-lo ainda na calçada. Foi feita revista pessoal e nada de ilícito foi encontrado. Indagado acerca das denúncias, o réu confessou que traficava entorpecentes no local e também na cidade de Nova Luzitânia/SP. Ato contínuo, o acusado autorizou a entrada dos policiais militares na residência, onde também estava presente sua esposa, que acompanhou toda a busca. O acusado indicou onde estavam os entorpecentes, sendo encontradas 07 porções de maconha no congelador e, também, uma porção a granel de cocaína e mais 10 microtubos contendo a mesma substância localizados na primeira gaveta de seu guarda-roupa. O réu informou que, no quintal da residência, havia uma balança de precisão e um saco plástico com embalagens de microtubos vazios dentro, sendo que estes eram utilizados para armazenar as substâncias ilícitas. Diante dos fatos, o réu foi preso em flagrante e conduzido para a Central de Policia Judiciária, não tendo sido necessário o uso de algemas; o acusado estava com o braço machucado devido a um acidente que havia sofrido anteriormente.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Paulo Roberto Silva Junior, que confirmou os fatos narrados pelo seu colega de trabalho. Em complementação afirmou que as denúncias recebidas diziam que o acusado era conhecido como "Marinho" e que este era responsável pelo abastecimento do comércio de entorpecentes na cidade de Nova Luzitânia/SP. 
A testemunha João Lourenço, açougueiro, informou que é vizinho do acusado e que nunca presenciou nenhuma movimentação estranha na residência do réu, tampou algo que o desabone. Disse que, na data dos fatos, estava sentado junto com Mário defronte a residência dele e que o réu não estava traficando drogas naquele momento. Relatou que os policiais chegaram e ordenaram que ele entrasse em sua casa, tendo sido feita a abordagem do acusado.
A testemunha Maria de Fátima Rodrigues Lourenço, vizinha do acusado há 2 (dois) anos, afirmou que o réu trabalhava em uma usina, saindo de casa aproximadamente às 06h da manhã e, retornando às 18h. Disse que, na data dos fatos, seu marido estava sentado na frente de sua casa em um banco na calçada com Mário. Em determinado momento, seu marido a chamou. Foi ver o que era e avistou os policiais. Relatou que nunca presenciou nenhuma movimentação estranha na residência do réu.
Na fase policial, o réu nada disse sobre os fatos (fls.4). 
Em juízo, o réu confessou a prática do crime de tráfico de drogas. Afirmou que estava precisando de dinheiro e, por isso, praticou o crime. Disse que está muito arrependido. Nunca teve outro processo. Informou que tem 37 anos e trabalha como operador de máquinas, além de ter dois filhos menores de idade e um enteado. Disse que estava guardando os entorpecentes para outra pessoa em troca da quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais). Informou que, na data dos fatos, estava em frente a sua residência junto com seu vizinho, aguardando uma pessoa que iria até o local buscar as drogas. Relatou que confessou para os policiais que estava comercializando os entorpecentes porque estava com medo de indicar a pessoa que lhe pediu para guardar as drogas. Disse que nunca vendeu entorpecentes, estava apenas guardando a droga para outra pessoa. Afirmou que é usuário de maconha e cocaína, mas nunca fez tratamento. Disse que não comercializa drogas em Nova Luzitânia/SP.
Desse modo, verifica-se que a prova colhida nos autos demonstra que o réu cometeu o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Isto porque, os dois policiais militares, ouvidos em juízo, sob o crivo do contraditório, confirmaram que localizaram no interior da residência do acusado entorpecentes, balança de precisão e centenas de microtubos novos e vazios. 
Além disso, havia informação policial (passada por transeuntes) no sentido de que no local havia tráfico de drogas.
Verifica-se, também, que o próprio réu acabou admitindo a prática do crime de tráfico de drogas, já que afirmou que guardava as drogas em sua residência. Guardar drogas já configura o crime previsto no artigo 33, da Lei Antidrogas, salientando-se que, no caso, havia quantidade expressiva de drogas (maconha e cocaína).
Portanto, não é caso de absolvição por falta de provas.
Dosagem da pena.
Na primeira fase, considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e as diretrizes do artigo 42 da Lei de Tóxicos, em razão da grande quantidade e espécie das drogas apreendidas (99,16 g de cocaína e 341,70 g de maconha), fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 
Na segunda fase, observo que o réu possui em seu favor a atenuante da confissão, razão pela qual torno a pena ao mínimo legal de cinco anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na terceira fase, em razão da primariedade do réu, aplico a causa de diminuição prevista no § 4º, do artigo 33 da Lei de Drogas. Pela quantidade de droga, diminuo a pena pela metade, perfazendo dois anos e seis meses de reclusão e pagamento de 250 dias-multa. 
O regime inicial para o caso em tela, considerando a primariedade e o montante da pena, bem como a quantidade expressiva de droga, seria o semiaberto. Considerando o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, haja vista o tempo de prisão cautelar já cumprido pelo réu, faço a detração penal e fixo o regime aberto para cumprimento do restante da pena. 
Substituição da pena carcerária por restritiva de direitos não é suficiente para atingir o escopo repressivo/preventivo da pena, pois, no caso, trata-se de tráfico de drogas envolvendo quantidade expressiva de entorpecentes. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal paracondenar MARIO APARECIDO RINALDINI, qualificado nos autos, ao cumprimento de dois anos e seis meses de reclusão, no regime inicial aberto (detração penal já realizada), e pagamento de 250 dias-multa (valor unitário mínimo), por infração ao artigo 33, "caput", e § 4º, da Lei n° 11.343/06.  
Decreto o perdimento, em favor da União, da quantia de R$ 45,00 (quarenta e cinco reais) apreendida, pois é decorrente do tráfico de drogas (art. 63 da Lei 11.343/06). 
Em razão do regime prisional ora fixado, concedo o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura. 
Custas na forma da lei, observada a gratudiade.
P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 08 de abril de 2022.

  ROBERTO SOARES LEITE
            Juiz de Direito 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA