1501766-44.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO ALVES RIOS









Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite










I - Relatório

Rogério Alves Rios foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Isso porque, no dia 1 de agosto de 2021, por volta das 23h, na Rua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1501766-44.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501766-44.2021.8.26.0530 - Controle nº 2021/000738
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO ALVES RIOS









Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite










I - Relatório

Rogério Alves Rios foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Isso porque, no dia 1 de agosto de 2021, por volta das 23h, na Rua Benedito Jacinto de Souza, altura do n° 425, Bairro Jardim Florestan Fernandes, nesta, o réu, trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, sete invólucros plásticos contendo a substância denominada Tetrahidrocanabinol (THC), princípio ativo do vegetal Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecido como maconha, na forma de fragmento vegetais, com peso líquido de 1440.500 gramas; sessenta invólucros plásticos incolores do tipo ziplock contendo a substância Tetrahidrocanabinol (THC), princípio ativo do vegetal Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecido como maconha, na forma de fragmento vegetais, com peso líquido de 65,460 gramas; quinhentas e quarenta e sete cápsulas do tipo eppendorf, contendo a substância entorpecente Metil Benzoilecgonina, vulgarmente conhecida como cocaína, na forma de pó, com peso líquido de 75,212 gramas.
Conforme o libelo, policiais militares integrantes da Força Tática realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, o qual é afamado pela traficância, quando ali avistaram o acusado caminhando em via pública, o qual, ao perceber a presença policial, empreendeu fuga, sendo, todavia, abordado em sequência.
Realizada busca pessoal, os milicianos localizaram e apreenderam, na mochila que o réu trazia consigo, as substâncias entorpecentes acima descritas, embaladas e prontas para a venda, assim como R$ 412,50 em cédulas e moedas, além de uma pequena balança de precisão.
O réu foi notificado (pág. 115) e representado pela Defensoria Pública, que apresentou resposta (pág. 118).
Recebida a denúncia, o réu foi citado.
Na fase instrutória, foi ouvida uma testemunha arrolada pela acusação, procedendo-se ao interrogatório.
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, requerendo, quanto à pena, a majoração na primeira fase (artigo 42) e o afastamento da causa de redução de pena prevista no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, ao passo que a defesa pugnou pelo reconhecimento da confissão e por benefícios na aplicação da pena.

II- Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de exibição e apreensão (pág. 15).
O laudo de constatação provisória (págs. 11/14) e o laudo de exame químico toxicológico (págs. 91/94) comprovam que as substâncias apreendidas são entorpecentes.
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o réu confessou.
Estava na esquina de uma biqueira, quando uma viatura entrou na rua. Tentou se evadir, porém, foi abordado. Estava guardando uma mochila contendo drogas, sendo que a iria entregar para um menino na esquina, que faria a venda. 
Havia ainda R$ 400,00 nela, os quais eram provenientes da venda de droga, sendo certo que a havia apanhado com esse menino, o qual tinha lhe dado esse dinheiro, proveniente da venda de droga do turno daquele dia.
Além de guardar a droga, também fazia o recolhimento do dinheiro apurado na venda, o qual entregava para o seu patrão.
Sua função era de intermediário. Pegava a droga com o patrão e entregava na biqueira, da qual recolhia o dinheiro arrecadado com a venda da droga e lho entregava.
Na mochila havia balança e petrechos para embalagem de drogas.
Nega que estava comercializando a droga no local.
Tem quatro passagens por tráfico de drogas na Vara da infância e do adolescente; está sendo processado pelo mesmo crime na 4ª Vara local.
Estava traficando da forma explicada há uma semana.
A confissão judicial tem valor absoluto e, por si só, pode embasar o decreto condenatório por se presumir livre de vícios de inteligência e de vontade.
No caso em tela, veio corroborada pela prova colhida em Juízo.
De fato. O policial militar Fábio Carlo Cicillini Martins relatou que naquele dia se encontrava em patrulhamento  pelo bairro Florestan Fernandes com o soldado Batista, quando entraram na Rua Benedito Jacinto de Souza, onde fica uma praça pública, bastante conhecida pelo alto índice de trafico de drogas; havia uma pessoa maior do sexo masculino portando uma mochila nas costas.
Quando viu a viatura, empreendeu fuga à pé, na direção da praça. Desembarcaram da viatura e conseguiram abordá-lo.
Dentro da bolsa havia certa quantidade de droga pronta para comercialização e alguns pedaços de maconha. Também havia balança, embalagens e petrechos para embalagem. E, aproximadamente, mais de R$ 400,00.
Indagado a respeito da droga, ele admitiu que ela lhe pertencia e que traficava no local. Diante desses fatos, foi preso e conduzido à CPJ.
Não o conhecia.
O dinheiro estava em notas pequenas, provavelmente produto de venda de drogas.
A cocaína e a maconha estavam prontas para comercialização.
Ninguém estava com ele.
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo, que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório, especialmente diante da confissão judicial, por meio da qual o acusado admitiu a prática do delito.
Ele afirmou que guardava a droga descrita no libelo dentro de uma mochila e, quanto ao dinheiro também encontrado, revelou que fazia o recolhimento em biqueiras para entregar ao seu patrão do tráfico de drogas.
E, a confissão judicial é corroborada pelos  depoimentos dos policiais militares, os quais confirmaram que apreenderam as substâncias entorpecentes com o réu, além de dinheiro e uma balança de precisão, além de uma balança de precisão e petrechos para a traficância.
Tais circunstâncias do caso concreto revelam que o réu trazia consigo as substâncias entorpecentes apreendidas consistentes em cocaína e maconha, para fins de tráfico.
Há outras também, entretanto.
A variedade, quantidade e forma de armazenamento das substâncias entorpecentes apreendidas, consistentes em sete invólucros plásticos contendo a substância denominada Tetrahidrocanabinol (THC), princípio ativo do vegetal Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecido como maconha, na forma de fragmento vegetais, com peso líquido de 1.440,500 gramas; sessenta invólucros plásticos incolores do tipo ziplock contendo a substância Tetrahidrocanabinol (THC), princípio ativo do vegetal Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecido como maconha, na forma de fragmento vegetais, com peso líquido de 65,460 gramas; quinhentos e quarenta e sete cápsulas do tipo eppendorf, contendo a substância entorpecente Metil Benzoilecgonina, vulgarmente conhecida como cocaína, na forma de pó, com peso líquido de 75,212 gramas é prova suficiente de que tinha aquela finalidade..
Ora, se considerarmos que para a confecção de um cigarro de maconha é utilizado de meio a um grama dessa substância, apenas esta droga apreendida era suficiente para atender entre mil quinhentos e cinco a três mil e onze usuários, o que caracteriza o tráfico em larga escala.
Igualmente, deve ser reconhecida a ligação com o crime organizado, pois pequeno traficante não tem condição financeira de trazer consigo essa grande quantidade de tóxico apreendida no caso concreto, mesmo porque ele contou ter sido contratado por outro traficante, demonstrando se relacionar com outros criminosos, participando de movimentação de drogas intensa e de sua herarquia, com função de intermediário, pois participava do recolhimento de biqueiras, como ele mesmo revelou .
Tudo isso comprova a maior grau de gravidade da conduta, assim como sua elevada reprovabilidade social, para o fim de impossibilitar a concessão do privilégio preconizado no § 4º do artigo 33 da lei 11.343/06, benesse destinado a casos excepcionais, nos quais, claramente, não se enquadra a hipótese em apreço.
De se destacar ainda que o réu foi abordado em local conhecido por ser ponto de venda de drogas, além de ter sido comprovado que o dinheiro encontrado com ele consistia em cédulas de pequeno valor e moedas. Não é desconhecido que na venda de entorpecente é utilizado dinheiro miúdo correspondente ao valor da cápsula de cocaína ou porção de maconha que está sendo adquirida. Isso confere a rapidez e a agilidade necessárias para que o adquirente e o vendedor não fiquem expostos a guarnições de viaturas em policiamento preventivo ou a campanas da polícia civil, permitindo a imediata fuga, para dificultar a prova da traficância.
Acrescento que, além da confissão dele sobre a proveniência do dinheiro, não há qualquer comprovação de origem lícita do numerário, pelo que, deve ser reputado como produto da traficância. 
Impõe-se a decretação do seu perdimento em favor da União, portanto.
Não bastasse, foi apreendida uma balança de precisão, além de petrechos para a traficância.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas.
I. A pena base é fixada 1/6 acima do mínimo legal, diante natureza de parte da droga apreendida (potencialidade lesiva maior à saúde da cocaína), nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06.
II. Reconheço a confissão judicial como circunstância atenuante genérica, retomando a pena para o mínimo legal.
III. Deixo de reduzir a reprimenda, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Isso porque, há evidente ligação do réu com o crime organizado pelas razões que se seguem.
Ele exercia traficância em larga escala, o que é revelado pela grande quantidade de drogas. Por outro lado, o acusado exercia uma espécie de gerência das biqueiras, abastecendo-as com drogas e recolhendo o dinheiro recebido com sua venda, ocupando, dessa forma, posição hierárquica de destaque na traficância.
Sua conduta examinada em concreto é bastante grave. Daí não se pode admitir, por absolutamente ineficaz e contrária ao objetivo do legislador, a aplicação do redutor, que deve ser reservado àqueles que estão na base da pirâmide do tráfico, o que vale dizer, aos que traficam modestas quantidades.
Não é esse o caso, por óbvio.
Torno a pena em concreto em cinco anos de reclusão.
Considerando as circunstâncias acima, bem como o tempo em que o réu permaneceu em prisão cautelar, não tendo cumprido 40% de sua pena (conforme inciso V do artigo 112 da Lei 7.210/84), estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e, pelas mesmas razões, vedo o apelo em liberdade.
Fixo a pena pecuniária em quinhentos dias-multa, pelas circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, pelas condições econômicas do réu (pág. 24).

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Rogério Alves Rios como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, às penas de cinco anos de reclusão e o pagamento de quinhentos dias-multa.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra e expeça-se guia de recolhimento provisório, caso haja interposição de recurso.
Após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque beneficiário da assistência judiciária.
Publicada em audiência, saem intimados os presentes.
Comunique-se.

Ribeirão Preto, 12 de janeiro de 2022.

Guaracy Sibille Leite
     Juiz de Direito
(assinado digitalmente)