1501429-25.2022.8.26.0270
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato Hasegawa Lousano
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 30/12/2022
... curso para apurar a associação para o tráfico, com interceptação e análise de dados telemáticos, quando se amealhou elementos da participação de ambos no tráfico. No cumprimento do mandado de busca e apreensão encontramos porções de maconha aparentes na cozinha. O cão varejador indicou a existência de entorpecente no móvel da TV e o guarda municipal que o conduzia encontrou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
1ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444 -, (15) 2153-1827 - Criminal - Vila Ophélia
CEP: 18400-818 - Itapeva - SP
Telefone: (15) 2153-1829 - E-mail: itapeva1@tjsp.jus.br
      
1501429-25.2022.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501429-25.2022.8.26.0270
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOYSSY KAROLYNE MACHADO LARA e outro

Juiz de Direito: Dr. Renato Hasegawa Lousano

Vistos.

JOYSSY KAROLYNE MACHADO LARA, qualificada às fls. 06/07, e FRANCISCO FELIPE ALMEIDA DA SILVA OLIVEIRA, qualificado às fls. 09/10, foram denunciados perante este Juízo como incursos no artigo 33, 'caput', c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei n.º 11.343/06, porque, segundo consta, no dia 19 de julho de 2022, por volta das 06h20, na Rua Aristides Franco de Moraes, 401, Conjunto Habitacional Tancredo Neves, na cidade e Comarca de Itapeva, tinham em depósito e guardavam, para fins de venda ou entrega a consumo de terceiros, vinte e oito porções contendo o peso total de 2,86g de cocaína, na forma de “crack” e quatro porções contendo 7,94g de “maconha”, substâncias essas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sendo o endereço imediação da “Escola SESI – Serviço Social da Indústria” e do “CRAS - Centro de Referência de Assistência Social”.

Os réus foram presos em flagrante e em audiência de custódia foi decretada a prisão preventiva dos acusados.  (fls. 81/83)

Os réus foram notificados às fls. 155 e 158 e apresentaram resposta escrita às fls. 176/183.  

A ré JOYSSY KAROLYNE MACHADO LARA foi posta em liberdade às fls. 195, após decisão em Habeas Corpus (fls. 194)

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial, e foi recebida em 16 de setembro de 2022. (fls. 198)

Durante a instrução foram ouvidas cinco testemunhas e os réus foram interrogados.

Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela procedência do pedido condenatório nos termos da peça vestibular. Por seu turno, em memoriais finais, a defesa dos acusados pleiteou pela absolvição. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva estatal há de ser julgada parcialmente procedente, uma vez que, terminada a instrução da causa, em que pese tenham restado devidamente comprovados os fatos delituosos descritos na denúncia, não estou convencido da autoria da acusada.  

A materialidade é induvidosa, porquanto demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 12/14), auto de exibição/apreensão (fls. 15), auto de constatação preliminar de substância entorpecentes (fls. 19/24), laudo definitivo de substância entorpecente (fls. 125/132), relatório de investigação (fls. 122/123), relatório final da autoridade policial (fls. 134/138), bem como pela prova oral produzida em Juízo. 

A autoria dos fatos também está sobejamente comprovada, porquanto foram acostados aos autos inúmeros indícios de prova, todos eles convergentes e unidirecionais, no sentido de apontar o acusado, unicamente, como o autor do delito.

Vejamos.

Foram ouvidas cinco testemunhas em Juízo.

A testemunha DANILO CAMPOLIM DE ALMEIDA, investigador de polícia, narrou que havia uma investigação em curso para apurar a associação para o tráfico, com interceptação e análise de dados telemáticos, quando se amealhou elementos da participação de ambos no tráfico. No cumprimento do mandado de busca e apreensão encontramos porções de maconha aparentes na cozinha. O cão varejador indicou a existência de entorpecente no móvel da TV e o guarda municipal que o conduzia encontrou diversas porções de crack no local. No quarto do casal encontramos os telefones celulares e uma quantia, próxima de R$1.000,00. Conhecia o FRANCISCO de outras investigações, de quando era adolescente. A JOYSSY não era conhecida. Eles viviam em união estável. Os dois ficaram bem nervosos. Na delegacia o acusado alegou ser usuário de crack e maconha e que a droga era para seu uso. Não achamos nada que indique que ele seja usuário. Vários colaboradores nos ajudaram com informações sobre a associação e nunca tivemos informações de que ele era usuário de crack. Nós tínhamos informações de que os dois estavam envolvidos na associação e colhemos elementos nesse sentido. Não me recordo o que falaram sobre o dinheiro. Ali é próximo do colégio SESI. Não percebi se tinha um salão de beleza na frente da casa. Ela não falou nada a respeito durante a diligência. O cumprimento foi por volta das 06h00. 

A testemunha ADRIANO MATEUS GNOATTO SIMÃO, guarda civil municipal, relatou que “fomos ao local apoiar a polícia civil. Havia maconha bem aparente na cozinha, não sei dizer se na pia ou na cozinha. Não sei dizer se haviam sido utilizadas. Estavam em embalagens fechadas. O cão encontrou crack em um móvel da sala”. Eu já o abordei próximo a um local de venda de drogas. Ela eu não conhecia. Eles disseram que não sabiam que tinha drogas dentro da residência. 

A testemunha MIRELA VEIGA narrou que conhece a tia do FRANCISCO e por via dela conheceu os dois. Eu já levei minha filha para fazer a sobrancelha com a JOYSSY, ela é cabelereira e atende na sala da casa dela. Ela tem vários clientes. O FRANCISCO trabalha com o pai no lava-rápido. Eu nunca vi os dois usando drogas. A tia dele me falou que ele é usuário. A tia se chama Jéssica. 

A testemunha DAIANE APARECIDA VEIGA FERREIRA declarou que é cliente da JOYSSY, que é cabelereira. Eu a ouvi falar que o FRANCISO era usuário de entorpecentes. 

A testemunha ERICA SILVA DE MACHADO MENDES relatou que é casada com um tio da acusada. Eu sempre fiz a sobrancelha com ela, na casa dela. Ela é manicure, designer de sobrancelha e cabelereira. Nunca vi droga na casa deles. Ele trabalha no lava-rápido do pai. 

A ré JOYSSY KAROLYNE MACHADO LARA foi ouvida em duas oportunidades.

Na fase inquisitorial, declarou: “que é amasiada com Francisco Felipe Almeida da Silva Oliveira e juntos residem na Rua Aristides Franco de Moraes, número 401, bairro Itapeva V, neste município de Itapeva/SP; que, nesta data, por volta de 06:00 horas, encontrava-se dormindo, junto com Francisco Felipe, quando acordou já com a presença de Policiais em seu quatro; que, tendo em vista que se encontrava vestida com roupas íntimas, uma Policial feminina a acompanhou na troca de roupas; que, após trocar de roupas, foi levada e permaneceu todo tempo na copa, não presenciando as buscas no imóvel; que não visualizou encontro de droga nem lhe foi exibida qualquer substância ilícita; que não tinha conhecimento da existência de droga no painel da sala, inclusive é responsável por limpar a casa e jamais visualizou qualquer tipo de drogas no local; que também não tinha conhecimento da existência de droga sobre a pia da cozinha, presenciou um dos responsáveis pelas buscas manuseando algo dizendo apenas "tem um baseado aqui em cima da pia, vamos ter que apresentar"; que não é traficante de drogas assim como Felipe Francisco; que trabalha como "designer" de sobrancelhas e manicura enquanto Francisco Felipe trabalha em um lava-rápido pertence ao genitor dele; e que não é usuária de drogas, porém Felipe Francisco "bebe" e "usa de tudo", querendo dizer com isso que ele é usuário de diversos tipos de droga.” (fls. 06/07)

Interrogada em Juízo, relatou que quando acordou os policiais já estavam em sua casa e ficou o tempo todo na sala, segurando o cachorro. Eu não os presenciei acharem nenhuma droga. O policial DANILO me falou que eu estava presa e eu fui para viatura, onde minha tia MARIA ANGÉLICA já estava. Que eu saiba tinha maconha em cima da pia. A maconha era do FELIPE. Ele fuma maconha e usa crack com maconha. Ele saia de casa para trabalhar com pai dele. Eu sou cabelereira e tenho um quarto adaptado como um salão de beleza. Eu tenho 23 anos. Vivemos em união estável e não temos filhos. Não sou usuária de nenhum tipo de entorpecente. Ganho de 700/800 por semana. O FELIPE ganha 100/200 por semana. 

O réu FRANCISCO FELIPE ALMEIDA DA SILVA OLIVEIRA também foi ouvido em duas oportunidades.

Em solo policial declarou que “é usuário de drogas, somente "maconha", "cocaína" e "crack"; que, atualmente, passa por uma recaída, consumindo "crack"; que consumiu droga durante toda noite e madrugada, sendo certo que tentava dormir, quando percebeu a chegada de Policiais em sua casa; que foi revistado e colocado em um canto da sala, junto com sua esposa Joyssy Karolyne Machado Lara, com seu cunhado de prenome Brayan e a namorada deste de prenome Maria Eduarda; que não presenciou as buscas no imóvel; que, em relação ás vinte e oito porções de "crack" encontradas no painel da sala, desconhecia a existência de tal substância no local; que, em relação às quatro porções de "maconha" localizadas sobre a pia da cozinha, foram deixadas por sua pessoa no local; que, junto das porções de "maconha", também deixou entre cinco e oito porções de "crack", além de um cachimbo para consumiu esta última substância; que Joyssy Karolyne não é usuária de drogas; e que trabalha no lava-rápido de seu pai enquanto Joyssy Karolyne trabalha como "designer" de sobrancelhas.” (fls. 09/10)

Em juízo, o acusado confessou a posse da droga, mas negou a traficância. Narrou que na segunda-feira anterior aos fatos passou numa biqueira e comprou as porções de crack. Pagou R$200,00 por 40 porções. Na noite anterior brigou com a esposa, e ele se trancou no quarto, razão pela qual não viu ele utilizar droga dentro de casa. Eu não costumo guardar a droga dentro de casa, mas fez isso naquela oportunidade. Eu escondi as 28 porções durante a madrugada. Não tem como eu vender em casa, porque ela tem os clientes dela. Tenho 24 anos. Sou usuário de crack há seis anos. Também uso maconha e cocaína. Eu trabalho com meu pai e minha renda é de 80/90 reais por dia. Eu estou com a Joyssy há oito anos. Na casa morávamos eu, ela e o irmão dela, chamado Brayan. Eu já conhecia o DANILO e não tenho problemas com ele. Eu já fui preso quando maior e fui condenado por tráfico. Eu fiquei um ano na Fundação Casa, por tráfico também. Eu saí da Fundação em 2014 e em 2020 da minha outra prisão. 

Pois bem, finda a instrução processual e debruçando-me sobre as provas produzidos em juízo, estou convencido da prática do crime que é imputado ao acusado.

Os acusados foram presos no cumprimento de mandado de busca e apreensão domiciliar expedido nos autos em que se investiga a existência de uma organização criminosa voltada ao tráfico de entorpecentes, e o encontro da droga não deixa dúvidas de que os indícios policiais apontavam para a direção correta. 

Foi encontrada uma considerável quantidade de pedras de crack, em que pese os traficantes estejam fracionando a droga em porções cada vez menores, além da maconha. Por outro lado, conforme informou o investigador de polícia, não foi encontrado qualquer indícios de uso das referidas drogas na residência. 

Assim, estou convencido de que a droga encontrada se destinava ao tráfico. 

Contudo, reputo haver prova segura apenas contra o acusado FRANCISCO. 

O réu confessou a posse do entorpecente, e sua negativa da traficância não encontra qualquer eco nos autos, relembrando que a apreensão, em verdade, confirma os indícios apurados nas investigações que precederam a operação policial. 

Ocorre que, nas referidas investigações, como se depreende da denúncia apresentada nos autos 1500810-95.2022.8.2.0270, que imputa aos réus e a MARIA ANGÉLICA MACHADO PINTO e MATHEUS RODRIGUES GOMES a prática do crime tipificado no artigo 35, da Lei 11.343/06, e sem adentrar profundamente em seu mérito, considerando que o feito ainda será julgado por este memo Juízo, JOYSSY parece possuir um papel de apoio ao  companheiro FRANCISCO, sendo crível que realmente não possuía ligação com o tráfico direto daquele específico entorpecente encontrado.

Fixada a responsabilidade de FRANCISCO, anoto que verificou-se também, que a infração foi cometida nas imediações de nas imediações de estabelecimento de ensino (fl. 122/123). 
 
Assim sendo, o conjunto probatório é seguro e autoriza o decreto condenatório do acusado, nos termos do artigo 33, 'caput', c/c art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06. 

Determinada e certa a condenação do réu, passo à dosimetria da pena, com a sua devida individualização, conforme o sistema trifásico determinado pelo art. 42 da lei 11.343/06 c.c. art. 59 do Código Penal. 


Conforme folha de antecedentes e certidão de distribuição criminal juntadas aos autos (fls. 237/240 e 247), o réu ostenta uma condenação definitiva (autos 0003940-46.2017.8.26.0270), de modo que, será utilizada na segunda fase para caracterização da reincidência. Porém, em se tratando de crime de tráfico, há de ser analisada a natureza e a quantidade da droga, conforme determina o art. 42 da Lei 11.343/06. Em relação à natureza da droga, adoto o entendimento de que aqueles que traficam cocaína, pasta-base e crack devem ter apenados de forma mais gravosa do que aqueles que traficam apenas maconha. A maconha, em muitos países, é droga de uso regulamentado e não induz, por si só, alterações graves de conduta ao usuário, ao passo que aquelas outras sempre são proibidas e provocam efeitos devastadores na vida pessoal do usuário. Assim, no caso presente, considerando-se que o sentenciado foi surpreendido com “crack”, a pena DEVE ser exasperada em razão da natureza da droga. Sendo assim, valorada negativamente a circunstância judicial (natureza da droga), majoro a pena-base em 1/6. Não há elementos para ponderar as demais circunstâncias judiciais.

No tocante à segunda fase de dosimetria, incide a agravante da reincidência específica, razão pela qual majoro a pena do acusado em 1/6. Não há que se falar na atenuante da confissão, considerando que o acusado negou a prática do ilícito, afirmando que a droga destinava-se ao seu consumo pessoal.

Quanto à terceira fase, incide a causa de aumento prevista no inciso III, do artigo 40, da Lei 11.343/06, uma vez que o indiciado comercializava drogas nas imediações de nas imediações de estabelecimento de ensino, consoante o croqui de fls. 123 e prova oral produzida em audiência, de modo que a pena deve ser aumentada em 1/6.

Deixo de reconhecer a causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu é reincidente específico, havendo ainda robustas evidências que indicam vínculo permanente com atividades criminosas. 

Ausentes doutros modificadores da pena, fixo a pena definitiva em 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão e pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa.

Em razão da pena imposta, e da gravidade em concreto do crime, já devidamente fundamentada na majoração da pena base, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade.

O acusado está preso há 5 meses e 11 dias, período correspondente a 5% da pena imposta, e por isso a detração prevista no artigo 387, §2º, do CPP, não altera o regime inicial de cumprimento de pena fixado. 

Fixo cada dia multa em 1/30 do salário-mínimo diante de ausência de provas da possibilidade financeira do réu. 

Incabível a substituição ou suspensão da pena privativa de liberdade. Do mesmo modo, incabível suspensão condicional da pena (art. 77, I, do CP). 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de (i) condenar o réu FRANCISCO FELIPE ALMEIDA DA SILVA OLIVEIRA, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, c/c. art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena de 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, fixados no mínimo legal unitário; e para (ii) absolver a acusada JOYSSY KAROLYNE MACHADO LARA da imputação da prática do crime do crime tipificado no artigo 33, caput, c/c. art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Decreto a perda dos bens apreendidos em favor da União. Proceda-se na forma do art. 63, §1º, da Lei n.º 11.343/06.

Fixo os honorários advocatícios em 100% da tabela vigente.

Desde já, fica autorizada a destruição da droga apreendida, com exceção de 0,2 gramas de cada substância, quantidade que ficará reservada para eventual contraprova. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito.

Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.

Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.

Publique-se e intimem-se. 

Itapeva, 30 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA