1501026-07.2022.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... seu comparsa o chamou para praticar o roubo, então foi; questionado se VINICIUS
deu a ideia de roubar, disse que sim; questionado de quem era a moto que estava 
pilotando, disse que estava na garupa; a moto que VINICIUS conduzia era dele, sendo
que não sabe porque a motocicleta estava sem placa; questionado se saíram de 
Bragança para cometer um roubo em Atibaia, disse que ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Rua Doutor José Roberto Paim,  99, Atibaia - SP - cep 12945-007
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501026-07.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501026-07.2022.8.26.0545
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS PARISI e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros

LUÍS ALVES DE OLIVEIRA JUNIOR e VINICIUS PARISI, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos nas penas do art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso 
I, combinado com o art. 29, caput, todos do Código Penal, porque conforme denúncia 
oferecida pelo Ministério Público, em 28 de setembro de 2022, por volta das 
22h30min, na Alameda Professor Lucas Nogueira Garcez, 6000, Ribeirão dos Porcos, 
nesta cidade e Comarca de Atibaia, agindo em concurso de agentes entre si, com 
unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo, uma motocicleta Honda/CB250-Twister, placa 
EMG9I80, pertencente à vítima Suzane dos Santos Moraes (auto de exibição, apreensão
e entrega às fls. 39/42).
Segundo se apurou, na data acima, fazendo uso de outra moto, uma Honda/CG160, placa
GAO7C37, os réus começaram a perseguir a vítima, que transitava pela via pública. 
Em seguida, tão logo ela chegou a sua casa e parou a sua motocicleta, eles a 

      
abordaram e imediatamente o condutor apontou uma arma em face dela; na sequência, 
obrigaram-na a entregar a sua motocicleta. Ato contínuo, o indivíduo que estava na 
garupa se apoderou da moto da vítima e, enfim, os réus se evadiram, cada qual em 
uma motocicleta. 
A vítima então avisou seu companheiro sobre o roubo e ele acionou a polícia.
Desta forma, policiais passaram a fazer buscas pelos réus e, com o apoio do sistema
de monitoramento da cidade, conseguiram encontrá-los. Então, foram ao encalço de 
ambos, tendo LUIS – que conduzia a moto da vítima – caído, ao tentar se evadir. 
VINICIUS, por sua vez, conseguiu escapar momentaneamente.
Assim, os policiais abordaram inicialmente apenas LUIS e ele logo confessou a 
prática delitiva, informando que, juntamente com seu comparsa, levaria o veículo da
ofendida para um desmanche na cidade de Bragança Paulista; aduziu, ainda, que a 
arma do crime estava com seu assecla.
Diante de tal informação, outra equipe da Polícia Militar, da cidade de Bragança 
Paulista, foi alertada sobre os fatos e, desta forma, montaram um cerco na entrada 
daquela urbe, onde conseguiram fazer a abordagem de VINICIUS. Realizada a revista 
pessoal, nada de ilícito foi localizado com ele. Questionado sobre os fatos, o 
VINICIUS também confessou a prática delituosa, alegando que o armamento utilizado 
no roubo tinha ficado na posse do comparsa.
Na delegacia, a vítima reconheceu os réus como sendo os autores do crime (fls. 09).
Já os réus, ao serem formalmente interrogados, optaram por ficar calados (fls. 10 e
21).
O flagrante foi convertido em preventiva às fls. 61/63. A denúncia foi recebida 
(fls. 88/90), os réus foram citados (VINICIUS às fls. 157 e LUIS às fls. 159), e 
ofereceram respostas à acusação (VINICIUS às fls. 98/101 e LUIS às fls. 106/108), 
que foram afastadas (fls. 160/162). Durante a instrução foram ouvidas a vítima e 
duas testemunhas comuns, tendo as partes desistido da oitiva da testemunha Diogo, o
que foi homologado, e sendo os réus interrogados ao final (fls. 195/196). 
Em memoriais, a representante do Ministério Público requereu a procedência da ação,
entendendo provados os fatos narrados na denúncia (fls. 201/205).
A defesa de VINÍCIUS, por sua vez, apontou que o réu confessou o delito, 
colaborando com a Justiça, que o bem foi devolvido à vítima, que o acusado é 
primário e não ostenta registros anteriores desabonadores. Requereu fixação da 
pena-base no mínimo legal, reconhecimento da confissão e da menoridade do réu como 
atenuantes de pena. Pontuou que se houve uso de arma de fogo, em verdade se tratava
de um simulacro de arma de fogo, não tendo havido ameaça, e sim fraude e subtração 
sem ameaça, razão pela qual entendeu que o uso de “arma de brinquedo” não constitui
qualificadora, requerendo o afastamento da qualificadora e consequente 
desclassificação do delito para a de roubo simples. Postulou, ainda, a fixação do 
regime menos gravoso para pena de prisão (fls. 210/215).
A defesa de LUÍS, por fim, postulou fixação da pena no mínimo legal, aplicação da 
circunstância atenuante disposta no artigo 65, inciso III, alínea “d” do Código 
Penal, consistente na confissão, afastamento da causa de aumento de pena 
consistente no emprego de arma de fogo e fixação do regime semiaberto para início 
do cumprimento de pena. Fez considerações a respeito da análise da dosimetria de 
pena efetuada pelo Ministério Público, confrontando o quanto requerido pela 
representante do Parquet. Por fim, argumentou que a arma de fogo não foi 
localizada, não havendo qualquer comprovação de que se tratava de uma arma de fogo 
verdadeira, motivo pelo qual requereu o afastamento de tal causa de aumento 
(fls.218/230). 
É o relatório. 
Passo a decidir. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls.
01), no auto de reconhecimento de pessoa (fls. 09), no auto de exibição e apreensão
(fls. 39/40), no auto de entrega (fls. 41/42), no boletim de ocorrência (fls. 
43/47) e na prova oral produzida. 
As autorias criminosas devem ser imputadas aos réus que, interrogados 
extrajudicialmente, optaram por permanecer em silêncio (fls. 10 e 21). 

Em juízo, interrogados, disseram o seguinte:
O réu LUIS confessou os fatos. Disse que estavam em Atibaia, sendo que tinha 
brigado com sua ex-namorada, e estava de cabeça quente; seu comparsa o chamou para 
praticar o roubo, então foi; questionado se VINICIUS deu a ideia de roubar, disse 
que sim; questionado de quem era a moto que estava pilotando, disse que estava na 
garupa; a moto que VINICIUS conduzia era dele, sendo que não sabe porque a 
motocicleta estava sem placa; questionado se saíram de Bragança para cometer um 
roubo em Atibaia, disse que sim; questionado por que escolheram essa vítima e essa 
moto, disse que não tinham escolhido a vítima; foram para Atibaia, começaram a 
andar, viram a vítima e a seguiram; questionado de quem era a arma, disse que 
prefere não falar; tem passagem criminal por tráfico, tendo sido absolvido, e um 
“180”; estudou até o terceiro ano do colegial; trabalha em uma tabacaria, e ganha 
R$ 1.100,00 por mês; às reperguntas da sua defesa, questionado se a arma era de 
fogo ou de brinquedo, disse que de brinquedo (fls. 195/196).
O réu VINICIUS confessou os fatos. Disse que estavam andando nas redondezas de 
Atibaia, quando viram uma e a seguiram, para roubá-la e levá-la para um desmanche; 
questionado por que escolheram essa moto e essa vítima, disse que na verdade, foi 
“do nada”; questionado de quem foi a ideia de roubar, disse que foi dos dois; 
questionados se saíram de Bragança para Atibaia apenas para roubar, disse que já 
estavam nas redondezas de Atibaia; questionado por que sua moto não tinha placa, 
disse que tinha tirado; questionado se tirou a placa para praticar o roubo, disse 
que sim; não foi processado anteriormente; questionado de quem era a arma que 
usaram, disse que não sabe de arma; questionado sobre ter sido usada uma arma para 
roubar a moça, e de quem era a arma, disse que não era sua; questionado o que 
aconteceu com a arma, disse que não sabe; questionado se desconhece a arma, disse 
que desconhece; questionado se não estava na hora do assalto, e como não sabe da 
arma, disse que estava, mas logo que o garupa pulou, foi embora; questionado se nem
sabia se ele conseguiria roubar, e foi embora, disse que sim; possui o colegial 
completo; trabalhava como entregador e motoboy, de segunda a sábado, sendo que 
ganhava cerca de R$ 70,00 por dia (fls. 195/196).
Quanto às demais provas produzidas, destaco: 
A vítima Suzane dos Santos Moraes, ouvida às fls. 195/196, disse que foi roubada à 
mão armada; estava vindo do curso, próximo ao Posto Shell, sendo que os roubadores 
estavam esperando, o que percebeu quando estava descendo a rua, quando viu pelo 
retrovisor, sendo que freava, e os criminosos também freavam, a seguindo, enquanto 
ia para sua casa; parou no portão e pensou que não poderia ser um roubo, bem em 
frente, ocasião em que os criminosos mandaram parar e descer da moto, tendo dito 
para entregar a motocicleta; o assaltante que estava dirigindo, que era o mais 
magro, estava armado, sendo que chegou a ver a arma; na ocasião, resistiu, e falou 
aos criminosos que estava trabalhando e precisava da moto, então o assaltante veio 
em sua direção, com a arma, então entregou o veículo, pois não tinha o que fazer; 
fazia pouco tempo que tinha comprado a motocicleta; pelo que soube, os assaltantes 
são de Bragança, e acredita que o crime foi encomendado, pois fazia uma semana que 
estava com a moto; questionada quanto tempo depois recuperou o bem, disse que logo 
que os assaltantes deixaram o local, seu marido desceu correndo, e encontrou, na 
esquina, uma viatura, que acionou o rádio, e conseguiu pelas câmeras, recuperar a 
moto, cerca de quarenta minutos depois dos fatos; questionada se, quando a moto foi
recuperada, chegou a ver o assaltante e o reconheceu, disse que sim, reconheceu os 
dois; a moto foi recuperada quebrada; questionada se teve prejuízo para consertar a
moto, disse que sim, no valor de R$ 250,00; houve alguns “ralados” na moto, mas 
ainda não consertou, mas foi importante ter recuperado o veículo, pois o utiliza 
para trabalhar e estudar; às reperguntas da defesa de LUIS, questionada se, na 
Delegacia, no momento em que fez o reconhecimento, havia outras pessoas além dos 
réus, e quantas pessoas foram apresentadas, disse que duas pessoas, que foram os 
dois rapazes que a roubaram; estava acompanhada do seu marido, que chegou depois; 
questionada sobre ter constado, no auto de reconhecimento, que havia várias 
pessoas, e questionada se só havia os réus, disse que foram apresentadas só duas 
pessoas; questionada se chegou a descrever as características físicas dos 
assaltantes antes de realizar os reconhecimentos, disse que sim, sendo que se 

recorda perfeitamente do rosto deles; questionada qual era a característica física 
do garupa, disse que ele era gordinho, alto e forte; questionada se tem alguma 
perícia em arma, já atirou ou foi em clubes de tiros, realizou algum curso ou 
treinamento técnico, disse que não; questionada se sabe a diferença de uma arma de 
airsoft para uma arma de fogo, disse que sim; questionada qual a diferença delas, 
disse que sabe a característica, pois seu marido já fez curso, e ele falou 
exatamente, razão pela qual sabe diferenciar; questionada sobre as armas de 
airsofts serem idênticas às comuns, sendo que a única diferença está no manuseio 
interno, e se teria como apontar, com firmeza, que era uma arma de fogo, e não uma 
arma análoga, disse que pelo que viu, sim, sendo que, inclusive, o assaltante 
apontou a arma na sua direção, com firmeza; questionada se a única razão pela qual 
acha que era uma arma de fogo, foi por o réu ter apontado em sua direção, disse que
pelo que descreveu para o seu marido, ele disse que sim, era uma arma de fogo; 
questionada se sabe o calibre, o modelo ou a marca da arma, disse que falou o que 
viu para o seu marido, mas não se recorda o que ele falou exatamente; questionado 
se seu marido chegou a ver a arma, disse que não; questionada se, sem a presença do
seu marido, conseguiria diferenciar uma arma de fogo de uma arma de airsoft, disse 
que ao seu ver, era uma arma calibre 38, de porte pequeno; questionada se ouviu 
algum disparo de arma de fogo naquele dia, disse que não; questionada se viu algum 
projétil ou carregador de munição, disse que não; o assaltante estava com a arma na
mão, sendo que ele era o motorista. Feito o reconhecimento em audiência, reconheceu
LUIS e VINICIUS como sendo as pessoas que praticaram o roubo, tendo dito que 
VINICIUS era o motorista e estava com a arma, e que LUIS era o garupa, e a ameaçou.
A testemunha comum Edevaldo do Carmo Almeida, policial militar, ouvido às fls. 
195/196, disse que foi informado, via rádio, pelo Comando Força Patrulha acerca de 
um roubo ocorrido no Bairro do Cerejeiras, ocasião em que dois indivíduos armados, 
em uma motocicleta sem placa, roubaram uma motocicleta Honda Twister; com apoio do 
monitoramento, foram informados que a motocicleta sem placa teria ido rumo a 
Bragança Paulista, sendo que a outra motocicleta teria ido rumo à Alameda Lucas, e 
estava retornando, rumo à rodovia; foi feito patrulhamento, e foi localizada a 
motocicleta Honda Twister; como o tempo estava chuvoso, a motocicleta caiu, tendo 
sido abordado o condutor, LUIS que, indagado, confessou o roubo, e disse que a arma
estava com seu comparsa; com apoio do monitoramento de Bragança Paulista, foi 
abordado o outro assaltante, VINICIUS, que também confessou a prática criminosa, no
entanto, a arma não foi localizada, tendo VINICIUS dito que a arma estava com LUIS;
a equipe acha que os réus dispensaram a arma.
A testemunha comum Joel Maria Leite, policial militar, ouvido às fls. 195/196, 
disse que estava em patrulhamento em Atibaia, quando o Comardo Força Patrulha 
noticiou, via rádio, um roubo de motocicleta, ocorrido no Bairro do Cerejeiras, 
tendo sido praticado por dois indivíduos em uma motocicleda sem placa; um dos 
indivíduos, conduzindo a motocicleta sem placa, seguiu pela Rodovia Fernão Dias, 
rumo a Bragança, sendo que, com apoio do monitoramento, a motocicleta roubada, uma 
CB Twister, foi localizada em Atibaia, na Alameda Lucas; na ocasiã da abordagem, o 
tempo estava chuvoso, e o indivíduo que estava na motocicleta roubada caiu próximo 
à viatura; feita busca pessoal no indivíduo, nada de ilícito foi encontrado; 
indagado sobre o roubo, o indivíduo confessou o crime, e disse que praticou os 
fatos juntamente com seu comparsa, sendo que levariam a motocicleta roubada pra um 
desmanche em Bragança Paulista; a motocicleta sem placa foi abordada em Bragança, 
por outras viaturas; questionado se o indivíduo que estava com a motocicleta da 
vítima confirmou que tinha praticado o roubo, disse que sim; questionado se chegou 
a encontrar a arma, disse que o indivíduo que foi abordado em Atibaia falou que a 
arma estava com seu comparsa, que foi abordado em Bragança; às reperguntas da 
defesa de LUIS, questionado se chegou a ter contato com a vítima, disse que teve 
contato na Delegacia; questionado se a vítima detalhou como era a arma, disse que 
não; questionado se o réu indicou como era a arma, disse que não, ele apenas falou 
que a arma estava com o comparsa dele, que foi abordado em Bragança.
Assim, os fatos estão plenamente comprovados.
Os réus, interrogados em solo policial, optaram por permanecer em silêncio, sendo 
que em juízo, confessaram o roubo, embora não tenham admitido o uso de arma de fogo

durante a prática criminosa, tendo LUIS silenciado quando indagado sobre a arma, e 
tendo VINICIUS dito que a arma era de brinquedo.
A vítima, cujo depoimento se mostrou firme e coerente, narrou que percebeu que 
estava sendo seguida pelos roubadores, que estavam e uma motocicleta, e a abordaram
na frente da sua casa, sendo que o criminoso que conduzia a moto estava armado. 
Disse, também, que logo após os bandidos terem levado sua moto, seu marido acionou 
a polícia, que conseguiu recuperar a motocicleta, cerca de quarenta minutos depois.
Narrou, também, que teve um prejuízo de R$ 250,00 para consertar a moto, que foi 
recuperada danificada. Disse, também, que reconheceu os dois assaltantes na 
Delegacia. Narrou, ainda, que a arma utilizada pelos assaltantes era uma arma de 
fogo, e não um simulacro. Por fim, feito o reconhecimento em em audiência, 
reconheceu ambos os réus como sendo os assaltantes, tendo dito que VINICIUS era o 
motorista e estava com a arma, e que LUIS era o garupa.
E a palavra da vítima em crimes como os dos autos, cometidos na clandestinidade, 
tem grande credibilidade, ainda mais porque não tem qualquer interesse em 
prejudicar os réus, pessoas que sequer conhecia antes dos fatos delituosos. Por 
isso, quando o reconhecimento ocorre, sem que nada o macule, como no caso dos 
autos, o que cumpre é aceitá-lo, daí o correto entendimento jurisprudencial: 
"Em sede de crime de roubo, a palavra da vítima é digna de fé e de credibilidade, 
máxime quando não tem ela motivo algum para imputar tão infamante delito a um 
inocente, pois a tônica moderna é exatamente a vítima omitir-se, pelo temor dos que
infringem a lei e pela pálida confiança da internação de tais indivíduos pelo 
período que merecem" (TACrimSP – Ap. 1.272.463/4 – Rel. Di Rissio Barbosa – j. 
01.11.01); 
"A palavra da vítima tem grande valor na identificação do autor de roubo, pois 
ninguém mais do que ela tem interesse na perseguição e detenção deste, 
circunstâncias que podem possibilitar a reintegração e manutenção do bem ameaçado" 
(TACrimSP – Ap. 1.281.287/1 – Rel. Fernando Miranda – j. 18.10.01)
Por fim, os policiais narraram que foram informados, via rádio, acerca do roubo, e 
lograram êxito em abordar LUIS, que conduzia a motocicleta da vítima e, ao ser 
indagado, confessou o roubo, tendo dito que a arma utilizada no crime estava com 
seu comparsa. Disseram, também, que VINICIUS foi abordado pela equipe policial de 
Bragança, e que ele também confessou a prática delitiva, no entanto, a arma não foi
localizada.
Assim, verifica-se que o firme relato da vítima veio corroborado pelas confissões 
dos réus, bem como pelos relatos dos policiais e pelo restante das provas juntadas 
aos autos, estando amplamente comprovado que ambos os réus praticaram o roubo, 
agindo em concurso de agentes, nos exatos termos da denúncia.
Observo que a vítima se manteve firme ao narrar que os assaltantes utilizaram uma 
arma de fogo durante a prática criminosa, e não um simulacro. E embora o réu 
VINICIUS tenha dito que a arma era de brinquedo, não trouxe aos autos nada que 
comprovasse suas alegações, sendo que o corréu LUIS nada falou a esse respeito, já 
que optou por permanecer em silêncio quanto a isso, de modo que as alegações de 
VINICIUS foram infirmadas pelo firme relato da vítima.
Não obstante, os requerimentos defensivos para o afastamento da majorante quanto ao
uso de arma de fogo não subsistem, posto que a alegação de que o artefato era um 
simulacro é unilateral da defesa, cabendo a esta a comprovação de tal alegação, 
ônus previsto pelo artigo 156 do Código de Processo Penal. Ademais, o fato de a 
arma não ter sido localizada para perícia em nada altera o reconhecimento da 
majorante, conforme já decidido em instâncias superiores: 
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. 
DECISÃO MONOCRÁTICA. POSSIBILIDADE. POSTERIOR ANÁLISE PELA TURMA. DOSIMETRIA. 
MAJORANTE. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. PRESCINDÍVEL APREENSÃO E PERÍCIA. REGIME 
INICIAL FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Não há falar em 
violação ao princípio da colegialidade na decisão proferida nos termos do art. 34, 
XVIII, a, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça - RISTJ que dispõe 
que cabe ao relator, em decisão monocrática, "não conhecer do recurso ou pedido 
inadmissível, prejudicado ou daquele que não tiver impugnado especificamente todos 
os fundamentos da decisão recorrida", lembrando, ainda, a possibilidade de 

apreciação pelo órgão colegiado por meio da interposição do agravo regimental. 2. 
Esta Corte Especial já se manifestou no sentido de que, para caracterizar a causa 
de aumento do uso de arma, é prescindível a apreensão e a perícia desta, quando sua
utilização for comprovada por outras provas, tal qual se deu no caso concreto. 3. O
regime prisional mais gravoso fixado diante da gravidade concreta do delito, 
posicionamento cabível diante do entendimento deste Sodalício. 4. Agravo regimental
desprovido.” ( AgRg no HC 634.452/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA 
TURMA, julgado em 11/5/2021, DJe 17/5/2021, grifou-se). 
E:
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. PLEITO DE 
ABSOLVIÇÃO. VIA INADEQUADA. PEDIDO DE EXCLUSÃO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA DE 
FOGO EM RAZÃO DA AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA DO OBJETO. PRESCINDIBILIDADE. 
OUTROS ELEMENTOS DE PROVA SÃO SUFICIENTES PARA DEMONSTRAR A UTILIZAÇÃO DA ARMA. 
AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é
firme no sentido de que o "habeas corpus não se presta para a apreciação de 
alegações que buscam a absolvição do paciente, em virtude da necessidade de 
revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é inviável na via eleita" ( AgRg 
no HC 462.030/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 
05/03/2020, DJe 13/03/2020). 2. A Terceira Seção do STJ "firmou o entendimento de 
que é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência da 
majorante do § 2º-A, I, do art. 157 do CP, quando existirem, nos autos, outros 
elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo [...]" ( HC 606.493/RJ,
Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 15/09/2020, DJe 21/09/2020),
como ocorreu na hipótese, pois há prova testemunhal e imagens de câmera de 
segurança que evidenciam o uso do artefato pelo Agravante. 3. Agravo regimental 
desprovido.” ( AgRg no HC 618.879/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, 
julgado em 6/4/2021, DJe 15/4/2021, grifou-se).
Assim, de rigor o reconhecimento da qualificadora do uso de arma de fogo, apontada 
na denúncia, que restou devidamente comprovada, pouco importando se a arma foi ou 
não apreendida.
Destarte, a condenação pela integralidade da denúncia é de rigor.
Passo a dosar as penas.
Na dosagem da pena devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59 do 
Código Penal. 
1 – Réu LUIS
O réu é reincidente, o que será analisado em fase própria.
Culpabilidade normal à espécie, nada tendo a valorar. Pouco se colheu a respeito de
sua conduta social e personalidade, motivo pelo qual deixo de valorá-las. Quanto 
aos motivos do crime, nada a ensejar modificação na pena. A conduta criminosa teve 
consequências além daquelas descritas no tipo penal, já que a motocicleta roubada 
foi recuperada danificada, tendo a vítima experimentado um prejuízo de R$ 250,00, 
referente ao conserto do veículo que, diga-se, a vítima tinha adquirido havia 
poucos dias. Por fim, não há o que se analisar sobre o comportamento da vítima.
Assim, em razão das consequências do crime, a pena-base é fixada acima do mínimo 
legal, em 04 anos e 08 meses de reclusão e multa de 11 dias-multa, diária mínima, 
uma vez que o réu está preso, portanto, sem renda.
Na segunda fase de dosimetria, há a agravante da reincidência, conforme se verifica
às fls. 137 (proc. 1500165-21.2022 – porte de droga para consumo próprio).
Há, também, a atenuante da confissão, prestada pelo réu em juízo (ainda que 
parcialmente, já que não admitiu o uso de arma de fogo), bem como a atenuante da 
menoridade relativa, uma vez que o réu não tinha completado 21 anos na data dos 
fatos (fls. 10).
Observada a melhor Jurisprudência sobre o tema, a agravante da reincidência e a 
atenuante da confissão se equivalem, compensando-se, por consequência:
“A Terceira Seção desta Corte Superior, no julgamento do EREsp n. 1.154.752/RS, 
pacificou o entendimento no sentido da inexistência de preponderância entre a 
agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, a teor do art. 67 
do Código Penal, razão pela qual deve haver a compensação dessas circunstâncias.” 
(HC 207.287/SP, Rel. Ministra Marilza Maynard (Desembargadora convocada de TJ/SE), 

Quinta Turma, julgado em 02/04/2013, DJe 05/04/2013).
Assim, compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, 
neutralizando seus efeitos, e em razão da atenuante da menoridade relativa, atenuo 
a pena do réu, que volta ao patamar mínimo de 04 anos de reclusão, e 10 dias-multa,
observado que, nos termos da Súmula 231, do STJ, nesta fase, a pena não pode ficar 
aquém do mínimo legal.
Na última fase, com fundamento no artigo 157, § 2º, inciso II, bem como do 
parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, verifica-se a incidência de duas causas 
especiais de aumento de pena. O crime, como exposto, foi praticado em concurso de 
agentes e com o uso de arma de fogo.
O concurso de pessoas facilitou e viabilizou a prática delitiva, conforme se extrai
da dinâmica dos fatos narrados pela vítima, pelos policiais e pelos próprios réus. 
Assim, em razão da causa de aumento de pena do art. 157, § 2º, inciso II, do Código
Penal, a pena é aumentada em 1/3, passando a 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 
dias-multa.
Como já observado, o uso da arma de fogo por parte dos agentes é circunstância que 
praticamente impede qualquer tipo de reação daquele que se vê sob a mira dela. A 
causa especial de aumento restou devidamente comprovada pelo firme relato da 
vítima.
Havendo, ainda, a causa de aumento do parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, de
2/3, a pena é aumentada ao patamar de 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, e 21
dias-multa, diária mínima.
Na última fase, não há causas de diminuição de pena.
2 – Réu VINICIUS
O réu é tecnicamente primário, não ostentando antecedentes.
Culpabilidade normal à espécie, nada tendo a valorar. Pouco se colheu a respeito de
sua conduta social e personalidade, motivo pelo qual deixo de valorá-las. Quanto 
aos motivos do crime, nada a ensejar modificação na pena. A conduta criminosa teve 
consequências além daquelas previstas no tipo penal, já que, repito, a motocicleta 
roubada foi recuperada danificada, tendo a vítima experimentado um prejuízo de R$ 
250,00, referente ao conserto do veículo que, diga-se, a vítima tinha adquirido 
havia poucos dias. Por fim, não há o que se analisar sobre o comportamento da 
vítima.
Assim, em razão das consequências do crime, a pena-base é fixada acima do mínimo 
legal, em 04 anos e 08 meses de reclusão e multa de 11 dias-multa, diária mínima, 
uma vez que o réu está preso, portanto, sem renda.
Na segunda fase de dosimetria, não há agravantes.
Há a atenuante da confissão, prestada pelo réu em juízo (ainda que parcialmente, já
que, assim como seu comparsa, não admitiu o uso de arma de fogo), bem como a 
atenuante da menoridade relativa, uma vez que o réu não tinha completado 21 anos na
data dos fatos (fls. 21).
Assim, atenuo a pena do réu, que volta ao patamar mínimo de 04 anos de reclusão, e 
10 dias-multa, observado que, nos termos da Súmula 231, do STJ, nesta fase, a pena 
não pode ficar aquém do mínimo legal.
Na última fase, com fundamento no artigo 157, § 2º, inciso II, bem como do 
parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, verifica-se a incidência de duas causas 
especiais de aumento de pena. O crime, como exposto, foi praticado em concurso de 
agentes e com o uso de arma de fogo.
O concurso de pessoas facilitou e viabilizou a prática delitiva, conforme se extrai
da dinâmica dos fatos narrados pela vítima, pelos policiais e pelos próprios réus. 
Assim, em razão da causa de aumento de pena do art. 157, § 2º, inciso II, do Código
Penal, a pena é aumentada em 1/3, passando a 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 
dias-multa.
Como já observado, o uso da arma de fogo por parte dos agentes é circunstância que 
praticamente impede qualquer tipo de reação daquele que se vê sob a mira dela. A 
causa especial de aumento restou devidamente comprovada pelo firme relato da 
vítima.
Havendo, ainda, a causa de aumento do parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, de
2/3, a pena é aumentada ao patamar de 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, e 21

dias-multa, diária mínima.
Na última fase, não há causas de diminuição de pena.
O regime de cumprimento da pena para ambos os réus deve ser o fechado, nos termos 
do art. 33, § 2º e § 3º, do Código Penal, único adequado a roubadores, como os 
réus, que praticaram crime de peculiar gravidade no caso concreto, com uso de arma 
de fogo, levando-se em conta, ainda, a alta pena à qual foram condenados, além de 
LUIS ser reincidente, e a quem VINICIUS optou por se unir para a prática criminosa.
Neste sentido: “ROUBO QUALIFICADO - Regime prisional- Inicial fechado - Fixação 
correta - Delito de roubo duplamente qualificado - Hipótese - Sentença mantida - 
Recurso improvido” (TJSP - Ap. nº 990.08.133.442-9 - São Vicente - 16ª Câmara de 
Direito Criminal - Rel. José Ruy Borges Pereira - J. 10.08.2010 - v.u). Voto nº 
12.371
“ROUBO QUALIFICADO - Regime prisional fechado - Entendimento - Em se tratando de 
roubo qualificado, a opção pelo regime fechado mostra-se mais adequada, posto que 
se enfrenta delito que causa grande abalo ao corpo social, apresentando-se, na 
atualidade, como maior fonte de sua inquietação - Recurso parcialmente 
provido”(TJSP - Ap. nº 990.10.108.180-6 - São José dos Campos - 14ª Câmara de 
Direito Criminal - Rel. Wilson Barreira - J. 12.08.2010 - v.u). Voto nº 20.520
Deixo, ainda, de substituir as penas privativas de liberdade por restritiva de 
direitos, uma vez que o crime foi apenado com condenação superior a quatro anos e 
foi praticado com grave ameaça contra a pessoa, o que macula o quanto disposto no 
artigo 44, inciso I do Código Penal. 
Centrada nestes fundamentos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR 
os réus LUÍS ALVES DE OLIVEIRA JUNIOR e VINICIUS PARISI como incursos nas penas do 
art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. art. 29, caput, todos do Código
Penal, cada um dos réus, às penas de 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, e 21 
dias-multa, diária mínima, com valor total da pena de multa atualizado nos termos 
do art. 49, § 2º, do Código Penal.
Os réus estão presos e assim deverão permanecer, já que foram presos em flagrante e
permaneceram recolhidos por todo o processo, não sendo razoável que, agora que 
foram condenados a altas penas, sejam colocados em liberdade. Os réus praticaram 
conduta de extrema gravidade no caso concreto, como já narrado acima, não havendo 
qualquer segurança ao juízo de que, uma vez soltos, não acabem voltando a praticar 
delitos como o dos autos. Além disto permanecem íntegros os motivos que ensejaram a
conversão de suas prisões em preventivas. Recomendem-se os réus na prisão em que se
encontram. 
Transitada esta sentença em julgado, comunique-se a presente condenação à Justiça 
Eleitoral em atenção o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Nos termos do art. 201, § 2º, do CPP, remeta-se cópia da presente sentença às 
vítimas. 
Condeno os réus ao pagamento, cada um¸ das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos 
termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 
de dezembro de 2003. Suspensa, entretanto, a condenação, se forem beneficiários da 
gratuidade, nos termos do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Por fim, fixo, em favor da vítima, a título de valor mínimo para reparação dos 
prejuízos suportados pela infração, o valor de R$ 250,00, correspondente ao 
conserto da motocicleta, que foi danificada pelos réus, durante a prática 
criminosa, nos termos do art. 387, IV, do CPP.
P.I. e C.
Atibaia, 01 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

