1501009-08.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... de suspeição” (RT614/275). 

Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501009-08.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501009-08.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2108894/2021 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 17464793 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 1160/21/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2108894 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FÁBIO HENRIQUE DOS SANTOS
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues




Vistos.


FÁBIO HENRIQUE DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, consoante documento inicial acusatório, por volta das 12h:15min do dia 21 de abril de 2021, na Estrada da Paradinha, nº 01, Chácara São Luiz, nesta cidade e comarca de Franco da Rocha/SP, trazia consigo com a finalidade de entrega a consumo de terceiras pessoas, 39g (trinta e nove gramas) de tetrahidrocannabinol, droga popularmente conhecida como maconha, acondicionados em 24 porções; 46g (quarenta e seis gramas) de cocaína, acondicionados em 53 supositórios; e 36g (trinta e seis gramas) de crack, acondicionados em 44 supositórios, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 07/08, laudo de constatação preliminar de fls. 19/24 e laudo definitivo a ser posteriormente juntado, além da quantia de R$ 10,00 (dez reais) em dinheiro e um aparelho Celular.

Recebida a denúncia em 27/04/2021 (fls. 65), foi o réu citado (fls. 117) e, por meio do seu defensor, apresentou defesa prévia (fls. 122/123).

Designada audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitiva das testemunhas arroladas e o réu foi interrogado ao final da instrução.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia. 

A defesa pugnou pela absolvição com fundamento nos arts. 156, 157, bem como no art. 386, inciso VII, todos do Código de Processo Penal, ou apenas no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal e subsidiariamente, a desclassificação da conduta para a prevista no art. 28 da Lei do SISNAD.

É o relatório.

Passo a decidir.

No mérito, o pedido condenatório é procedente.

A materialidade do crime vem demonstrada por meio do boletim de ocorrência (fls. 02/04), do auto de exibição de apreensão (fls. 07/08), pelo laudo de constatação (fls. 19/24), laudo pericial definitivo (fls. 147/149) e laudo dos dados do celular (fls. 214/237), bem como pela prova oral colhida em juízo.

A autoria é certa.

Ouvido perante a autoridade policial, o réu confessou que na presente data estava comprando drogas para seu uso quando foi surpreendido por guardas municipais. Negou que estivesse no local vendendo drogas. Afirmou que o individuo que estava vendendo drogas correu quando os guardas civis se aproximaram, e que devido estar drogado, alcoolizado e ciente de que não estava traficando drogas não correu. Está muito arrependido por ter ido ao local para comprar drogas. Já foi preso anteriormente pela prática de furto. Está residindo na rua atualmente. 

Em juízo, afirmou ser usuário e estava no local para comprar drogas. Afirmou que o que era seu estava no seu bolso, eram 02 pinos de crack. O que foi encontrado perto dele era do traficante e ele fugiu pois ficou sabendo da chegada dos guardas. De alguma forma ele foi avisado e correu. Eu fiquei pois era usuário, fui ao encontro da viatura. Quando fui abordado estava andando, há uns 10 metros do local. As outras drogas estavam na escada, onde o traficante ficava. Somente eu fui abordado. O rapaz que estava vendendo correu. 

A versão do acusado não guarda amparo na prova dos autos.

A testemunha Gerson Luiz de Almeida, na Delegacia de Polícia, afirmou que na presente data estava em patrulha de rotina quando visualizou um indivíduo assentado próximo à escadaria da estação "Baltazar Fidélis", nesta cidade, local onde rotineiramente costuma haver pessoas praticando o tráfico e o consumo de drogas. Ao se aproximar do indivíduo, este demonstrou certo nervosismo, levantando-se abruptamente, sendo abordado em seguida. O indivíduo identificou-se como Fábio Henrique Dos Santos e disse ser morador de rua, afirmando ainda que estava no local apenas para comprar drogas. Em busca pessoal foram localizados no bolso da bermuda de Fábio 2 invólucros contendo substancia semelhante a cocaína, R$ 10,00 e um aparelho de telefone celular. Porém, junto aos pés de Fábio, havia uma sacola no chão, a qual foi aberta e havia em seu interior 24 porções de maconha, 49 invólucros contendo a substância semelhante a cocaína e 44 unidades de substancia semelhante a crack. Fábio disse que as drogas que estavam na sacola não lhe pertenciam, mas sim a um sujeito desconhecido que, logo que percebeu a aproximação dos GCMs, empreendeu fuga para local incerto. O depoente afirma que quando visualizou Fábio e até a sua abordagem não havia nenhuma outra pessoa próximo a ele. Diante dos fatos, trouxe Fábio e os objetos que estavam em seu poder para as providências de polícia judiciária.

No seu depoimento em juízo, a testemunha afirmou que a equipe estava em patrulhamento nas imediações da estação de trem Baltazar Fidélis, local conhecido pela venda de passe de trem, assim como pela venda de entorpecente. Chegando ao local, é um escadão de acesso à estação, o indivíduo, ao perceber a aproximação da viatura, se levantou rapidamente e logo foi abordado pela equipe. Em busca pessoal, foi localizado com o mesmo 02 eppendorfs contendo cocaína e R$ 10,00. No local onde o indivíduo estava sentado, tinha uma sacola ao lado dele, meu companheiro de equipe buscou na sacola e encontrou dentro dela substâncias entorpecentes. O indivíduo, quando questionado, alegou que se sentou no local mas não se apercebeu que a sacola no local continha entorpecente. Pelo fato dele já estar portando entorpecentes no bolso, ter certa quantidade de dinheiro e encontrarmos a sacola, resolvemos conduzi-lo à autoridade policial. Ele tinha junto dele 02 pinos de cocaína e R$ 10,00.

No mesmo sentido foram as declarações da testemunha  Reginaldo Ferreira Araújo, na ocasião do flagrante, o qual disse que é Guarda Municipal em Franco da Rocha, mantendo o mesmo relato do seu colega de profissão.

No seu depoimento em juízo, alegou que na referida data, estávamos em patrulhamento no local já conhecido como ponto de tráfico de entorpecente e o mesmo, quando foi abordado, estava sentado em cima de uma sacola. Foi abordado pelo Gerson, fiquei na cobertura, quando o réu levantou, fui até o local e peguei a sacola. Falei para meu parceiro para algemá-lo pois tinha substâncias análogas à droga e ele foi conduzido até a delegacia. Não conhecia o acusado. No local, somente estava ele. Era ao lado da estação de trem, várias pessoas passam ali, mas naquele local somente ele estava. 

Quanto aos agentes de segurança ouvidos, não há indícios de que tinham motivos para acusar o réu de forma leviana e gratuitamente, até porque sequer o conheciam.

Neste diapasão: 

"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.”(JTJ 208/273)."“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275). 

Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.” (TACrim,12ª Câmara , rel. Desembargador João Morenghi, Apelação1473255/5). 

Não é crível que os guardas municipais pudessem ter em seu poder tamanha quantidade e diversidade de drogas somente para imputar responsabilidade ao recorrente, destacando que a defesa não apontou qualquer animosidade entre o réu e os policiais, de maneira que não há nada que mitigue a validade de seus depoimentos, resultando a autoria do réu incontroversa.
Nem se fale que a prova é problemática seja pela ausência de outros depoimentos estranhos aos órgãos policiais ou ainda pela falta de imparcialidade do testemunho dos guardas. Atualmente é notório que, nos crimes de tráfico, os testemunhos de civis, alheios aos quadros policiais, são cada vez mais raros, ante o medo que norteia a população no tocante ao citado delito, sentimento compreensível pela estruturação advinda dele, fomentada pelo grande lucro envolvido e pelo conhecido Código de Ética, principalmente nos locais mais humildes, o que culmina, consequentemente, com a perda da própria vida dos colaboradores.

Dessa forma, deve o depoimento dos guardas municipais ser tido como outro qualquer, ou seja, para desacreditá-lo, é necessário demonstrar a invalidade concreta e não apenas suposta. E a própria versão apresentada pelo réu- negativa de autoria - é inaceitável e ficou divorciada do conjunto probatório. 

Portanto, o testemunho dos guardas municipais merece fé até prova em contrário, desde que não se demonstre sua inidoneidade, propósito ou interesse em falsamente incriminar o réu, sendo certo, que no presente feito, não se vislumbra qualquer possibilidade de que os policiais mentiram ou inventaram a diligência para prejudicar de forma injusta o acusado, como também não vislumbro contradições na versão por eles apresentada na fase policial e na instrução judicial.

Também não há que se falar em irregularidade da atuação dos guardas municipais. Como sabido, o tráfico de drogas é delito de natureza permanente. Nesta categoria de infrações, o sujeito pratica uma violação da norma penal que se prolonga no tempo. Estará, portanto, em constante estado de flagrância enquanto perdurar a conduta criminosa (art. 303 do CPP).O Código de Processo Penal, em seu art. 301, permite que qualquer pessoa do povo efetue prisão de quem se acha em flagrância delitiva. 

É cediço que o art. 144, §8º, da Constituição Federal determina que a Guarda Municipal será destinada à proteção de bens, instalações e serviços dos Municípios, não tendo, portanto, como principal função a de assegurar a segurança pública, tampouco investigar a prática de crimes. Nada obstante, a referida disposição não significa que a guarda municipal não possa prender em flagrante aquele que estiver cometendo um delito. Tal entendimento não discrepa da aposição consolidada pelos Tribunais Superiores:

Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer um do povo pode prender aquele que estiver em flagrante delito. O fato da prisão em flagrante do ora paciente ter sido realizada por Guarda Municipal não revela ilegalidade" (STJ, HC nº 394.112/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, j. 03/08/2017)

No mais, merece destaque que, pelo Estatuto Geral das Guardas Municipais, que disciplina o referido art. 144, § 8º, da Constituição, é competência específica das guardas municipais colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social (art. 5º, IV), bem como encaminhar ao Delegado de Polícia, diante de flagrante delito, o autor da infração penal (art. 5º, XIV).

Neste caso, os guardas encontraram o réu em local conhecido pela traficância, o qual, ao visualizar a viatura, empreendeu fuga, fato que despertou fundadas suspeitas de que estaria participando do crime em questão. Pelo narrado, era presumível que ele pudesse estar cometendo um delito, não tendo sido a ação dos guardas decorrente de qualquer investigação prévia.

Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. A quantidade de droga apreendida, e os depoimentos prestados pelos guardas municipais ouvidos, levam à certeza de que o acusado guardava e transportava drogas na ocasião, impondo-se pois a sua condenação.

Ainda, há de se mencionar que o fato de ser ou não usuário de entorpecentes, não afasta a situação de traficância e portanto, não há que se falar em desclassificação do delito. Tem-se que a quantidade de entorpecentes encontrada na sacola, a variedade e a forma de acondicionamento (pequenas porções prontas para distribuição) e a ausência de comprovação da origem do dinheiro encontrado demonstram que as substâncias encontradas não se destinavam ao consumo do réu, mas sim a venda.

Desnecessários, ainda, a prática de atos de mercancia para a caracterização do delito de tráfico de entorpecentes, bastando a evidência, diante das circunstâncias, como as dos autos, que para tanto se destinassem os tóxicos regularmente apreendidos. 

No mesmo sentido: 

“Importante ressaltar, ainda, que para a configuração do crime de narcotráfico, sequer é exigido qualquer ato de mercancia, bastando que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde a substância proibida, não sendo necessária a traditio para consumação do delito” (RJTJSP - Apelação Criminal 0000272-15.2018.8.26.0470 - Des. Marco Antônio Cogan - Data do julgamento: 06/02/2020)

APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DO ARTIGO 28 DA LEI Nº 11.343/06 - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 se as circunstâncias que envolvem os fatos, dentre elas a quantidade de drogas apreendia e a existência de denúncias anônimas apontando o réu como traficante, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes – Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. Recurso não provido. (TJSP; Apelação Criminal 1500768-62.2021.8.26.0567; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/08/2022)

Por outro lado, não há que se falar que a única prova existente nos autos contra o réu é a palavra dos guardas municipais, pois ainda há, em desfavor dele, a apreensão de considerável quantidade e diversidade de drogas e dinheiro.

A condenação, portanto, é medida que se impõe.

Passo a dosar a pena.

Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, verifico que o réu é primário e possui bons antecedentes. A quantidade de cocaína, maconha e crack apreendida não foi expressiva, não havendo razão para exasperar a pena por este motivo. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, não há atenuantes nem agravantes a incidirem.

Na terceira fase, não há causas de aumento. 

Por ser o acusado primário e possuir bons antecedentes, deve ser observado o que prescreve o § 4° do art. 33 da lei 11.343/2006 , razão pela qual reduzo a pena em 2/3 (dois terços), observando (na fixação do quantum dessa redução) o que prescreve o art. 42 da mesma lei, tornando definitiva a pena para o crime de tráfico de drogas, de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 ( cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal.

Nos termos dos artigos 49, § 1º, e 60, caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica do réu, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.

Nos termos do art, 33. §2º, a do Código Penal, fixo o regime aberto como o inicial ao cumprimento da pena ora aplicada, uma vez que o tráfico privilegiado não é considerado crime hediondo. 

Neste sentido a jurisprudência: 

“O crime de tráfico privilegiado de drogas não tem natureza hedionda. Por conseguinte, não são exigíveis requisitos mais severos para o livramento condicional (Lei 11.343/2006, art. 44, parágrafo único) e tampouco incide a vedação à progressão de regime (Lei 8.072/1990, art. 2º, § 2º) para os casos em que aplicada a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, Lei 11.343/2006. Com base nessa orientação, o Plenário, por maioria, concedeu a ordem de 'habeas corpus' para afastar a natureza hedionda de tal delito.” (HC 118533, Relatora Ministra Carmem Lúcia, Tribunal Pleno, julgamento em 23.6.2016, DJE de 19.9.2016) “HABEAS CORPOS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PENA FIXADA EM 1 (UM) ANO E 8 (OITO) MESES DE RECLUSÃO”. INCONSTITUCIONALIDADE DA OBRIGATORIEDADE DO REGIME INICIAL FECHADO (STF, HC 111.840). POSSIBILIDADE DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.” 

De acordo com a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, e presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta ao acusado por duas penas restritivas de direito, consistentes em: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 02 (dois) salários mínimos a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código. 

Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e condeno o Réu FÁBIO HENRIQUE DOS SANTOS como incurso nas penas do art. 33, caput da Lei 11.343/06 à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa,  SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade imposta ao acusado por duas penas restritivas de direito: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 02 (dois) salários mínimos a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código. 

Defiro ao réu recorrer em liberdade.

Expeça-se alvará de soltura.

Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça. 

Expeça-se guia à VEC.

Tendo em vista que o réu foi defendido por Defensor Público, defiro a gratuidade da justiça, isentando-o do pagamento das custas processuais.

P.I.C. 

Franco da Rocha, 31 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA