1501094-21.2022.8.26.0168
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALINE TABUCHI DA SILVA
Comarca: Dracena
Foro: Foro de Dracena
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... legal, corresponde a ação de tráfico ilícito, sendo exatamente este o caso dos autos.
Por oportuno, mister deixar consignado que o crime de tráfico de drogas é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário. 
Sublinho que, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dracena
Foro de Dracena
1ª Vara
Rua Bolivia, 137, Dracena-SP - cep 17900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501094-21.2022.8.26.0168 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501094-21.2022.8.26.0168
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2124907/2022 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 24824126 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 2124907 - DEL.INV.GER. DRACENA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN RODRIGO PEDRON DE ANDRADE






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALINE TABUCHI DA SILVA


Vistos.
Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra ALAN RODRIGO PEDRON DE ANDRADE, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Segundo a denúncia, no dia 08 de maio de 2022, por volta das 17h40mim, na Avenida São Cristóvão, 251, Bairro São Cristóvão, nesta cidade e comarca, o acusado trazia consigo e mantinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 13 (treze) porções da droga conhecida como 'cocaína', que revelou massa líquida total aproximada de 6,67g (seis gramas e sessenta e sete decigramas), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi notificado (fls. 96) e apresentou defesa prévia (fls. 99/100).
A denúncia foi recebida em 12 de julho de 2022, sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 101/103).
Em instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, em seguida, interrogou-se o réu.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da demanda, nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu, ante a insuficiência probatória.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do delito de tráfico restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fls. 12), laudo pericial de constatação provisória (fls. 15/19), laudo pericial definitivo atestando resultado POSITIVO para COCAÍNA (fls. 53/55), bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria é inconteste.
O policial militar ADEMIR CORREA DE OLIVEIRA relatou que realizava patrulhamento preventivo especializado juntamente com o CB Minini e, em dado momento, avistaram um indivíduo que, ao perceber a aproximação da viatura policial, dispensou um pequeno objeto ao solo. Tal fato chamou a atenção da equipe de policiais militares e, em razão da fundada suspeita, procederam abordagem e revista pessoal. O acusado se apresentou muito nervoso e apreensivo. O objeto dispensado pelo réu foi localizado, constatando que se tratava de um invólucro contendo substância que aparentava ser “cocaína”. Durante a revista pessoal, nada mais de ilícito e nem valores em espécie foram localizados na posse do acusado. No entanto, o réu indicou que em um local próximo tinha mais porções escondidas embaixo de uma pedra. No local indicado foram encontradas mais 12 pequenas porções embrulhadas num saco plástico. Indagado, o acusado afirmou que estava no local apenas para pegar a droga e guardar consigo, pois iria repassá-la a uma terceira pessoa desconhecida que iria encontrar. Nada informou acerca da qualificação e identidade do suposto recebedor da droga. Também foi verificado que o réu teria deixado a sua motocicleta estacionada na via pública, próximo ao local da abordagem (fls. 02/03).
No mesmo sentido o depoimento do policial militar VALDECIR JOSE ROSA MININI (fls. 04).
Na fase administrativa o réu declarou que na tarde dos fatos um indivíduo, que não sabe indicar o nome, pediu para o declarante ir buscar drogas que estariam escondidas debaixo de uma pedra, num terreno no Jardim São Cristóvão, nesta cidade. Afirma que receberia a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais) e uma “trouxinha” de “cocaína” para consumo próprio para buscar a referida droga. Ficou combinado que pegaria a droga no São Cristóvão e entregaria para um outro indivíduo que iria lhe procurar. Ao chegar no loca indicado, estacionou a motocicleta na via pública, se apossou da “trouxinha” que receberia. Em dado momento, visualizou uma viatura da polícia militar e dispensou a “trouxinha”. Foi abordado por policiais militares que passavam na rua e, durante conversa com os policiais militares, acabou confidenciando e indicou o local que estariam guardadas as demais trouxinhas. Não sabe indicar o nome e nem o local da residência desses indivíduos. Pelo fato de estar passando por dificuldade financeira, acabou cedendo ao pedido do sujeito, pois receberia a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais). A motocicleta pertence a Renan, filho do seu patrão “Carlinhos”. Pediu a moto emprestada para Renan, mas não disse que era para buscar drogas, ou seja, mentiu para ele, o qual desconhecia os fatos.  Nunca se envolveu com coisa errada, sempre trabalhou, não possui passagem criminal. Não vende droga e esporadicamente usa “cocaína”. Está arrependido do que fez e reitera que apenas se submeteu a isso pelo dinheiro que receberia (fls. 05/06). Interrogado em Juízo, negou os fatos. 
Pois bem.
Verifica-se, assim, que a conduta imputada ao réu restou confirmada pelas testemunhas acima relacionadas, cujos depoimentos não restaram desmerecidos no decorrer da instrução, logo, merecedores de toda credibilidade.
Em momento algum ficou demonstrado que os Policiais mentiram ou que existem fundados motivos para tanto. Não há que se cogitar de inviabilidade de seus depoimentos. De mais a mais, estão eles em perfeita harmonia entre si e encontram-se revestidos de suficiência para embasar o decreto condenatório.
Além disso, em delitos de tráfico de drogas, cometidos na maioria das vezes, na clandestinidade, a prova, em regra, se resume aos depoimentos dos policiais civis e militares. Aliás, não haveria como ser diferente, uma vez que são eles que têm a importante função de patrulhar diariamente as ruas das cidades e investigar, coibindo práticas ilegais, garantindo a ordem e a segurança pública.
Exatamente por isso, considerando essa característica do delito de tráfico de drogas, os depoimentos dos policiais são fundamentais e essenciais para o resultado do processo. É com base neles que se chega a um determinado veredicto. Assim, desde que prestados de forma pormenorizada, com segurança e em harmonia, são suficientes para ensejar a condenação do réu.
Nesse sentido, é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante, na posse de grande quantidade de drogas de mais de um tipo – Depoimentos dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da lisura de suas palavras – Negativa isolada em juízo – Prova segura – Condenação mantida (...)” (TJSP; Apelação Criminal 1518708-58.2019.8.26.0228; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 12ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/04/2021; Data de Registro: 06/04/2021)
“TRÁFICO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade – Depoimentos de agentes policiais – Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas – Ausência de dúvida que justifica o édito – (...)” (voto n. 44095). (TJSP; Apelação Criminal 1500138-20.2020.8.26.0315; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Laranjal Paulista - 1ª Vara; Data do Julgamento: 26/03/2021; Data de Registro: 26/03/2021)

A respeito do assunto é iterativa a jurisprudência no sentido de que “o depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente sua condição funcional.” (TJSP; Apelação Criminal 1502052-90.2019.8.26.0530; Relator (a): Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/03/2021; Data de Registro: 11/03/2021).
Não se verificando que se trata de uso próprio (art. 28), o fato de trazer consigo e manter em depósito entorpecentes ou substâncias capazes de causar dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal, corresponde a ação de tráfico ilícito, sendo exatamente este o caso dos autos.
Por oportuno, mister deixar consignado que o crime de tráfico de drogas é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário. 
Sublinho que, ainda que o réu seja dependente químico de drogas, tal fato, por si só, não afasta a conclusão de que pratique a mercancia, haja vista que comumente o usuário também pode traficar e, neste caso, deve responder por tal ilícito, sendo ônus da Defesa a comprovação do contrário, encargo de que não se desincumbiu.
Ademais, a quantidade das drogas (13 porções de 'cocaína', com massa líquida total aproximada de 6,67g) é incompatível com eventual condição de usuário.
Como se vê, o contingente probatório é seguro, deixando patentes autoria e materialidade dos fatos, assim como o dolo com que o réu agiu, motivos pelos quais a condenação é medida de rigor, na ausência de excludentes. 
É o que basta.
Comprovadas a materialidade e autoria do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, tal como imputado na denúncia, ausente causa de exclusão da ilicitude do fato ou da culpabilidade do agente, inevitável a condenação.
Passo a dosar a pena, em observância ao sistema trifásico, na forma do artigo 68 do Código Penal.
Analisando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar, igualmente não possuindo antecedentes criminais. Não existem elementos aptos à valoração da sua personalidade, bem como sua conduta social. As consequências do crime são aquelas ocorridas usualmente, o mesmo se dando com as circunstâncias. O comportamento da vítima em nada influenciou para o cometimento do delito.
Desse modo, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes ou agravantes.
No mais, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas.
Da análise dos autos, verifico que estão presentes os requisitos do § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, já que o réu é primário e não há prova de que se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa, motivo pelo qual reduzo a pena em 1/6, atingindo-se o patamar de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa.
Assim, fixo a pena final, corporal e pecuniária em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa.
Não há notícias da condição econômica do réu. Sendo assim, o valor unitário dos dias-multa deve ser fixado no mínimo de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Fixo o regime inicial semiaberto para início do cumprimento da pena (artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal).
Anote que, diante das penas fixadas, é inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do CP), ou a concessão da suspensão condicional da pena, conforme o art. 77 do mesmo diploma legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o acusado ALAN RODRIGO PEDRON DE ANDRADE, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, cada um no equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso.
Concedo ao sentenciado o direito de recorrer em liberdade, salvo se estiver preso por outro processo.
Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos nos autos (fls. 12) em favor da União, a serem revertidos ao FUNAD, com fundamento no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal e no art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, com redação dada pela Lei nº 13.480/19.
Após o trânsito em julgado:
a) oficie-se ao Instituto de Identificação competente (IIRGD);
b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (CRFB, art. 15, III);
c) intime-se o condenado para o pagamento da multa (CP, art. 50, caput);
d) destrua-se, por incineração, a droga apreendida (Lei 11.343/06, art. 50-A), caso a providência ainda não tenha sido adotada.
Honorários na forma do convênio.
Custas na forma da lei.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

Dracena, 30 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA