1501218-71.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Laércio José Mendes Ferreira Filho
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... mais: 

Apelação – Tráfico e associação para o tráfico – Sentença absolutória – Recurso ministerial – Improvimento – Fragilidade do conjunto probatório – Depoimentos dos guardas civis municipais insuficientes – Diversas contradições e situações desencontradas – Depoimentos dos guardas rechaçados pelos depoimentos dos acusados e das testemunhas defensivas, que restaram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
2ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12903-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501218-71.2021.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2300880/2021 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA, 21208038 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA, 65/21/122 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA, 2300880 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM CARLOS SILVA PUGLIA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laércio José Mendes Ferreira Filho








Vistos.






WILLIAM CARLOS SILVA PUGLIA foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei Federal 11.343/2.006, porque no dia 04 de novembro de 2021, na rua Plinio Dallara, nº 472, Jardim Iguatemi, nesta cidade e Comarca, trazia consigo e guardava, para consumo de terceiros, 120 porções de cocaína, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem a devida autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Devidamente notificado, o acusado apresentou sua resposta à acusação (fls. 105/110). Recebida a denúncia aos 11 de janeiro de 2022 (fl. 118), o feito seguiu o seu curso regular.
Durante a instrução processual ouviram-se duas testemunhas de acusação (fls. 166 e 177) e duas da defesa (fl. 177). Ao final, promoveu-se o interrogatório do acusado (fl. 177).
Em seguida, as partes apresentaram alegações finais.
A acusação requereu a improcedência da ação, por entender que as provas carreadas aos autos não autorizam a condenação (fls. 197/203).
A defesa pugnou pela absolvição embasada na ausência de provas da autoria e na fragilidade dos testemunhos colhidos (fls. 205/209).

É o relatório. 
Fundamento e decido.

Sem embargo da análise acerca da materialidade do delito, o fato é que não se demonstrou com segurança suficiente para sustentar uma condenação a autoria em relação ao acusado. Senão vejamos.
Em seu interrogatório, assim como já dissera na etapa policial, William negou a propriedade do entorpecente apreendido. Declarou que naquele dia, na companhia de mais dois amigos, se dirigiu até o Jardim São Miguel visando adquirir cocaína para seu consumo pessoal. 
Quando lá chegou, enquanto seus amigos Marcel e Matheus permaneceram no interior do veículo, desceu do carro e seguiu até à “biqueira”.  Observou que havia dois traficantes e adquiriu três pinos de cocaína de um deles. Nesse instante policiais militares chegaram e todos que ali estavam empreenderam fuga, inclusive ele. 
Por conta disso, ficou escondido por aproximadamente cinco minutos, quando então saiu e seguiu ao encontro de seus amigos. Contudo, policiais militares o abordaram e o conduziram à Delegacia de Polícia. Por fim, afirmou que não era proprietário das drogas localizadas pelos agentes públicos, bem como que durante sua fuga se desfez dos três pinos de cocaína adquiridos anteriormente.
Sua  versão não pode ser contrariada. Com efeito, os depoimentos das testemunhas de acusação trazem contradições insanáveis, que tornaram insegura a prova e retiraram a credibilidade da denúncia, especialmente quanto à apuração do real proprietário das drogas apreendidas durante a diligência policial. Vejamos. 
O agente policial Marcos Ely relatou que recebeu informação de que naquele dia haveria a distribuição de drogas pelo Jardim São Miguel, razão pela qual para lá se dirigiu. Mencionou que, ao se aproximar da “biqueira” avistou diversas pessoas, bem como presenciou o momento em que o ora acusado teria recebido uma sacola de uma terceira pessoa. Salientou que, tão logo eles notaram a chegada dos policiais, empreenderam fuga.
Contou, ainda, que durante a fuga o acusado arremessou a sacola ao solo e, na sequência, adentrou num matagal, motivo pelo qual não conseguiu acompanha-lo. Asseverou que o objeto dispensado pelo acusado foi recolhido e se constatou que em seu interior havia diversas porções de maconha.
Continuando a diligência, realizou cerco ao matagal onde o acusado estava escondido e, no momento em que ele saía dali conseguiu captura-lo, conduzindo em seguida à Delegacia de Polícia.
Por sua vez, o policial civil Ademar afirmou que quando  chegou ao local notou que o acusado já estaria em poder da sacola e que ele caminhava devagar pela rua. Em momento algum ele confirmou a versão de seu colega no sentido de que William foi surpreendido no exato instante em que recebia uma sacola de uma terceira pessoa.
Eis suas palavras:
MP.: Ele admitiu que estava lá no tráfico?
D.: Não. Negou. Negou, falou que era usuário, que tinha ido comprar um pino né? Mas ele não se encontrava com nenhum pino também, e deu pra ver bem que era ele pelas características né?
MP.: Quando o senhor visualizou o réu pela primeira vez, ele já estava com essa sacola nas mãos ou estava com alguma outra pessoa?
D.: Não. Já estava com a sacola na mão, aí foi andando devagarzinho na rua assim pelo lado esquerdo, aí ele viu, ele até comentou que ele conhecia a viatura. Ele falou, não, eu vi que era polícia tal, por isso que eu corri tal.
Def.: Só frisando uma pergunta já feita pelo Promotor. Quando o senhor o avistou, ele não estava recebendo droga de ninguém?
D.: Não. Não. Já tava com a sacolinha na mão. Já estava com a sacolinha. Saiu andando, viu que a gente ia abordar, aí começou a correr. Já estava com a sacolinha na mão.
Para maior elucidação dos fatos, passamos agora à transcrição do depoimento do policial civil Marcos Ely:
D: Sim senhor, Excelência. A gente teve conhecimento que o local de tráfico lá do, do São Miguel iria distribuir a droga naquele (ininteligível), na biqueira mais conhecida do bairro. Nos aproximamos da biqueira, do ponto de venda de drogas, avistamos vários elementos no meio da rua e o cidadão aí no caso recebendo uma sacola de um outro cara que estava junto também. Assim que eles perceberam que nós tava chegando com o carro distante já eles se dispersaram e nós escolhemos um na verdade porque não dava pra correr atrás de todo mundo. Escolhemos o que tinha recebido a sacola, que suspeitávamos que fosse droga. Ele viu que eu tava atrás dele, tentou evadir, entrou por uma cerca de arame farpado entrando num matagal. Nós tentamos acompanhá-lo, mas não foi possível. Voltamos pra pegar o que ele havia jogado e vimos que era cocaína. Continuamos nas imediações sabendo que tinha uma trilha que saia do outro lado que ele tava. Assim que ele saiu nós deixamos o carro longe e abordamos ele e demos voz, demos a voz de prisão e levamos até a delegacia tendo certeza que era o mesmo cidadão.
Pontue-se, ainda, que enquanto o policial Marcos Ely mencionou que no local havia outras pessoas, o policial Ademar disse que somente estava o acusado e que ele caminhava sozinho pela via pública.
Analisando tais depoimentos percebe-se claramente a contradição entre as versões dos agentes públicos, o que torna a prova colhida frágil demais para sustentar uma condenação por tráfico de entorpecentes. São tantas as divergências que não é possível visualizar com clareza como ocorreu a diligência realizada pelos policiais e a abordagem ao acusado. Na mesma esteira, também não é possível apontar com segurança o lugar exato onde a droga foi localizada, bem como se, de fato, ela pertenceria ao acusado.
Note-se que pelos depoimentos é possível verificar que os policiais civis ouvidos faziam parte da mesma equipe e estavam juntos quando visualizaram o acusado no local. Contudo, eles não apresentaram versões convergentes sobre os fatos e sua chegada no local, bem como sobre a suposta perseguição e o suposto desfazimento da droga.
Desta forma, as circunstâncias da diligência e da apreensão, haja vista a existência de tantas contradições, revelaram insegurança na prova e retiram a credibilidade da versão denunciada. 
Por outro lado, Marcel e Matheus, testemunhas de defesa ouvidas,  ratificaram a versão apresentada pelo acusado, informando que naquela ocasião estavam em sua companhia e que todos seguiram no mesmo carro até o Jardim São Miguel. Salientaram que pararam o veículo e ficaram no carro, enquanto William foi até a biqueira para comprar três pinos de cocaína, uma vez que todos pretendiam consumi-los conjuntamente.
A palavra dos policiais, embora seja aceita cotidianamente pelo Juízo como prova apta a sustentar uma condenação, deve vir cercada de elementos que a assegurem e isenta de contradições.
Destarte, tal entendimento, porém, não afasta a necessidade de exame do restante da prova, cotejando a versão dos agentes públicos com o restante do contexto probatório. Assim, apenas quando coerente com o restante da prova dos autos é que poderão os depoimentos dos agentes públicos embasar uma decisão condenatória.
Daí a imprescindibilidade de serem, sempre que possível, identificadas e inquiridas testemunhas presenciais do fato ou da abordagem policial, de modo a permitir o esclarecimento das circunstâncias do caso concreto de forma mais segura e detalhada.
O esclarecimento do fato, aliás, é a finalidade propriamente dita da atividade policial. Segundo dispõe o artigo 6º do Código de Processo Penal, a autoridade policial deve, assim que tiver conhecimento da prática da infração, "colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias".
Não obstante isto, se tem observado em inúmeros processos, notadamente aqueles envolvendo imputações por tráfico de drogas, a absoluta ausência de testemunhas da abordagem policial ou do flagrante.
Sendo possível o acompanhamento da diligência por uma pessoa fora dos quadros, como aconteceu na espécie, já que a diligência policial ocorreu no período da tarde, por volta das 15 horas, num local movimentado, não se pode aceitar como absoluta as palavras dos policiais, até porque foram enfraquecidas pelas testemunhas da própria acusação. 
Não se trata, à evidência, de questionar ou duvidar do depoimento de agentes públicos que, no cumprimento de sua missão, atuam na repressão penal, posto que tão válido como qualquer outro testemunho, como já assentado pacificamente pela doutrina e jurisprudência. Trata-se, isso sim, de exigir a correta formação de culpa em atenção ao princípio constitucional da presunção de inocência, pois compete ao Estado, para impor sanção, demonstrar de forma cabal a conduta penal do processado.
Nessa esteira, verifica-se que a prova não trouxe a tranquilidade necessária e indispensável para fundamentar o decreto condenatório.
De todos os relatos ouvidos em juízo não se pôde obter certeza de que William tenha, de fato, praticado o delito a ele imputado.
Repise-se, que a atuação dos agentes públicos, restou ao menos, questionada em juízo, uma vez que o envolvido e as testemunhas de defesa deram depoimento extremamente rico em detalhes e totalmente concisos entre si, afastando a imputação que adveio dos policiais civis.
Ademais, a própria dinâmica dos fatos noticiada se mostrou confusa e estranha a fatos análogos corriqueiros, o que coloca em dúvida as afirmações feitas pelos policiais civis.
Portanto, nota-se que não há provas suficientes de que o acusado seja o autor do delito a ele imputado, pois os elementos de convicção trazidos não se mostraram seguros e coerentes o suficiente para, de forma isolada, fundamentar o édito condenatório.
Frise-se que um dos princípios basilares do processo penal é a busca da verdade real. Havendo dúvidas sobre a existência do crime, tais incertezas devem ser resolvidas em benefício do acusado, aplicando-se, in concreto, o princípio do in dubio pro reo.
Nesse sentido:
“A aplicação da máxima in dubio pro reo é decorrência lógica dos princípios da reserva legal e da presunção de não culpabilidade e, como tal, exige juízo de certeza para a prolação do juízo condenatório, sendo que qualquer dúvida acerca da materialidade e autoria delitivas resolvem-se a favor do acusado” (STJ Ministro Marco Aurélio Bellizze 5ª Turma ArRg no AREsp n.631/MG DJe 03/09/2013).

“Apelação criminal - Sentença absolutória -Recurso do MP pela condenação Atentado violento ao pudor - Laudo de exame de corpo de delito que não descreve nenhuma lesão - Versão do apelante corroborada pelas testemunhas, inclusive pela avó e tia da vítima -Inexistência de testemunhas presencias do fato - Palavras da vítima que não encontram amparo nas provas produzidas Princípio basilar do processo penal - Busca da verdade real - Não comprovadasatisfatoriamente a autoria delitiva imputada ao acusado, de rigor a prolação de um decreto absolutório, por insuficiência de provas, aplicandose o princípio do in dúbio pro reo Apelo ministerial não provido mantendose a r. sentença por seus próprios e jurídicos fundamentos.” (TJ/SP, AP. 0048204-45.2005.8.26.0602, 16ª Câmara de Direito Criminal, Des. Borges Pereira, DJ. 15/03/2011).

E mais: 

Apelação – Tráfico e associação para o tráfico – Sentença absolutória – Recurso ministerial – Improvimento – Fragilidade do conjunto probatório – Depoimentos dos guardas civis municipais insuficientes – Diversas contradições e situações desencontradas – Depoimentos dos guardas rechaçados pelos depoimentos dos acusados e das testemunhas defensivas, que restaram firmes e coerentes – Negativas apresentadas pelos acusados não ilididas por qualquer prova trazida aos autos sob o crivo do contraditório – Indícios de autoria insuficientes a embasar a condenação – Obediência ao principio do 'in dubio pro reo' – Absolvição mantida – Recurso desprovido.(TJ-SP - APR: 00013633020188260248 SP 0001363-30.2018.8.26.0248, Relator: Salles Abreu, Data de Julgamento: 11/07/2019, 11ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 12/07/2019)

Dessa forma, havendo a presença de razoável dúvida quanto à veracidade e dinâmica dos fatos imputados ao acusado, o juízo absolutório é medida de extremo rigor.
Nesse mesmo sentido já foi decidido nos autos da apelação n. 00950.485.3/6-0000-000, da 13ª Câmara Criminal, do Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão relatado pelo eminente Des. LOPES DA SILVA, e que se vê publicado in Lex 320/899, como se vê do seguinte destaque: "Não se nega, evidentemente, validade à palavra dos policiais. Sempre prestigiada pela jurisprudência, especialmente nos crimes de que tratam estes autos, de regra é suficiente para embasar um decreto condenatório. Nem por isso, entretanto, se lhe pode conferir infalibilidade que não lhe ê própria. Assim, se a palavra dos policiais, por influência de alguma causa, não exprime a certeza que dela se requer, revelando, antes, um estado de mera probabilidade, quando não de simples possibilidade ou de opinião a respeito do afirmado, não se lhe pode dar crédito suficiente e deve, como qualquer outro elemento de prova, ser afastado do conjunto probante, especialmente quando, como no caso, vem confrontada pela retratação judicial da única testemunha que a acompanhou a ação policial".

Sobre a matéria:
Tribunal de Justiça de São Paulo – TJSP
TÓXICO - Crime de tráfico - Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à posse ou propriedade da droga apreendida - Depoimento de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Dúvida remanescente que autoriza o decreto absolutório - Recurso defensivo provido e improvido recurso do Ministério Público - (voto n. 10.799). Apelação nº 3.953-80.2008.8.26.0619 (990.10.399.739-5), da Comarca de Taquaritinga, sendo apelado/apelante MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São PauloO julgamento teve a participação dos Desembargadores ALMEIDA TOLEDO (Presidente) e PEDRO MENIN. São Paulo, 18 de janeiro de 2011.
NEWTON NEVES RELATOR VOTO Nº 10.799

Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul - TJRS.
APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. Número do processo: 70042694125 Relator: Nereu José Giacomolli.
O fato de ser policial, em princípio, não desnatura o depoimento na qualidade de testemunha. Precedentes do STF. A valoração, porém, dos depoimentos prestados por policiais, segue a mesma regra das demais provas produzidas sob o manto do contraditório judicial, impondo-se a sua comparação com o restante do contexto probatório. Para tanto, deve a autoridade policial, no momento do flagrante ou da abordagem, reunir todos os elementos indiciários que servirem para o esclarecimento do caso, identificando e inquirindo as testemunhas presenciais, de modo a permitir a formação do convencimento judicial futuro de modo mais exato.
Hipótese dos autos em que, embora vários vizinhos tenham presenciado a abordagem policial, nenhum foi identificado e inquirido, restando a prova formada por depoimentos antagônicos de apenas um policial e do acusado. Dubiedade da prova que deve ser resolvida em favor do acusado. Princípio do in dubio pro reo. Veredicto condenatório reformado. Absolvição decretada. RECURSO PROVIDO. APELAÇÃO CRIME Nº 70.042.694.125 TERCEIRA CÂMARA CRIMINAL - COMARCA DE PASSO FUNDO - ADRIANO TEIXEIRA DE SOUZA - APELANTE MINISTÉRIO PUBLICO – APELADO.
Logo, muito frágil a prova testemunhal.
Saliente-se, por fim, que a droga foi localizada num terreno, ou seja, o entorpecente não estava em poder do acusado e os agentes públicos trouxeram relatos incapazes de convencer que visualizaram alguma conduta dele que pudesse ensejar a propriedade do material. Também inexistem nos autos quaisquer informações de que o acusado seria traficante. Sequer havia denúncia anônima indicando a prática do tráfico de drogas por ele.
Não é possível condenar alguém com base apenas numa dedução, ou num mero juízo de probabilidade, assim como não é possível segregar uma pessoa por fundamento apenas suposição de que a droga pudesse ser dele, sobretudo considerando-se a gravidade da pena prevista e o rigor da lei no que se refere à sua execução. 
Nada liga a droga ao acusado com segurança, como ainda estão ausentes nos autos quaisquer circunstâncias que pudessem ensejar a participação dele no tráfico de entorpecentes, como dinheiro, delação concreta, materiais relacionados, etc...
 A condenação de agente como incurso nas sanções previstas para o crime de tráfico de entorpecentes requer prova segura, de modo que, restando dúvidas quanto à autoria quando encerrada a instrução processual, é de se impor a absolvição, em atenção ao princípio do "in dubio pro reo", consagrado no artigo 386, VI, CPP.
De acordo com a prova anexada, a versão absolutória do acusado parece ser verdadeira e, na pior das hipóteses, não pode ser descartada, motivo pelo qual sua absolvição é medida que se impõe, tanto é que a própria acusação pugnou nesse sentido.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de ABSOLVER WILLIAM CARLOS SILVA PUGLIA, qualificado nos autos, da imputação do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, que lhe foi feita, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código Processual Penal. 

Expeça-se alvará de soltura com urgência.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. CUMPRA-SE.
Bragança Paulista, 07 de abril de 2022.


LAÉRCIO JOSÉ MENDES FERREIRA FILHO
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA