1501726-26.2021.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cyntia Menezes de Paula Straforini
Comarca: Barueri
Foro: Foro de Barueri
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2199671/2021 - DEL.POL.BARUERI, 19215311/2021 - DEL.POL.BARUERI, 1710/2021 - DEL.POL.BARUERI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR HUGO DI LOCO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barueri
Foro de Barueri
1ª Vara Criminal
Rua Desembargador Celso Luiz Limongi, 84, Barueri-SP - cep 06400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501726-26.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501726-26.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2199671/2021 - DEL.POL.BARUERI, 19215311/2021 - DEL.POL.BARUERI, 1710/2021 - DEL.POL.BARUERI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR HUGO DI LOCO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cyntia Menezes de Paula Straforini




Vistos. 


VICTOR HUGO DI LOCO DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 23 de julho de 2021, por volta das 20h00, na rua Getúlio Vargas, número 515, bairro Jardim Belval, nesta cidade e Comarca de Barueri-SP, trazia consigo 8 eppendorfs de cocaína (1,48g) e mantinha em depósito 100 eppendorfs de cocaína (19,5g), para entrega a consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo constou na denúncia, no dia, horário e local acima descritos, o denunciado postou-se para a venda de drogas em seu ponto habitual, porém os policiais militares que realizavam patrulhamento de rotina viram o denunciado em companhia de outros dois indivíduos. Ao avistarem a viatura todos tentaram fugir, sem êxito. Em revista pessoal os policiais encontraram com o denunciado 8 porções de cocaína e a quantia de R$ 70,00 provenientes da mercancia ilícita das drogas. Em varredura pelo local os militares localizaram as demais porções de entorpecentes que ele mantinha em depósito. Informalmente o denunciado confessou o crime. A testemunha Welton Lucas de Souza Silva afirmou que estava no local para comprar drogas com o denunciado.
O réu foi devidamente notificado (fls. 73). Apresentou defesa preliminar (fls. 79/80). A denúncia foi recebida (fls. 88). O acusado foi citado (fls. 125). 
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado. 
As partes apresentaram alegações finais orais. 
É o relatório. 
D E C I D O. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, pelo laudo de constatação e de exame toxicológico com resultado positivo para cocaína (fls. 121/123), bem como pela prova oral colhida. A autoria também é certa. 
O réu Victor Hugo Di Loco da Silva na Delegacia (fls. 6), afirmou que já respondia a outro processo por tráfico de drogas e, por ter visto os policiais, saiu correndo. Disse que antes pegou 12 eppendorfs de cocaína e uma trouxinha de maconha na lojinha situada na Rua Getulio Vargas e que as iria consumir em uma festa. Indagado sobre a sacola de cor preta localizada no lixo contendo drogas em seu interior, disse desconhecer. Em relação às pessoas de Welton e Washington, disse que não os conhece e não estavam com ele.
Em Juízo, novamente negou a prática do tráfico reafirmando que as drogas apreendidas consigo se destinavam a seu consumo pessoal. Disse, ainda, que os policiais o ameaçaram e fizeram os outros indivíduos afirmarem que ele seria o traficante. Após, disse que esses policiais já teriam o abordado anteriormente quando estavam a paisana em outro Município.
A negativa do réu, contudo, não tem como prevalecer, pois totalmente dissociada das provas carreadas dos autos.
Ademais, não pode prevalecer a negativa do acusado, pois eivada de fantasias, mormente afirmando que os policiais o teriam abordado anteriormente quando estavam a paisana em outro Município. Tal afirmação é totalmente frágil a uma porque os policiais militares não fazem abordagem a paisana, bem como eles costumam permanecer em apenas um município.
Por fim, se os policiais já tinham o abordado anteriormente e teriam o deixado livre, por que desta vez iriam "forjar" drogas em seu prejuízo, sem que tenha havido nenhuma desavença narrada entre eles?
Após, narrou que fora ameaçado, mas não disse qual teria sido a suposta ameaça e disse que os militares teriam tirado do interior da viatura uma sacola contendo os demais eppendorfs de cocaína.
Ora, não é crível que policiais militares iriam adquirir grande quantidade de entorpecentes de alto valor, apenas para culpar um inocente. 
Os policiais militares Elton da Silva e Júnior Oliveira de Moraes  narraram os fatos de forma clara e coesa, todas as vezes que foram ouvidos e afirmaram que estavam em patrulhamento pelo Jardim Belval, Rua Getúlio Vargas, momento em que visualizaram três pessoas próximos ao escadão. Ocorre que, ao avistarem a viatura, demonstraram certo nervosismo e tentaram empreender fuga, no entanto próximo ao local lograram êxito em detê-los. Em revista pessoal, foi localizado com Victor um pote no bolso de sua bermuda contendo em seu interior 8 eppendorfs de cocaína e em sua meia havia mais uma quantia em dinheiro, R$ 70,00 (setenta reais) em dinheiro. Disse que já havia sido pêgo no tráfico de drogas em outra ocasião. Informaram ainda que, próximo ao local, dentro do um lixo localizaram uma sacola de cor preta contendo 100 eppenforfs de cocaína. Indagado se a sacola lhe pertencia, nada respondeu. Em relação aos outros dois indivíduos, Welton e Washington nada de ilícito foi localizado com eles. Indagado sobre os fatos, Welton disse que foi ao local para comprar drogas de Victor. Já Wellington disse que estava apenas passando pelo local. Diante dos fatos, todos foram conduzidos a até a Unidade Policial.
Ouvidos em Juízo confirmaram as declarações anteriormente prestadas. 
Ressalte-se que, como assente na jurisprudência, os depoimentos dos policiais devem ser considerados, não havendo qualquer dispositivo legal que impeça seus depoimentos ou retire sua eficácia probatória. Nesse sentido decide a jurisprudência pátria: “PROVA - Testemunha - Policial  - Validade  - Ocorrência - Inexistência de motivo para se suspeitar da palavra  dos policiais, pois não conheciam o apelante até então, não havendo qualquer conotação de acusação gratuita ou mera perseguição - Entendimento de que os testemunhos desses agentes têm valor relativo como de qualquer outra prova e não devem ser desacreditados só porque exercem repressão ao crime, mas sim quando se constata alguma má-fé ou animosidade entre eles e o réu, o que não se vislumbra na hipótese” (Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação Criminal nº 897.504-3/9 - Jundiaí - 11ª Câmara Criminal - Relator: Silveira Lima – j. 12.3.2008 - V.U.).
Os depoimentos dos policiais foram corroborados pelas declarações da testemunha Welton Lucas de Souza Silva – a qual, ouvida na delegacia (fls. 17) confirmou que na data dos fatos, após sair do trabalho, foi surpreendido no local porque iria comprar drogas, no caso cocaína. Iria comprar de uma pessoa chamada Victor, ou seja, este que está detido. Já havia visto Victor vendendo drogas em outras ocasiões. Correu dos policiais porque ficou com medo, pois todos estavam correndo. 
Em Juízo essa testemunha modificou a sua versão, afirmando que  se sentiu pressionado pelos policiais e por isso inventou que Victor seria o traficante.
O depoimento desta testemunha, notoriamente com o intuito de inocentar o réu, visto ser pessoa conhecida sua, não pode prosperar, devendo a testemunha responder pelo crime de falso testemunho, pois na delegacia informou que o acusado seria o traficante e nesta data modificou sua versão de forma que um dos dois depoimentos é falso.
Restou comprovado, assim, que o réu trazia consigo e mantinha em depósito, para venda e entrega a consumo de terceiros, as drogas descritas na denúncia, foi flagrado pelos policiais e logo em seguida tenteou se evadir, mas foi abordado pelos agentes, os quais encontraram e apreenderam os entorpecentes e certa quantia em dinheiro. 
Ademais, a forma como a droga estava embalada – porções individuais -, a quantidade e variedade de droga – e a dinâmica da prisão do réu – deixam clara a sua intenção de mercancia da substância entorpecente. 
Os policiais não conheciam o acusado, o qual sequer alegou alguma animosidade contra eles, não tendo motivos para incrimina-lo indevidamente. 
Assim, nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida absolutamente suficiente para a condenação. 
Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase, verificando que não se vislumbram circunstâncias judicias desfavoráis ao acusado fixo a pena base em seu mínimo legal de 05 anos de reclusão e pagaemtno de 500 dias multa. 
Na segunda fase, deve ser reconhecido que o acusado possui uma reincidência específica para o crime de tráfico (conforme certidão de fls. 28/29), o que determina um aumento maior em relação a essa agravante, portanto aumento sua pena em 1/3.
Não há outras atenuantes ou agravantes a serem observadas, nem causas de aumento.
  Vale destacar que não pode haver diminuição da pena com base no art. 33, §4º, da Lei 11343/06, pois, como acima já exposto, o réu é reincidente específico. 
 Pena final em 06 anos e 08 meses de reclusão. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 666 dias-multa, no mínimo legal, ante a ausência de maiores informações acerca da situação financeira do acusado.
A reincidência do acusado impede a concessão de benefícios. 
Fixo o regime FECHADO para o início do cumprimento da pena, notadamente em razão da reincidência do acusado, bem como por se tratar de acusado que se dedica à atividade criminosa de tráfico ilícito de entorpecentes, o qual traz nefastas consequências à sociedade, sendo o único regime possível para prevenção e repressão do delito.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu VICTOR HUGO DI LOCO DA SILVA, qualificado nos autos, às penas de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, para cumprimento em regime inicial FECHADO, além do pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Tendo em vista o regime ora imposto na sentença, e por estarem presentes os requisitos que autorizam a decretação da prisão preventiva, consistente na garantia da ordem pública, notadamente por ser o acusado reincidente em crime da mesma espécie, evitando-se assim a reiteração da prática de novos delitos, indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Recomende-o a prisão em que se encontra. 
Determino o perdimento do dinheiro apreendido por se tratar de produto do crime.
Após o trânsito em julgado façam-se as devidas anotações e comunicações. 
Custas na forma da lei estadual. 
P.R.I.C.


Barueri, 07 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA