1501315-68.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... prática de crime grave, qual seja, tráfico de drogas. De rigor, pois, que a exasperação da pena se dê em patamar acima do aumento mínimo. Não há atenuantes a serem consideradas. Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no § 2°, inciso II, do artigo 157 do Código Penal, pois o delito foi praticado em concurso de agentes. Não há causas de diminuição a incidirem na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501315-68.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501315-68.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2185654/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 26034895 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2185654 - 04º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FÁBIO AUGUSTO DE CAMARGO MENEZES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari






VISTOS.





GEOVANE DE CAMARGO RODRIGUES e FÁBIO AUGUSTO DE CAMARGO MENEZES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no a artigo 157, § 2°, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, última parte (concurso formal impróprio), ambos do Código Penal, porque, segundo consta da denúncia, no dia 09 de julho de 2022, às 17h40, na Rua Doutor Américo Figueredo, nº 3171, Parque Manchester, nesta cidade e comarca de Sorocaba,  agindo em concurso de pessoas, entre eles e com outro indivíduo ainda não identificado, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida contra Airton José Augusto e Natalino Ferreira Teixeira, o veículo Citroen/C3 Aircross, placas EYW1865, e a quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais), pertencentes à vítima Airton José Augusto, e 01 (um) telefone celular, marca Motorola, e a quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais), pertencentes à vítima Natalino Ferreira Teixeira.
Foram encartados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02 e 07), Boletim de Ocorrência (fls. 03/06), Termo de Depoimentos, Declarações e Interrogatório (fls. 08/14), Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fl. 21), Folhas de Antecedentes (fls. 96/102- Fabio e 107/112- Geovane), Certidão Criminal (fls. 94/95- Fábio e 103/106- Geovane).
Recebida a denúncia (fls. 154/157), os réus foram citados (fls. 194/196 e 19/199) e apresentaram resposta à acusação (fl. 204).
Durante a instrução foram ouvidas uma vítima, ­duas testemunhas arroladas pela acusação e os réus interrogados em seguida.
Encerrada a instrução processual, nos termos do artigo 402, do C.P.P., as partes nada requereram (fls. 208/212).
Vieram alegações orais, nas quais o Ministério Público requereu a procedência do pedido, com a condenação dos réus, nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, em relação ao réu Geovane de Camargo Rodrigues, ponderou que da análise da folha de antecedentes e da certidão estadual de distribuições criminais (fls. 103/112), verifica-se que o réu ostenta maus antecedentes. Ainda, há que se considerar o prejuízo sofrido pelas vítimas. Assim, na primeira fase, a pena deve ser fixada acima do mínimo legal. Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência. Conforme se depreende da certidão de distribuições criminais, uma das condenações do réu se deu em razão da prática de crime grave, qual seja, tráfico de drogas. De rigor, pois, que a exasperação da pena se dê em patamar acima do aumento mínimo. Não há atenuantes a serem consideradas. Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no § 2°, inciso II, do artigo 157 do Código Penal, pois o delito foi praticado em concurso de agentes. Não há causas de diminuição a incidirem na pena. Requereu seja reconhecido o concurso formal impróprio, de modo que, as penas devem ser somadas na forma do artigo 70, caput, última parte, do Código Penal. Foram subtraídos bens de duas das vítimas. E os réus tiveram a intenção de atingir cada um dos patrimônios e de praticar cada um dos crimes, o que caracteriza desígnios autônomos, de forma que os delitos ocorreram em concurso formal imperfeito. Fábio Augusto de Camargo Menezes. Da análise da folha de antecedentes e da certidão estadual de distribuições criminais (fls. 94/102), verifica-se que o réu ostenta uma condenação definitiva, o que será analisado na próxima fase. Ainda, há que se considerar o prejuízo sofrido pelas vítimas. Assim, na primeira fase, a pena deve ser fixada acima do mínimo legal. Na segunda fase, observo que o réu se trata de reincidente específico. Assim, o aumento da pena deve ser superior a 1/6. O réu não só voltou a delinquir como praticou conduta idêntica àquela pela qual foi anteriormente punido, demonstrando completo descaso com a Justiça. Logo, o aumento deve se dar em patamar mais elevado. Deste modo, no que diz respeito à circunstância agravante da reincidência, requeiro que o aumento seja de 1/3. Ausentes circunstâncias atenuantes a serem sopesadas. Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no § 2°, inciso II, do artigo 157 do Código Penal, pois o delito foi praticado em concurso de agentes. Não há causas de diminuição a incidirem na pena. Requereu seja reconhecido o concurso formal impróprio, de modo que, as penas devem ser somadas na forma do artigo 70, caput, última parte, do Código Penal. Foram subtraídos bens de duas das vítimas. E os réus tiveram a intenção de atingir cada um dos patrimônios e de praticar cada um dos crimes, o que caracteriza desígnios autônomos, de forma que os delitos ocorreram em concurso formal imperfeito. Por fim, para a fixação do regime inicial do cumprimento de pena devem ser levadas em conta as circunstâncias acima mencionadas, nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, e 59, inciso III, ambos do Código Penal. Considerada a pena e a gravidade do delito, bem como a reincidência dos réus, de rigor a imposição do regime fechado para início de cumprimento de pena. Ressalte-se, ainda, a impossibilidade de concessão dos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal (fls. 208/212).
A Defesa de Fábio, por sua vez, requereu a aplicação da diminuição da pena conforme o grau máximo, conforme o artigo 14, inciso II, do Código Penal, bem como aplicação da pena mínima do crime de roubo simples. 
Por fim, a Defesa do réu Geovane requereu sejam considerados os seguintes aspectos a respeito da sanção a ser imposta o arrependimento assim como a confissão. Na primeira etapa de dosimetria requer-se a fixação da pena no mínimo legal, na medida em que o móvel do agente é normal à espécie e a res furtiva foi integralmente recuperada. Por outro lado, embora tenha apontamentos na folha de antecedentes, cuidam-se de fatos que ainda estão sob o escrutínio do Poder Judiciário e, considerando que sua inocência é presumida, não podem ser considerados em seu desfavor. Há um único apontamento, este sim com trânsito em julgado, mas que deve ser valorado na etapa seguinte. Na segunda etapa de dosimetria, presente a atenuante da confissão que deverá ser integralmente compensada com a agravante da reincidência. Na terceira fase de dosimetria, espera-se o aumento mínimo decorrente da comparsaria (1/3). Ademais, entende-se que houve um crime único, pois foram levados os objetos que estavam dentro do automóvel. Porém, caso se entenda que houve desígnios autônomos, espera-se o reconhecimento do concurso formal próprio, pois cuida-se de uma única ação que produziu dois resultados. Por fim, quanto ao regime espera-se a eleição do semiaberto, porquanto favoráveis as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal (fls. 208/212).
É o relatório.
FUNDAMENTO.
DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade e a autoria dos delitos de roubos estão comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de apreensão, exibição, entrega e pelos relatos colhidos na instrução criminal.
A vítima Airton Jose Augusto, quando ouvido em solo policial, relatou que, nada data dos fatos, foi ao PS do bairro Júlio de Mesquita para buscar sua esposa, sendo que lá encontrou seu amigo Natalino, com o qual ficou conversando do lado de fora de seu automóvel Citroen/C3 Aircross. Enquanto conversavam, ele e Natalino foram cercados por três homens, os quais primeiro perguntaram se o carro dele era Uber, e em seguida um deles, de cabelo com luzes e um detalhe na sobrancelha sacou um revólver e anunciou assalto, exigindo a chave do carro e seu dinheiro. Disse que Natalino tentou fugir do local, mas o ladrão armado o obrigou a voltar e a entregar seu celular e o dinheiro. Em seguida, os ladrões embarcaram no veículo dele e fugiram do local. Narrou que havia ficado com seu celular e ligou para a PM. Posteriormente, foi informado de que os ladrões haviam batido seu carro e alguns indivíduos haviam sido presos, tendo ele e Natalino comparecido ao Plantão Policial. Enquanto aguardava a lavratura da ocorrência, o viu policiais militares passando com dois indivíduos, os quais reconheceu sem sombra de dúvidas como sendo dois dos três ladrões que o assaltaram, sendo que o indivíduo com luzes no cabelo foi o que anunciou o assalto e o ameaçou e Natalino com a arma. Além do veículo, os ladrões levaram cerca de R$ 400,00 pertencentes a ele.
A vítima Natalino Ferreira Teixeira, ratificou o reconhecimento efetuado em solo policial, ao relatar que estava conversando com seu amigo Airton (proprietário do carro subtraído) no local dos fatos, momento em que três indivíduos chegaram e perguntaram se o carro era Uber. Airton disse que não e um dos indivíduos perguntou de quem seria o veículo, tendo Airton confirmado que seria dele, anunciando em seguida o assalto, a mão armada. Contou que foram levados seu celular e dinheiro (R$400,00 e poucos), mas foram encontrados R$115,00. De Airton foi levado o carro, não sabendo dizer se levaram o celular dele e dinheiro. Os policiais chegaram rapidamente no local e conseguiram levantar que os roubadores estariam seguindo pela Vila Barão, sendo então detidos no citado bairro. Na delegacia viu as pessoas detidas e os reconheceu, não tendo dúvidas, acrescentando que estavam com a mesma roupa. Seu amigo também reconheceu os roubadores. Não conhecia nenhum dos dois réus.  Disse que tentou se evadir do local, para chamar a polícia, porém um dos meliantes percebeu, sacando a arma em direção a ele; oportunidade em que exigiram que entregasse seus bens. Não sofreu agressão. Eles foram detidos em menos de 30 minutos pelos policiais. 
A testemunha de acusação Carlos Alexandre Sanches, policial militar, relatou que na data dos fatos, estava em patrulhamento do outro lado da cidade, acompanhado pelo seu colega de farda, quando ouviu irradiação do COPOM sobre roubo ocorrido no bairro Júlio de Mesquita, onde o veículo Citroen/C3 Aircross, cor vermelha, teria sido subtraído por três pessoas, estando um deles armado. Foram informados que renderam dois senhores que estavam no pronto socorro da cidade, tendo subtraído o veículo e dinheiro. Em posse das informações e após terem anotado a placa do veículo subtraído, se deslocando até o lugar da ocorrência, porém no sentido contrário. Disse que na Rua Humberto de Campos, avistou o veículo roubado, ocupado por três indivíduos, parado no semáforo vermelho. Ao perceber a aproximação da viatura o indivíduo que estava ao volante, empreendeu fuga em alta velocidade, pelos bairros, sendo acompanhado. Durante a fuga, o condutor passou por um sinal vermelho, colidindo contra o veículo Honda/Civic, parado no semáforo e, em seguida colidiu contra um poste, momento em que os três indivíduos abandonaram o veículo roubado e empreenderam fuga a pé. Disse que um deles tomou destino ignorado, não sabendo para onde foi, enquanto Geovane correu sentido ao bairro, sendo alcançado e detido pelo seu parceiro, tendo sido revistado e nada de interesse policial sido encontrado em seu poder. Disse que seguiu Fábio, esclarecendo que enquanto corria, Fábio mantinha a mão à cintura, segurando algo, tendo a certa altura jogado o objeto sob um veículo estacionado. Contou que alcançou Fábio a aproximadamente 400 metros de distância do local onde desembarcou do veículo roubado. Em revista pessoal, apenas a metade de uma nota de R$ 50,00 (cinquenta reais) foi encontrada em seu poder. Ao verificar o local onde Fábio jogou o objeto sob o veículo estacionado, encontrou um simulacro de revólver. Dentro do veículo da vítima, encontrou R$ 102,00 (cento e dois reais) em dinheiro, sendo que uma nota de R$ 50,00 (cinquenta reais) estava pela metade, verificando que esta correspondia à metade da cédula encontrada em poder de Fábio. No interior do veículo também havia um telefone celular, posteriormente reconhecido pela vítima Natalino Ferreira Teixeira como sendo de sua propriedade. As vítimas reconheceram os acusados como os responsáveis pelo delito. Não sabe dizer quem estaria na condução do veículo pois os fatos se deram muito rápido. Indagados os réus, afirmaram que tinham se conhecido na hora, não falando o nome do terceiro elemento, tão somente que seria vulgo “Neguinho”. Fábio tentou negar, afirmando que correu pois estava assustado. Já Geovane confessou, assumindo o erro. Disse que não perdeu o contato visual em relação a Fábio no momento da fuga. Contou que no momento da fuga, quando se iniciou a perseguição de Fábio, um popular que estava passando pela rua, deu um “totó” com o pé no réu, fazendo que ele se desequilibrasse e caísse, facilitando com isso diminuir a distância entre eles.
No mesmo sentido as declarações de Diego Cyriaco Ferreira, policial militar, ao acrescentar que durante o patrulhamento, após receberem informação do roubo do veículo, entraram no bairro Nova Esperança, quando avistaram o carro parado no semáforo. Foi dada ordem de parada ao veículo, com sirenes, imediatamente empreendeu fuga, tendo realizado um breve acompanhamento. Relatou que os ocupantes o veículo roubado subiu uma rua na contramão e, no semáforo fechado, colidiu com o veículo Honda Civic e, em seguida em um poste. Após a colisão no poste, desembarcaram do carro, tendo ele desembarcado e ido no encalço do motorista do carro subtraído, sendo ele detido há 50 metros do local, pois se desequilibrou e caiu ao chão. Disse que seu parceiro seguiu atrás dos outros dois roubadores. Disse que receberam apoio de outras viaturas, sendo os dois réus detidos. Seu parceiro localizou com Fábio arma. Geovane, condutor do carro, não estava armado. Geovane apenas disse: “perdi”. Não encontraram o terceiro roubador. Não conseguiu ver seu parceiro prendendo Fábio. Disse que localizaram os réus no tempo de cinco minutos, após receberem a informação via Copom.
Os réus, por sua vez, Geovane permaneceu calado, enquanto Fábio negou a prática do crime em solo policial (fls. 13/14). 
Em Juízo, ambos confessaram a autoria do crime.
A propósito, Fábio Augusto de Camargo Menezes relatou que já foi preso, processado e condenado anteriormente pelos delitos de roubo, posse de drogas e roubo. Já cumpriu a pena, encontrando-se em liberdade desde novembro de 2019.  Sobre os fatos, confirmou ter participado do crime juntamente na companhia de mais duas pessoas. Disse que o simulacro era de Geovane. 
Já Geovane de Camargo Rodrigues relatou que possui 22 anos de idade e que já foi preso, processado e condenado anteriormente pela prática do delito de furto e tráfico de drogas. Estava em liberdade há mais de um mês. Quando adolescente não teve passagem pela Fundação Casa. Sobre os fatos, confirmou ter praticado o delito de roubo, pois dificuldades financeiras, pois não tinha conseguido um emprego. Confirmou ser o proprietário do simulacro assim como estava na companhia de duas pessoas, negando-se a informar os nomes deles.
Portanto, devidamente comprovadas a prática e a autoria dos crimes de roubo.
A vítima Natalino efetuou o reconhecimento pessoal de ambos os acusados em Juízo e afirmou com riqueza de detalhes como ocorrera os delitos, relatando que juntamente com Airton encontravam-se parados em um PA local, quando foram abordados por três pessoas, sendo que uma delas questionou se o veículo de Airton seria Uber e, após a negativa da segunda vítima, anunciaram de prontidão o assalto, na posse de uma arma de fogo. Tentou se evadir do local, mas foi detido por um dos roubadores e ameaçado com a arma, oportunidade em que subtraíram seu telefone e dinheiro. Em relação ao seu amigo, contou que levaram seu carro e que aquele também reconheceu os meliantes, sem sombras de dúvidas, como os responsáveis pelo crime. Por fim, relatou que parte de seu dinheiro foi recuperado assim como seu celular e que não há dúvidas de se tratarem os acusados de dois dos autores do roubo.
Neste ponto, aliás, vale ressaltar que em casos como este a palavra da vítima é preponderante, até porque foi ela quem teve contato direto com os criminosos e vivenciou os fatos, razões pelas quais pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes.
Sobre a validade e relevância dos depoimentos prestados pelas vítimas, preleciona a jurisprudência: “Processo penal. Prova. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do acusado” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0002439-72.2011.8.26.0042 rel. Desembargador Souza Nery, j. 11.04.2013). 
"Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância" (JUTACRIM 91/407 e 86/433).
Igualmente no que concerne aos depoimentos prestados pelos agentes da lei responsáveis pela prisão dos acusados, tendo eles relatado, de forma uníssona, como se deu a detenção de ambos os réus, com detalhes acerca da fuga e a colisão do veículo roubado em um veículo Honda Civic que se encontrava parado no sinal vermelho, bem como a batida no poste. Ainda, contaram sobre a perseguição, sendo que cada foi atrás de cada réu, tendo o terceiro tomado rumo desconhecido, ao passo que Geovane foi logo detido e, Fábio, após uma breve trajetória também foi preso.
De outra banda, ambos os réus confessaram o delito, muito embora não tenham indicado quem seria o terceiro criminoso.
O roubo se consumou. Ocorreu plena inversão da posse do bens roubados, embora recuperados em parte, sendo completada a grave ameaça e a violência, circunstâncias bastantes para a consumação do delito, aliás como vêm entendendo as Cortes Superiores, afastando-se e refutando-se a tese defensiva da forma tentada.
Desta feita, a prova colhida em audiência, sob o crivo do contraditório, cuidam de ratificar a acusação contida na denúncia.
Como se vê, as coerentes versões emprestadas aos fatos pela vítima e testemunhas de acusação, sob o crivo do contraditório, aliada à confissão dos réus cuidaram de ratificar a acusação contida na denúncia.
A causa de aumento de pena do concurso de pessoas restou suficientemente comprovada nos autos pela prova oral.
Três eram os agentes e agiram em conjunto desde a abordagem até a subtração dos bens.
Observo, por oportuno, que a configuração da coautoria prescinde da colaboração dos comparsas em todos os atos de execução do ilícito, bastando, até mesmo, sua presença no local do crime como forma de encorajar os demais:
“Basta à configuração da coautoria a colaboração do agente para o evento, auxiliando a atuação dos executores diretos. De modo algum se exige para tanto tenha todos os partícipes consumado atos típicos de execução” (TJSP - AC - Rel. Carlos Bueno - RT 664/265).

“No concurso delinquencial não se faz mister que todos os partícipes consumem atos típicos de execução: para ser alguém corresponsabilizado, basta que se constate tenha colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, prestigiando ou encorajando (em certas situações com a simples presença voluntária) a atuação dos executores diretos” (TACRIM-SP - AC - Rel. Azevedo Franceschini - RT 404/267).

Restou inconteste que os réus praticaram o crime em coautoria com outro indivíduo não identificado.
O acréscimo da pena em razão de uma causa de aumento deve ser de 1/3 (um terço).
Conforme a prova trazida nos autos, de rigor o reconhecimento de concurso formal próprio entre os delitos (artigo 70, primeira parte do Código Penal), pois, com uma conduta, foram subtraídos bens de duas vítimas e dois patrimônios distintos, ou seja, Natalino e Airton, não ficando demonstrado que os acusados praticaram os delitos com desígnios autônomos. 
Nesse sentido:
“Se em uma única ação, vulnera o roubador patrimônios distintos, impõe-se o reconhecimento de concurso formal” (TACRIM-SP – AC e Rec. Rel P. Costa Manso – JUTACRIM 88/365). 
“Crimes de roubo contra vítimas diferentes cometidos através de uma única ação, desdobrada em vários atos, configuram concurso formal, e não crime único” (STF - RE - Rel. Rafael Mayer - RT 619/400).
Em razão do número de roubos a pena deve ser aumentada no mínimo legal, ou seja, 1/6.
No caso em epígrafe, os réus subtraíram pertences de ambas as vítimas e fugiram da polícia em velocidade altíssima, transgredindo sequencialmente várias regras de trânsito, quando ocorreu colisão do veículo em outro- Honda Civic- que estava parado no semáforo e, em seguida a um poste; restando inconteste de que geraram potencial risco à integridade física e ao patrimônio de terceiros. Ademais, um dos bens subtraídos é de considerável valor econômico (veículo Citroen/C3 Aircross, recuperado com avaria, ante as duas colisões), demonstrando acentuada culpabilidade e destemor, justificando a exasperação da pena-base. 
Ainda, conforme certidão de fls. 103/106, Geovane ostenta duas condenações por tráfico de drogas, todas definitivas e caracterizadoras de reincidência, devendo uma ser considerada como mau antecedente com influência na fixação da pena-base e outra, como reincidência, agravando a pena na segunda fase da dosimetria.
O réu Fábio, por sua vez, também é reincidente (fls. 94/95), o que autoriza a majoração da pena na segunda fase da dosimetria.
No mais, ambos confessaram a prática dos delitos, incidindo a atenuante genérica da confissão, que restará compensada com a agravante da reincidência. 
Passo a dosimetria das penas.
Fábio Augusto de Camargo Menezes
Na primeira fase, atendendo às disposições constantes do artigo 59 do Código Penal, em especial circunstâncias judiciais negativas, como acima exposto, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão (aumento de 1/6 – um sexto).
Na segunda fase, a pena permanece inalterada, pois compensada a agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea.
Na terceira fase, aumento a pena de 1/3 (um terço), em razão da causa de aumento de pena de concurso de agentes, obtendo a pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão. Por fim, aumento a pena de 1/6 (um sexto), em razão do concurso formal próprio, obtendo a pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, definitiva, ausentes outras causas que autorizem sua modificação.
Outrossim, adotado o mesmo critério supra, fixo a penalidade pecuniária em 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente a atualização monetária.
Geovane de Camargo Rodrigues
Na primeira fase, atendendo às disposições constantes do artigo 59 do Código Penal, em especial o mau antecedente e as circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão (aumento de 1/3 – um terço).
Na segunda fase, a pena permanece inalterada, pois compensada a agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea.
Na terceira fase, aumento a pena de 1/3 (um terço), em razão da causa de aumento de pena de concurso de agentes, obtendo a pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão. Por fim, aumento a pena de 1/6 (um sexto), em razão do concurso formal próprio, obtendo a pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, definitiva, ausentes outras causas que autorizem sua modificação. 
Outrossim, adotado o mesmo critério supra, fixo a penalidade pecuniária em 19 (dezenove) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente a atualização monetária.
Em razão de o delito ter sido praticado mediante o concurso de agentes e com grave ameaça à pessoa, bem como diante da pena aplicada, reincidências, os réus não fazem jus a qualquer benefício (artigos 44 e 77, ambos do Código Penal).
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e, em consequência, CONDENO os réus GEOVANE DE CAMARGO RODRIGUES, qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e ao pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incurso no artigo 157, § 2°, inciso II, por duas vezes, combinado com o artigo 70, primeira parte, ambos do Código Penal. Outrossim, CONDENO o réu FÁBIO AUGUSTO DE CAMARGO MENEZES, qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incurso no artigo 157, § 2°, inciso II, por duas vezes, combinado com o artigo 70, primeira parte, ambos do Código Penal.
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, em função da gravidade do crime, marcado pelo concurso de agentes, que revela ousadia, periculosidade e acentuado grau de censurabilidade da conduta, tudo a exigir maior rigor na resposta penal.
Fixado o regime inicial do cumprimento da pena, na forma do artigo 33 do Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar dos réus, nos termos da Lei n. 12.736/12, que deu nova redação ao artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para fins de detração, neste processo, e adequação do regime.
Os réus permanecem presos cautelarmente desde o dia 09 de julho de 2022 e, considerando o montante da pena aplicada, observo que eles ainda não cumpriram sequer 30% da pena privativa de liberdade durante o curso do processo, motivo pelo qual não fazem jus à adequação, nos moldes do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, permanecendo o regime inicial fechado, então fixado na forma do artigo 33 do Código Penal.
Não poderão recorrer em liberdade, pois os motivos ensejadores da custódia cautelar ainda se encontram presentes, especialmente porque o crime a ele atribuído, roubo majorado mediante o concurso de pessoas, é de acentuada gravidade, abstrata e, muito mais, concretamente; considerando que os acusados, na companhia de uma pessoa não identificada, no período vespertino, utilizando-se de um simulacro de arma de fogo, renderam as vítimas e exigiram que uma delas entregassem as chaves do seu veículo que estava estacionado na rua; sendo que a segunda, ao tentar sair do local, foi cercada pelos meliantes, com o simulacro também exigiram a entrega de dinheiro e do celular e, em seguida, evadiram-se do local embarcando no veículo da primeira vítima, na posse dos bens roubados. 
Ademais, importante destacar que consta nas certidões juntadas às fls. 94/95 e 103/106, ambos são reincidentes, que indica que o fato tratado nos autos não é isolado em suas vidas. Além disso, ausentes nos autos indicativos seguros de ocupação lícita ou residência fixa, restando claro, pois, o perigo gerado pelo estado de liberdade dos acusados.
Portanto, sendo o delito em apreço é abstrata e, sobretudo, concretamente grave, e as condições pessoais desfavoráveis e, evidente o perigo gerado pelo estado de liberdade do réu, entendo existir nada nos autos que indique, com segurança, que quaisquer outras medidas alternativas à prisão sejam suficientes para a garantia da ordem pública, a conveniência da instrução e eventual aplicação da lei penal.
Recomendem-se os réus nas unidades prisionais, onde se encontram recolhidos.
As custas deverão ser solvidas pelos condenados, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, estando suspensa a exigibilidade em relação ao acusado Geovane, na forma do artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que é patrocinado pela Defensoria Pública.
P.R.I. e C.

Sorocaba, 05 de setembro de 2022.


MARGARETE PELLIZARI
        Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA