1501218-28.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... pode, é o que se quer dizer, ser condenado por tráfico com base em mera suposição ou aparência, como se pretende no caso.
Frisa-se, novamente, que nenhum ato concreto de mercancia ou qualquer outro indicativo de que o réu estava praticando tráfico de entorpecentes no local dos fatos foi visualizado pelos guardas municipais. 
Assim, de rigor a desclassificação para o delito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501218-28.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501218-28.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2099728/2022 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 24241864 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2099728 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2099728 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2099728/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato e Réu:
JOÃO RICARDO DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.

Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Bruno Lopes de Almeida Santos, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que, no dia 11 de abril de 2022, por volta das 13h02min, na rua Vírgílio Baú, nº 30, Cidade Satélite Íris, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o acusado trazia consigo, para consumo de terceiros, 24 (vinte e quatro) porções de Cannabis sativa “L”, substância essa capaz de causar dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Auto de prisão em flagrante (pág. 04); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 25/27); auto de exibição e apreensão (pág. 18/19); laudo de constatação preliminar (págs. 77/76 e 80/82) e definitivo (págs. 184/186 e 187/189). 
Por decisão datada de 19 de maio de 2022 (págs. 206/208), foi determinada a notificação do acusado, sendo apresentada defesa preliminar por meio da Defensoria Pública (págs. 253/254). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 30 de junho de 2022 (págs. 256/259),  ocasião em que designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, foi o réu interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. 
A defesa pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, a desclassificação para o delito do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06. No caso de condenação nos moldes descritos na denúncia, postulou pela fixação da pena-base no mínimo legal, compensação da reincidência com a confissão e regime diverso do fechado. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é parcialmente procedente. 
O laudo de exame toxicológico comprova que, de fato, o réu foi surpreendido na posse de 24 (vinte e quatro) porções de Cannabis sativa “L”.
Vejamos. 
A testemunha Luciano Tadeu de Paula Pajola, Guarda Municipal, perante a autoridade policial, disse que pela tarde da data dos fatos, estavam em patrulhamento de rotina, quando avistaram um local com alguns reeducandos que prestam serviços à Prefeitura nas vias públicas. Notaram que um desses reeducandos estava afastado do grupo conversando com um indivíduo em um veículo Classic. Ao darem a volta, notaram que os indivíduos perceberam a aproximação da guarnição e o rapaz do Classic entrou em um bar juntamente com uma mulher que estava no veículo e o reeducando se afastou, tentando se reintegrar no grupo onde os demais estavam. A equipe se dividiu e abordou o casal do Classic que entrou no bar e também o reeducando identificado por Welton. Ele foi indagado e disse que seu irmão, João, veio até onde estava prestando os serviços para lhe trazer uma marmita e uma camisa do Brasil. Ele foi revistado e nada de ilícito foi encontrado. João, que estava acompanhado de sua namorada Simone, ao serem indagados, disseram que foram até o local levar a marmita para Welton. O veículo Classic foi revistado e, em seu interior, foi localizado um tablete de maconha do tamanho de uma caixa de fósforo. João assumiu ser de sua propriedade, afirmando ser usuário de maconha. Simone portava uma quantia de R$ 3.262,00 (três mil, duzentos e sessenta e dois reais) em dinheiro, que estava em sua carteira, e disse que esse dinheiro era oriundo de uma pessoa que mora nos EUA e que lhe manda dinheiro com certa frequência. Ela mostrou uns recibos de saques de alguns valores, mas não comprovou a origem da quantia que portava. O cão “flecha” foi trazido ao local e, em varredura, localizou vinte e quatro porções de maconha que estavam no chão, próximas de alguns reeducandos e, imediatamente, um deles, identificado por Bruno, assumiu que era o dono da maconha, negando que ela tinha sido trazida.
Em juízo, disse que estavam em patrulhamento e visualizaram um grupo de reeducandos que realizavam trabalho para a Prefeitura. Que um dos reeducandos estava conversando com um rapaz que estava próximo a um veículo Classic. Ao visualizar os guardas, o rapaz e uma moça entraram no bar, ao passo que o reeducando retornou ao local de trabalho. Dentro do veículo, havia uma porção de maconha e com a moça foi possível localizar cerca de R$ 3.500,00. Eles disseram que foram ao local levar uma marmita e uma camisa do Brasil a um dos reeducandos. O cão farejador localizou 24 (vinte e quatro) porções de entorpecentes. A moça disse que o dinheiro localizado foi enviado por uma pessoa que reside nos EUA. Por fim, disse que um dos reeducando assumiu que era proprietário das porções de drogas e seria para uso próprio. 
A testemunha Cristiano de Oliveira e Silva, Guarda municipal, em sede policial, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega.
Em juízo, disse que estavam em patrulhamento e perceberam movimentação suspeita entre os reeducandos e uma pessoa. Os cães farejadores localizaram uma porção de droga, sendo que um dos reeducando assumiu a propriedade. No automóvel havia mais droga. 
O réu  Bruno Lopes de Almeida Santos a, em sede policial, esclareceu que está cumprindo pena no semiaberto e que, na data dos fatos, estava trabalhando na rua junto de outros reeducandos, quando encontrou uma porção de maconha na rua e a pegou para si para fazer uso. Iria fumar e o restante esconder para fumar nos dias subsequentes. O cão farejador achou as treze porções de droga no mato e assume a propriedade, mas não era para vender e sim para consumo. 
Em juízo, disse que estava prestando serviços para a Prefeitura há apenas quatro dias. No dia dos fatos, estava trabalhando e João Ricardo, uma mulher e outro reeducando estavam conversando. Que eles correram quando avistaram a viatura. Disse que os indivíduos foram revistados e traziam grande quantidade de droga. Aduziu, por fim, que a droga não lhe pertencia. 
Em que pese a materialidade do delito ter restado comprovada por meio do auto de apreensão e exibição de págs. 18/19 e pelo laudo pericial definitivo, o qual comprovou a natureza entorpecente do material encontrado em poder do acusado (24 porções de Cannabis sativa “L”), não há como se impor, a este, o decreto condenatório pela prática do tráfico de entorpecentes (artigo 33 da Lei de Drogas).
Para formação da convicção condenatória, seria necessária prova mais contundente e cabal, ou seja, mais elementos indicativos de atividade de comércio ilegal.
Consoante se observa, os guardas municipais não visualizaram o acusado praticando o comércio espúrio. 
Nesse passo, não foi realizada nenhuma campana com o intuito de apurar, com mais cautela, se o réu estaria vendendo entorpecentes no local.  
Ademais, a quantidade apreendida com o réu não era expressiva para, isoladamente, evidenciar o comércio espúrio, bem como há de considerar que o acusado aduziu para os guardas municipais e perante a autoridade policial, que a droga localizada era para uso próprio.  
É de se apontar que o único elemento de prova existente nos autos que possa sugerir o comércio ilegal é a apreensão das drogas; contudo, para se firmar convicção de tráfico tão-somente com base nisso, seria necessário que a quantidade apreendida fosse realmente expressiva (o que não é, reitero, pois consiste em 24 porções de Cannabis sativa “L”), fazendo-se, caso contrário, apenas uma pressuposição de traficância, como no caso.
Veja-se que, em matéria probatória, pressuposições são inválidas para embasar condenações, que exigem prova segura, certeira e inconteste, conforme entendimento jurisprudencial pacífico, o qual exige, para o decreto condenatório em casos que tais, elementos concretos, convincentes e induvidosos no sentido de o acusado realmente praticar a mercancia ilegal.
Ninguém pode, é o que se quer dizer, ser condenado por tráfico com base em mera suposição ou aparência, como se pretende no caso.
Frisa-se, novamente, que nenhum ato concreto de mercancia ou qualquer outro indicativo de que o réu estava praticando tráfico de entorpecentes no local dos fatos foi visualizado pelos guardas municipais. 
Assim, de rigor a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.340/06.
Passo a dosar a pena.
Fixo a pena em comparecimento em curso de reabilitação, nos conformes do artigo 28, III, da Lei nº 11.343/06, pelo prazo de 06 (seis) meses, tendo em vista a reincidência do acusado (proc. 3002630-56.2013.8.26.0637 – pág. 90). 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu BRUNO LOPES DE ALMEIDA SANTOS por violação ao artigo 28, “caput”, da Lei nº 11.343/06, ao comparecimento em curso de reabilitação, pelo prazo de 06 (seis) meses, em entidade que será indicada pelo Juízo da Execução.
Considerando a natureza da pena imposta, reconheço ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se, fazendo-se as comunicações e anotações necessárias. 
Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Custas ex lege.
P.R.I.C.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA