1501864-15.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Thais Galvão Camilher Peluzo
Comarca: Salto de Pirapora
Foro: Foro de Salto de Pirapora
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... acusado Francisco estava promovendo o tráfico de drogas na localidade. Após algumas vendas, entenderam por realizar a abordagem.
Em revista, afirma que localizaram diversas porções de cocaína, skank, maconha e "crack" em uma sacola que portava o acusado. Desta forma, deram-lhe voz de prisão pelo crime de tráfico.
Em sequencia, afirma que dirigiram-se ao endereço do acusado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto de Pirapora
Foro de Salto de Pirapora
Vara Única
Rua Francisco de Barros Leite, 708, Salto de Pirapora-SP - cep 18160-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501864-15.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501864-15.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2272591/2021 - DEL.POL.PLANTÃO VOTORANTIM, 20675288 - DEL.POL.PLANTÃO VOTORANTIM, 2187/21/611 - DEL.POL.PLANTÃO VOTORANTIM, 2272591 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2187/21/611 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO ELTON VITAL ALVES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Galvão Camilher Peluzo



Vistos.

FRANCISCO ELTON VITAL ALVES e MATHEUS SILVA COSTA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nas penas dos artigos 33, caput, e artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, em data incerta anterior ao dia 05 de outubro de 2021 e na citada data, em hora e local incerto, nesta cidade e Comarca de Salto de Pirapora, teriam estes se associados ao sujeito vulgo “Prata” para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o tráfico ilícito de substâncias entorpecentes. Além disto, igualmente denunciados porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, agindo em concurso e com unidade de desígnios com indivíduo ainda não identificado, vulgo “Prata”, tinham em depósito e traziam consigo, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, 76 (setenta e seis) porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, sendo que 02 (duas) porções estavam acondicionada em frascos de vidro transparente, cujo peso líquido é de 845g (oitocentos e quarenta e cinco gramas), 05 (cinco) porções estavam em forma de “tijolos”, cujo peso líquido é de 3.454,28g (três mil e quatrocentos e cinquenta e quatro gramas e vinte e oito centigramas) e 69 (sessenta e nove) porções estavam envoltas em papel plástico incolor, no interior de embalagens rígidas de plástico verde, com peso líquido de 324,15g (trezentos e vinte e quatro gramas e quinze centigramas); e 367 (trezentos e sessenta e sete) porções de cocaína, sendo 08 (oito) porções envoltas em plástico incolor, cujo peso líquido é de 568,21g (quinhentos e sessenta e oito gramas e vinte e um centigramas), 97 (noventa e sete) porções em microtubos nas cores azul, rosa e preto, cujo peso líquido é de 33,19g (trinta e três gramas e dezenove centigramas) e 262 (duzentos e sessenta e duas) porções em microtubos na cor rosa, cujo peso líquido é de 41,13g (quarenta e um gramas e treze centigramas), o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Devidamente citados, as nobres Defesas apresentaram tempestivamente Defesa Prévia em favor dos acusados. Posteriormente, mantido o recebimento da exordial acusatória, vez que a matéria elencada pela defesa não configurava caso de absolvição sumária.
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, interrogados os acusados.
Vencida a etapa, as partes apresentaram desde logo suas alegações finais. 
Iniciadas pelo representante do Ministério Público, restou requerida a procedência dos pedidos acusatórios na forma trazida na exordial acusatória.
De outra sorte, as nobres Defesas pugnaram, em apertada síntese, pela improcedência dos pedidos condenatórios em face dos réus. 
Eis a síntese necessária.
Fundamento e decido.
Os pedidos condenatórios formulados merecem parcial procedência.
Em que pese as alegações promovidas pelo douto representante do Ministério Público pleiteando a integral procedência dos pedidos condenatórios formulados, verifica-se que os elementos de provas produzidos em juízo autorizam – apenas – a indicação de estar acusado Francisco envolvido com a prática da traficância descrita na exordial acusatória. 
Já em relação ao corréu Matheus, embora existam fortes indicios de idêntica participação no delito, resta certo que os elementos obtidos com a instrução não trazem a segurança exigida para prolação de decreto condenatório em seu desfavor.
Senão vejamos.
Iniciadas as oitivas pela testemunha Jonatas Nogueira, policial militar atuante e compromissado com a verdade, afirma que em data anterior à prisão dos acusados, um individuo não identificado teria conseguido escapar de uma investida policial realizada no mesmo local em que o réu Francisco posteriormente seria apreendido.
Desta forma, afirma que fizeram levantamento de dados com populares, informações de inteligência e indicações dos policiais do Município, deliberando, assim, por realizar uma operação de força tática no local.
No dia dos fatos, afirma que fizeram a incursão no local pela mata, momento em que conseguiram identificar – objetivamente – que o acusado Francisco estava promovendo o tráfico de drogas na localidade. Após algumas vendas, entenderam por realizar a abordagem.
Em revista, afirma que localizaram diversas porções de cocaína, skank, maconha e "crack" em uma sacola que portava o acusado. Desta forma, deram-lhe voz de prisão pelo crime de tráfico.
Em sequencia, afirma que dirigiram-se ao endereço do acusado Francisco para apanhar seu documento pessoal. No local, afirma que localizaram o acusado Matheus.
Em entrevista com o corréu Matheus, acabou este por assumir também da pratica delitiva, descrevendo que o restante do entorpecente poderia ser localizado em uma outra residência. 
Assim, após tomado o documento pessoal de Francisco, afirma que foram até o segundo endereço – este apontado pelo corréu Matheus, local em que teria sido localizada grande quantidade e variedade de entorpecentes – esta na unidade de quilos. 
Questionado sobre as residências, descreveu que possivelmente ambas as residências estariam sendo custeadas pela organização criminosa, considerando que em ambas inexistiam móveis ou indicativos de que alguém lá residisse, senão tão somente um colchão na primeira residência. 
Seguindo, passou-se à inquirição da testemunha Willian Lopes. Igualmente compromissado, ratificou integralmente os dizeres trazidos por seu companheiro de farda.
Por fim, passou-se ao interrogatório dos acusados. 
Iniciadas pelo corréu Francisco, devidamente advertido de seu direito constitucional ao silêncio, negou a prática delitiva a ele imputada.
Afirmou que na época dos fatos estava morando em Salto de Pirapora há pouco tempo, estando a trabalhar – na companhia de seu genitor – no Haras Rosa Mística. 
No dia dos fatos, afirma que estava indo ao Haras, momento em que avistos os policiais pelo trajeto. Em razão de nada dever à justiça, afirma que continuou a caminhar, momento em que os agentes da lei o abordaram, o levaram à região de mata, e passaram a lhe agredir. Desejavam estes saber quem seria o gerente do tráfico no bairro. 
Durante sua abordagem, afirma que presenciou outras abordagens em idêntico modo de realização.
No mais, afirma que, em razão de um dos abordados estar sem documento de identidade, conduziram todos à residência informada por este rapaz, momento em que teriam descoberto Matheus na residência. Sobre o corréu, afirmou que jamais o tinha visto. 
Indagado, afirma que Matheus estava na casa do tio de individuo de alcunha de "Peixe". 
No mais, afirmou que presenciou o individuo "Peixe", também abordado pela guarnição, entregando uma caixa contendo dinheiro em espécie aos policiais.
Questionado sobre a prisão de tal indivíduo, afirmou que este teria sido liberado pela guarnição.
Em continuidade, passou-se, então, ao interrogatório do acusado Matheus.
Igualmente advertido de seus direitos, negou a prática delitiva.
Disse o acusado que na época dos fatos havia vindo a Salto de Pirapora porque, morando em São Paulo, estava tendo muitos problemas com o consumo de entorpecentes.
Afirma que conseguiu a oportunidade de trabalhar na cidade, vindo a este Município para morar na companhia de seu amigo – Fabricio, o qual seria traficante de entorpecentes.
Questionado sobre as condições de sua abordagem, afirma que nada de ilícito restou localizado em seu poder. Sobre a residência em que abordado, afirma que era a residência de "Peixe", isto é, duas casas acima de onde estaria ficando.
Ademais, no tocante a ter indicado aos policiais a segunda residência – local em que estaria a maior quantidade de entorpecentes, negou veementemente tal fato, afirmando que não teria o porque confessar algo a eles considerando que nada de ilícito teria sido localizado em seu poder. 
No mais, afirmou que não conhecia Francisco de data anterior.

Pois bem.
Conforme se apura do caderno processual amealhado durante a instrução processual, a prática delitiva noticiada na exordial acusatória atinente ao tráfico de drogas resta limitada ao corréu Francisco.
Vejamos.
As testemunhas policiais inquiridas em juízo foram uníssonas e precisas em destacar a dinâmica dos fatos. Bem descreveram que, em razão de um sujeito haver fugido de investida policial em data anterior, teriam realizado uma operação da força tática naquele dia, momento em que teriam presenciado o corréu Francisco, em posse de uma sacola plástica, promovendo o tráfico de drogas naquela região. 
Fizeram então a abordagem, momento em que localizaram com o corréu diversa variedade e considerável quantidade de entorpecente em seu poder – maconha, cocaína, crack e "skunk". 
Assim, considerando que o acusado não tinha em seu poder documento pessoal, dirigiram-se até sua residência, momento em que localizaram não apenas seu documento pessoal, mas, sobretudo, o corréu Matheus dormindo.
Desta forma, resta inegável que os fatos já descritos, embora negados por Francisco, já se revelam suficientemente esclarecedores para apontar, sem sombra de dúvidas, a prática do delito de tráfico por parte deste réu. 
Ademais, no tocante ao corréu Matheus, em que pese tenham os milicianos afirmando que este teria apontado outra residência - onde estaria a maior parte dos entorpecentes, fato é que inexistem elementos de convicção suficientemente seguros a apontar que Matheus, de fato, confessou que os entorpecentes lhes pertenciam.
Sobre o tema, anote-se que em posse do corréu nada de ilícito restou apreendido, inexistindo, salvo melhor juízo, indicativos que recomendassem a confissão da localização dos entorpecentes aos policiais. 
Outro fato chama nos chama a atenção.
Conforme se observa da detida analise dos autos, no segundo endereço – supostamente apontado por Matheus – teriam sido localizados os mesmos entorpecentes apreendidos em poder de Francisco, os quais, até este momento, em nada se correlacionam ao outro corréu. 
Terceiro ponto.
Segundo relato apresentado pelos milicianos acerca do ingresso na segunda residência, bem indicaram estes que o imóvel estaria aberto e sem proteção. 
Em que pese não se faça duvidosa a versão apresentada pelos milicianos, os quais não repousa qualquer desconfiança deste Juízo em razão da segurança costumeira de suas ações, causa certa estranheza a afirmação de que o imóvel – que supostamente pertenceria a Matheus e Francisco – estaria aberto mesmo sem a presença do corréu. 
Tal situação brilha aos olhos considerando a volumosa quantidade de entorpecentes apreendida no local. Assim, não nos parece crível que os traficantes - especialmente Matheus - dispusesse de uma residência sem qualquer vigilância  para armazenar quilos e quilos de entorpecentes – estes avaliados em expressiva quantia financeira. 
Nesse cenário, ao menos em situação hipotética, poderia se chegar ao raciocínio de que a residência pertenceria – ou se faria ocupada – por outros individuos que, percebendo estes – por algum modo - a prisão de Francisco, empreenderam fuga anteriormente a chegada da guarnição.
Ocorre que tal situação se faz lastreada em mero juízo hipotético e probabilístico do juízo, não se mostrando – obviamente – válido para qualquer desfecho condenatório em desfavor dos réus. Além disto, tal situação importaria em indicação de associação de Francisco com outro individuos – fato este não correlacionado na exordial acusatória. 
Assim, em conclusão, percebe-se que, embora de fato localizada vasta quantidade de entorpecente na segunda residência, tem-se que as provas carreadas não permitem definir, com máxima segurança, pertencer a qualquer dos dois acusados. 
Nesse cenário, a improcedência dos pedidos condenatórios em relação ao réu Mateus se faz de rigor. 
Por via reflexa, impossível se faz sustentada a condenação do corréu Francisco por associação ao tráfico, especialmente considerando que o individuo de vulgo "Prata", constante na exordial acusatória, sequer se mostrou existente ou minimamente correlacionado aos réus. 
Desta forma, uma vez comprovada a prática de tráfico de drogas em relação ao corréu Francisco, bem como sua responsabilidade criminal, de rigor a parcial procedência dos pedidos condenatórios.
Passo a fixação da pena correlata. 
Na primeira fase, verifica-se que em desfavor do corréu Francisco existem – ao mínimo – quatro condenações suficientemente hábeis à configuração de sua situação de reincidente em delito doloso. Ademais, percebe-se, claramente, que o acusado se faz notoriamente envolvido com a criminalidade de todo um Estado, considerando que cada processo movido pela Justiça Pública se faz inserido em Juízos diversos.
Desta forma, considerando a impossibilidade de utilizar referidas condenações, em sua integralidade, na segunda fase da dosimetria, tomo a liberdade de utiliza-las, portanto, como circunstâncias judiciais negativas.
Por fim, inegável se faz considerar que em poder do acusado se faz apreendida volumosa quantidade e variedade de entorpecentes, entre elas maconha, skunk, cocaína e "crack".
Assim, por força do quanto previsto no artigo 42 da Lei de Drogas, entendo por igualmente acrescer a reprimenda nesta fase. 
Deste modo, em razão do quanto acima apresentado, acresço à reprimenda o quantum de 1/2 (metade), perfazendo 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão. 
Na segunda etapa, verifico inexistente circunstância atenuante. Por outro lado, diante do quanto acima retratado, tem-se que o acusado ostenta condição de reincidente, razão pela qual acresço à reprimenda o quantum de 1/6, perfazendo 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão.
Na terceira e ultima etapa, verifico da inexistência de causa de aumento ou diminuição da pena, razão pela qual torno definitiva a reprimenda 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão. 
Além disto, deixo de aplicar a benesse prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas em razão da condição de reincidente do acusado, bem como das circunstâncias judiciais acima referidas. 
No tocante à pena de multa, estabeleço o número de dias-multa no mínimo legal, qual seja, em 750 (setecentos e cinquenta), tendo em vista a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Quanto ao valor do dia-multa, à míngua de melhores esclarecimentos acerca das condições econômicas do réu, extraindo-se dos autos não gozar de padrão de vida elevado, fixo em 1/30 do salário mínimo nacional vigente, com atualização monetária desde o fato criminoso (adoção do critério bifásico para fixação da pena de multa).
Com base no art. 2º, §1º da lei n. 8.072/90, com redação dada pela lei n. 11.464/07, fixo o regime fechado para o início do cumprimento de pena.
Em razão do quantum da pena, verifico incabíveis as benesses previstas nos artigos 44 e 77 do Código Penal. 
Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para:
A) CONDENAR o acusado FRANCISCO ELTON VITAL ALVES, devidamente qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no regime inicial fechado e ao pagamento de 750 dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do salário mínimo nacional vigente ao tempo do crime, com correção monetária desde então, por infração ao delito do art. 33, “caput”, da Lei de Drogas (Lei n.º 11.343/06). Além disto, o faço para ABSOLVE-LO da imputação de ter incorrido nas penas do artigo 35, caput, da Lei de Drogas, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. 
B) ABSOLVER o acusado MATHEUS SILVA COSTA, qualificado nos autos, de ter incorrido nas penas dos artigos 33, caput, e artigo 35, ambos da Lei de Drogas, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. 
O acusado Francisco – condenado neste momento - não poderá apelar em liberdade, eis que se encontra preso por este processo, estando presentes os requisitos para a manutenção de sua prisão preventiva. Ademais, seria uma verdadeira contradição que tivesse sido mantido preso durante toda a instrução e agora condenado viesse a apelar em liberdade. Conforme já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça, “inaplicável a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória” (RHC 177 – RJ – 5ª. T. do STJ, v.u., Rel. M. Assis Toledo, DJU, de 30.10.89, p. 16.512). 
Ademais, é necessária a custódia do réu, eis que condenado à pena a ser cumprida em regime inicial fechado, certamente, se liberto for, procurará fugir, frustrando a aplicação da lei penal.
JÁ EM RELAÇÃO AO CORRÉU MATHEUS, DADO O DESFECHO ACIMA APRESENTADO, DETERMINO, DESDE LOGO, SUA SOLTURA. PROVIDENCIE A Z. SERVENTIA a EXPEDIÇÃO DE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO EM SEU FAVOR. 
Nos termos do artigo 58, § 1º, da Lei 11.343/06, determino a destruição da droga apreendida, observando-se o disposto no artigo 32, §§ 1º e 2º, do mesmo diploma legislativo, reservando-se material para contra prova. Oficie-se, caso tal providência ainda não tenha sido adotada.
Por sua vez, condeno o acusado, sucumbente, ao pagamento das custas, na forma do artigo 4º, § 9º, a, da Lei 11.608/03, com a ressalva do art. 12 da Lei n. 1.060/50, por ser ele beneficiário da gratuidade processual. 
Por fim, após o trânsito em julgado, lance o nome do condenado no rol dos culpados. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA