1501010-89.2021.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Oliveira Silva
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2190569/2021 - DEL.POL.LEME, 19045752 - DEL.POL.LEME, 3795/21/807 - DEL.POL.LEME, 2190569 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ANDERSON FAVERO ZUZA e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501010-89.2021.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501010-89.2021.8.26.0318
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2190569/2021 - DEL.POL.LEME, 19045752 - DEL.POL.LEME, 3795/21/807 - DEL.POL.LEME, 2190569 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ANDERSON FAVERO ZUZA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Oliveira Silva

Vistos.
ANDERSON FAVERO ZUZA e ÉDIPO THEODORO SANTANA foram denunciados porque, no dia 14 de julho de 2021, por volta das 17:10 horas, na Rodovia SP 330, pista norte, altura do km 185, neste Município de Leme, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios, trariam consigo e transportariam, para fins de tráfico, 61 cápsulas plásticas contendo cocaína, pesando, aproximadamente, 62 gramas, e 30 cápsulas plásticas contendo cocaína, pesando, aproximadamente, 31 gramas, drogas ilícitas que determinam a dependência física e psíquica do agente, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os acusados foram notificados (fls. 121 e 123) e ofertaram defesa prévia (fls. 125).
A denúncia foi recebida (fls. 132/133). 
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas, e, ao final, os réus foram interrogados. 
Encerrada a instrução, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus, em relação ao réu Anderson requereu o reconhecimento dos maus antecedentes e reincidência e a fixação de regime fechado, no pertinente ao réu Édipo sustentou que ele é processado por crimes de roubo, o que denota que se dedica à atividades criminosas, a pena não deve ser reduzida e deve ser descontada em regime fechado; requereu o perdimento do numerário apreendido. A Defesa do réu Anderson requereu a desclassificação do crime de tráfico de drogas para porte de drogas para consumo pessoal e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal. A defesa do réu Édipo requereu a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, a redução da pena nos termos do artigo 33, parágrafo 4º, da lei 11.343/2006.  
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva é PROCEDENTE.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 37/40), auto de exibição e apreensão (fls. 41/42), auto de constatação provisório (fls. 45/46), laudos químico-toxicológico (fls. 117/119), comprovante de depósito (fls. 116) e prova oral.
A autoria é certa.  
A testemunha Alberto Christian Cruz Parize discorreu que conduzia o taxi que transportava os réus, recebeu telefonema de Anderson, ele trabalha em uma funilaria, levou ele até o posto do Betel, local no qual em que o corréu ingresso. Estes fatos se passaram em Pirassununga, transportou os réus para Araras, em um bar, desembarcaram, Édipo ficou na frente do bar, Anderson saiu, permaneceu neste local por uma hora. No trajeto, foi abordado, parou em um posto, Anderson desembarcou e saiu correndo. Anderson estava no banco da frente e Édipo no banco traseiro. No momento no qual Anderson correu e caiu algo ao solo, estava no bolso da bermuda, não tinha observado o volume anteriormente. Sabe que os réus são usuários de drogas; disse que conhece usuários de drogas porque também faz uso de drogas. Não sabe por que Anderson correu. Não conhece Édipo; já tinha feito corridas para Anderson na cidade de Pirassununga. Não sabia o que os réus iriam fazer na cidade de Araras, desconfiou que eles comprariam drogas, mas acreditou que era para uso. Disse que é usuário e a droga em Pirassununga custa o dobro; a corrida de táxi custa 180,00. Já levou Anderson em outros lugares para comprar droga, disse que ele precisa de internação, que ele é viciado. Já viu Anderson usar drogas. Sabe que um usuário de cocaína usa mais 05 gramas por dia (a testemunha disse que já usou diversas espécies de droga). Acredita que se os réus fossem para “zona”, poderia usar as drogas em uma semana. Anderson é funileiro, pretendia levar seu carro para reparo. Conhece Anderson há 07 meses. Os réus estavam alcoolizados, não ouviu eles combinarem de comprar drogas. Permaneceu 10 minutos no bar no qual Anderson encontrou Édipo. Ao ser abordado, o réu Édipo permaneceu no banco traseiro. Anderson “deu uma voltinha” por Pirassununga. Anderson se encaminhou ao táxi sozinho.       
A testemunha Gabriel Iezer Mendes de Oliveira Silva, policial militar rodoviário, disse que, ao ver a viatura, os ocupantes do automóvel se movimentaram de modo a chamar a atenção, deu ordem de parada, o táxi parou no carro, o réu Anderson, que estava no banco do passageiro, correu; Anderson dispensou dois invólucros contendo drogas e fugiu na mata. Retornou ao local de abordagem, o réu Édipo estava no banco traseiro, o motorista permaneceu no carro. No local no qual Édipo estavam, embaixo do banco, foi encontrado mais um involucro contendo cocaína. O réu Édipo negou a transportar drogas. Os réus não aparentavam estar entorpecidos, sob efeito de álcool. Entrevistaram o taxista, ele disse que não conhecia os réus, que apenas realizou transporte de passageiros. Não se recorda quanto tempo demorou para Anderson ser encontrado, mas transcorreu curto período. O réu Édipo permaneceu em silêncio, nada declarou.   
No mesmo sentido o testemunho do policial militar rodoviário Igor Jed de Oliveira. Disse que patrulhava sentido Araras-Leme, um carro passou pela viatura, observou que os passageiros se movimentavam e suspeitou que eles estivessem escondendo algo. Deu ordem de parada, o taxi parou em um posto de combustível, o passageiro do banco dianteiro, correu e dispensou dois invólucros contendo porções de cocaína. Anderson foi encontrada na mata após ser acionado apoio. No local no qual Édipo estava sentado (banco) foi localizado mais um invólucro contendo mais porções de cocaína. Anderson correu porque estava na posse da droga e não queria ser preso, ao passo que Édipo declarou que acompanhou Anderson até Araras porque ele venderia um aparelho celular, que não tinha ciência do transporte de drogas. O taxista disse que foi contratado para fazer corrida entre Araras e Pirassununga. 
O réu Édipo disse que tem 33 anos, convive em união estável, tem dois filhos (13 e 09 anos), está na 1ª série do ensino médio, trabalhava carregando caminhão de laranja e recebia R$ 80,00 por caminhão, nunca foi preso ou processado. Disse que trabalhou, foi ao posto Betel tomar cerveja, Anderson lhe telefonou e lhe convidou para ir buscar um aparelho celular em Araras, que ele comprou por uma rede social. Anderson lhe buscou de táxi; em Araras, permaneceu com o taxista no bar. Na rodovia, Anderson abriu a porta do carro e fugiu. A droga foi encontrada no banco traseiro, mas atrás do banco do passageiro, estava sentado atrás do banco do motorista. Não é usuário de drogas. Estava com R$ 180,00, recebeu R$ 150,00 do auxílio emergencial, sua esposa tinha sacado o numerário.  
O réu Anderson disse que 31 anos, é separado, tem dois filhos (08 e 12 anos), concluiu o ensino médio, é funileiro automotivo, aufere rendimentos de R$ 700,00 por semana, foi processado e condenado por crimes de tráfico de drogas e na forma da lei 11.34/2006. Disse que trabalhou, chamou um táxi, buscou Édipo no posto, comprou 60 pinos de cocaína para seu uso. Correu ao ver a viatura para não ser preso. As demais 30 porções de cocaína não lhe pertenciam e não soube informar o responsável. Combinou com Édipo de comprar drogas, dividiu a valor do pagamento da corrida com ele. É usuário de drogas desde os 15 anos. Já tinha contratado o taxista para ir em Araras, comprou em quantidade para usar final de semana, em Pirassununga cada porções de cocaína custa R$ 20,00, é difícil de achar e não é boa. Foi a primeira vez que foi comprar drogas com Édipo. 
Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que os réus praticaram o crime de tráfico de drogas. As testemunhas policiais afirmaram que ambos os passageiros, ao se depararem com a viatura, movimentaram-se como se escondessem algo, fato que chamou atenção, que Anderson fugiu em uma mata e dispensou dois invólucros contendo porções de drogas, no local no qual Édipo estava, banco traseiro, foi encontrado mais um invólucro contendo porções de droga não vislumbro razão para que agentes públicos faltassem com a verdade em Juízo e intencionassem prejudicar os réus. O réu Anderson disse que dividiu com Édipo o valor da corrida de táxi, disse que não era proprietário da droga encontrada sob o banco traseiro, que foram comprar drogas (embora tenha alegado que seria destinada ao uso). O réu Édipo não demonstrou amizade intima que justificasse ter viajo para acompanhar Anderson na compra de um aparelho celular, sem olvidar que Anderson asseverou que ambos foram adquirir drogas.  
 A versão dos réus não convence (Anderson que foi comprar drogas para uso e Édipo que apenas acompanhou Anderson que disse que comprou um aparelho celular), são contraditórias e está dissociada do conjunto probatório, certo que circunstâncias do crime – quantidade e fracionamento da droga, dinheiro de proveniência não demonstrada, somada a tentativa de fuga de Anderson, indicam que o entorpecente pertencia aos réus e destinava-se ao tráfico.  
Assim, ausentes causas excludentes de ilicitude e culpabilidade, passo a dosimetria das penas.
Anderson Favero Zuza:
Na primeira fase de dosimetria, observo que o réu ostenta antecedentes criminais (fls. 53/61), motivo pelo qual exaspero a pena em 1/8 e fixo a reprimenda em 05 anos, 07 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 560 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, verifico que o réu é reincidente específico (fls. 53/61), motivo pelo qual agravo a pena em 1/6, e fixo a pena intermediária em 06 anos, 06 meses e 22 dias de reclusão e pagamento de 650 dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição a serem apreciadas, motivo pelo qual torno a pena definitiva em 06 anos, 06 meses e 22 dias de reclusão e pagamento de 650 dias-multa.
Observada a reincidência específica e condições do crime (valoradas na primeira fase de dosimetria), nos termos do artigo 33 do Código Penal, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena.  
Édipo Theodoro Santana:
Na primeira fase de dosimetria, observada a espécie de droga (cocaína) e o trânsito entre cidades que distam 45 minutos (consulta ao google), reputo que a conduta goza de maior reprovabilidade e exaspero a reprimenda em 1/6; fixo a pena base em 05 anos e 10 meses de reclusão, e pagamento de 580 dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes, mantenho a pena intermediária dimensionada na fase anterior.
Na terceira fase, presente a causa de redução prevista no parágrafo 4º do artigo 33, reduzo a pena em 2/3, para fixá-la em 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 190 dias-multa. 
Fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena, observada a gravidade em concreto da conduta, conforme indicado na primeira fase de dimensionamento da reprimenda. Em atenção ao argumento ministerial, verifico que o réu é processado por um crime de roubo, autos que estão em curso e o fato data do ano de 2016, razão pela qual não reputo comprobatório do envolvimento com atividades criminosas. 
Substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período e pagamento de 01 salário-mínimo a ser destinado a instituição beneficente a ser indicada pelo juízo da execução criminal, reprimendas suficientes para que o réu compreenda a gravidade do comportamento e não se dedique a atividades ilícitas. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR os réus:
(i) ANDERSON FAVERO ZUZA como incursa nas sanções do artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06 a pena privativa de liberdade de 06 anos, 06 meses e 22 dias de reclusão e pagamento de 650 dias-multa (valor unitário mínimo) e fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena.  
(ii) ÉDIPO THEODORO SANTANA como incurso nas sanções do artigo 33, parágrafo 4º, da lei nº 11.343/06 a pena privativa de liberdade de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão a ser resgatada no regime ssemiaberto, substituída por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período e pagamento de 01 salário-mínimo a ser destinado a instituição beneficente a ser indicada pelo juízo da execução criminal, e pagamento de 190 dias-multa (no valor unitário mínimo).
Mantenho a prisão preventiva do réu Anderson, com escopo no artigo 312 do Código de Processo Penal, uma vez que subsistem os motivos que ensejaram sua decretação e, notadamente, para mantença da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal.  
REVOGO a prisão preventiva do réu Édipo, uma vez que incompatível com o regime e quantidade de pena impostos. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Já determinada a incineração da substância apreendida (fls. 105), decreto, na forma prevista nos artigos 61 e seguintes da lei 11.343/2006, o perdimento do valor apreendido (fls. 116).
Após o trânsito em julgado, expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas.
P.I.C. 
Concedo aos réus os benefícios da justiça gratuita.
Leme, 17 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA