1501201-46.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2135978/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 25061680 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2135978 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ SÉRGIO SONY GODA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501201-46.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501201-46.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2135978/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 25061680 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2135978 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ SÉRGIO SONY GODA DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA



VISTOS

LUIZ SÉRGIO SONY GODA DE SOUZA, já qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 18 de maio de 2022, por volta da 1h30, na rua José de Alcântara nº 1080, Jardim Heitor Rigon, nesta cidade, após recebimento, foi surpreendido trazendo consigo e guardando, para fins de tráfico: 612 porções de maconha, pesando aproximadamente 767 gramas; 6 porções de maconha, pesando 0,16 gramas; 101 cápsulas amarelas, pesando cerca de 202 gramas, contendo cocaína; 375 cápsulas azuis, pesando 298 gramas, de cocaína;  uma porção de cocaína, pesando 0,31 gramas; um tijolo pequeno de crack, pesando 516 gramas; uma sacola branca contendo 1.572 gramas de cocaína; um saco preto contento crack, com 998 gramas; e uma sacola plástica verde, contendo crack, pesando 1.095 gramas; tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Narrou a inicial acusatória que o acusado, que estava defronte a uma residência, aparentemente desabitada, e na posse de 6 porções de maconha (embaladas e prontas para comercialização), ao visualizar policiais militares, que incursionaram na comunidade situada no local dos fatos para desempenho de sua função pública, jogou-as ao solo e adentrou ao seu interior. Ato contínuo, foi abordado pelos referidos agentes e, no interior desta morada, foram encontrados os restantes das drogas acima descritas, bem como diversos microtubos de plástico estilo eppendorf com resquício de cocaína, recipientes contendo éter e acetona e um caderno com anotações típicas de tráfico de drogas.

Constou que, formalmente interrogado, o acusado preferiu silenciar, mas perante os policiais militares que o prenderam em flagrante delito, negou ser o proprietário dos entorpecentes, porém disse que os guardava e vendia para outras pessoas, cujo nome e qualificação não quis declinar.

Notificado (pág. 143), o acusado apresentou defesa prévia (págs. 112/113) e, confirmado o recebimento da inicial (págs. 115/117), houve formalizada a citação pessoal (pág. 171).

Realizada audiência de instrução e debates, pela via remota, nos termos das diretrizes vigentes deste Tribunal de Justiça, através da ferramenta Microsoft Teams, a prova oral foi colhida, sendo o acusado interrogado, ao final.

Em debates, a Acusação requereu a procedência da ação penal, indicando as razões pelas quais, ao seu ver, não seria o caso do reconhecimento da causa de diminuição do parágrafo 4º, do art. 33, da lei especial. Nesse ponto referiu-se à prova de que o réu vinha incluído na prática de crime organizado. O Ministério Público, em debates, não reiterou o pedido que fez inicialmente, sobre a indenização por danos morais.

Já a Defesa, na mesma oportunidade final, requereu a absolvição, suscitando tese de falta de dolo ou mesmo a de erro do réu, também tratando da falta de provas suficientes e até da não compatibilidade da letra do réu com as anotações apreendidas. Subsidiariamente, a Defesa também requereu a desclassificação pelo art. 28, da lei especial, aplicação de benefícios da Lei n. 9.099/95, fixação de eventual mínima pena, redução por confissão e por menoridade relativa e mesmo diminuição pelo parágrafo 4º, do art. 33, da lei especial, direito ao recurso em liberdade e que se considerasse a detração.

Foi noticiada a renúncia do patrono do réu, quando se determinaram providências nesse sentido. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Sem prejuízo do que determinado do despacho último para regularização da Defesa do réu, considerando que já foram apresentadas alegações finais, passo ao exame do mérito.

Do meticuloso cotejo do conjunto probatório, verifico que é de rigor o decreto condenatório do acusado na figura penal do tráfico de entorpecentes, ainda que perpetrado na forma do parágrafo 4º, do art. 33, da lei especial.

Passo, pois, às provas coligidas durante a instrução, salientando, nesse passo que, a despeito da negativa de autoria do réu, a materialidade houve incontroversa, ou seja, nem o próprio negou a realidade da apreensão, apenas querendo nos dizer que não teria relação com o produto do que ali recuperado, em determinado imóvel referido nos autos. 

Assim, a materialidade foi realmente provada, ou seja, representada pelo auto de exibição e apreensão de pags. 181/9, do qual se descreveu assim o acervo recuperado do local dos fatos: um caderno com anotações sugestivas ao tráfico de drogas, um vidro com inscrição éter contendo líquido transparente, um vidro com inscrição acetona no seu interior, um saco plástico contendo várias cápsulas plásticas vazias, 612 porções de erva seca embaladas em plástico transparente, 06 porções de erva seca com características de maconha embaladas em plástico transparente, 101 capsulas plásticas amarelas contendo pó branco aparentando cocaína, 375 capsulas plasticas azuis contendo po branco c/aparencia de cocaína, 01 porção de po branco com aparência de cocaína,1 tijolo pequeno de pedra aparentando crack, 01 sacola plástica contendo pó branco com aparência de cocaína, 01 saco preto contendo pó amarelado aparentando crack, 01 sacola plástica verde contendo pó amarelo com aparência de crack. 

Além do laudo de constatação provisório de pags. 22/25, depois a mesma qualidade, quantidade e princípios ativos das drogas apreendidas foram objeto dos exames químico-toxicológicos de págs. 93/94 e 145/147, e desse último ainda detectadas as presenças das substâncias éter etílico e acetona.

De novo, reitero que, segundo a prova incontroversa e materializada para o feito, não há dúvida do resultado da apreensão, e nem o réu ou sua Defesa algo questionou exatamente sobre isso, preferindo a versão de que estava distanciado do local onde as drogas foram encontradas.

Realmente, na segunda fase da instrução, o réu negou totalmente os fatos. Disse que vinha subindo a rua depois de sair do serviço, quando segundo ele trabalhou com o pai, na venda de verduras, e daí foi simplesmente abordado pelos dois policiais quando apenas mantinha ali consigo uma única “paranga de maconha”. Disse então que havia adquirido aquela porção logo antes, dizendo-se usuário. Declarou que não correu e muito menos foi perseguido para o interior do imóvel e de novo negou que tivesse abandonado ou arremessado a dita “paranga de maconha”, repetindo que ela vinha em seu poder direto quando da apreensão.

O interrogado então declarou que só depois disso, e provavelmente porque os policiais queriam que ele dissesse de quem eram os entorpecentes, foi incriminado pelos tais agentes, condutores do seu flagrante. Disse que eles o levaram até o imóvel ou barraco que continha os entorpecentes, a alguma distância onde capturado, insistindo que nada tinha a ver com o que recuperado ali. E negou também a versão dos policiais de que tivesse assumido a conduta de vendedor do que ali encontrado. 

Essa versão judicial do réu destoa de forma bastante relevante do que, desde o primeiro momento, disseram os policiais. Estes, como também se mostrará, nunca pretenderam forjar o réu ou elegê-lo, a esmo, para tudo assumir.

Nesse ponto exatamente, o policial militar Wander prestou depoimento no contraditório, quando tornou a ser minucioso em sua descrição: primeiro acumularam notícias de que o local vinha servindo ao tráfico, inclusive sob notícia de que, para tanto, os envolvidos naquele crime serviam-se de um barraco que ficava aos fundos de uma favela. O policial Elton reiterou essa informação, inclusive esclarecendo que, na época em que iniciaram diligências, nem sabiam ainda ao certo ou exatamente qual barraco servia para aquele fim, apenas tendo localizado o mesmo quando perseguiram o réu que ali realmente ingressou.

Mas voltando ao início de suas providências ali, os dois citados policiais então declararam de forma uniforme que, ao se postarem para incursões junto ao local, notaram o réu do lado de fora do barraco e este, ao se dar conta da presença da polícia, correu, abandonado algumas poucas porções ou parangas de maconha e ingressando no tal imóvel, dentro do qual foi capturado. 

Os mesmos dois explicaram que, no interior do móvel onde o réu foi preso, havia então aquela grande quantidade de drogas e, além dessas substâncias, havia mais objetos usados para o tráfico e para o refino, entre eles anotações, embalagens cheias e vazias e mesmo éter e acetona.

O policial Wander declarou que o réu, a princípio, tudo quis negar, mas depois de breve entrevista, acabou admitindo que estava ali a serviço do gerente, negando que ele mesmo tivesse aquela atuação mais ascendida, apenas não querendo declarar o nome dos “chefes” por temer por sua vida. 

O policial Elton, demonstrando coerência e honestidade em relação ao que o outro também declinou, negou então que o réu tivesse se declarado responsável por algo do refino, ou seja, segundo o réu ele se tratava de um mero vendedor das drogas a partir daquele ponto. Ao responder à Defesa, esse policial também deu depoimento igual ao de seu parceiro no sentido de que o réu não deixou cair a droga que carregava, e sim a arremessou, sendo que ambos também confirmaram que tudo se deu no período noturno, quando o réu sempre foi visto e flagrado sozinho, sem a companhia de outros.

A testemunha Luana foi arrolada pela Defesa para declarar que o réu foi abordado no período da noite, quando ele vinha subindo na rua, vendo o momento em que os policiais vieram trazendo o mesmo. Negou que tivesse visto os policiais perseguindo o réu até ingressarem juntos no imóvel onde foram encontrados os demais entorpecentes e ainda alegou que os policiais conversaram com ela, orientando-a a avisar a própria família dele a respeito da prisão. 

Esse depoimento em nada nos convenceu e até o que teria visto Luana pode ter ocorrido depois da prisão dos policiais, ou seja, depois de toda a verificação e vistoria no barraco. Mais que isso, o depoimento dela não convence porque, como dito, os policiais não teriam razões para incriminar o réu injustamente e sobre isso assim nos provaram: caso a intenção fosse mesmo agregar algo falso contra o réu, poderiam até ter então declarado mais, no sentido de que o próprio fosse reconhecido como o único chefe ou responsável por tudo o que apreendido no tal barraco, e isso os policiais nunca fizeram. Aliás, ressalvaram bem o contrário, assegurando ao Juízo que não conheciam o réu antes e que ele sempre lhes disse ser simples vendedor, não gerente ou responsável direto pelo que mais incluído no lugar dos fatos.

São essas circunstâncias, bastantes seguras, repetidas, convincentes e idôneas dos depoimentos dos policiais as que nos convencem da responsabilidade do réu não só para o que portava inicialmente, mas considerando para onde correu para se ocultar e do que depois foi admitido aos policiais. 

Como dito, e agora se repete, mesmo quando ele foi flagrado no interior do local onde muito mais havia, os próprios policiais ressalvaram que o réu não se incriminou como mais ascendido ou atribuído para maior ingerência na atividade traficante, o que mais ainda nos faz confiar na palavra dos citados depoentes. No mínimo, como visto, o réu mantinha sim alguma responsabilidade para o que se armazenava naquele imóvel para onde quis obter guarida, mas não pareceu, por suas condições e mesmo falas, o gerente do local.

Todos esses motivos nos fazem não acolher as teses da Defesa, e nem a de desclassificação, de novo considerando o resultado da apreensão e o que se provou sobre o fato de que o réu mantinha alguma atividade ou função para o que ali se armazenava, ainda que se possa tê-lo como agente de menor ingerência ou de menos destaque. 

Aliás, também do que nem a Acusação deu conta de provar sobre a efetiva atividade do réu em organização traficante ou para sua habitualidade ou constância de função para com o estoque que ali estava, avalio que ainda ao réu pode ser reconhecida a causa de diminuição do parágrafo 4º, do art. 33, da lei especial. Sobre isso mesmo, a prova oral deu conta de revelar que, até então, o réu nem era conhecido dos meios policiais, sendo que esse fato e sua primariedade nos fazem deferir o que prevê o parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06. 

Por outro lado, e agora sim pelo estoque sob o qual o réu tinha alguma e direta responsabilidade, e do que se tratava de estoque de relevante volume, a redução deve equivaler à redução de um quinto.

Em que pesem os argumentos lançados em debates do Ministério Público, seja para o que se sucedeu com o réu, daquelas já registradas circunstâncias da prisão, seja da falta de prova real e efetiva de que ele gerenciava ou comandava outros na prática traficante e, de fato, não há nada que pudesse aplacar a concessão do referido benefício. Por outro lado, a redução mais favorável ao agente deve vir reservada para aqueles que pouco ou recém se estabeleceram como traficantes, os que se dispõem à venda sob pouca ou menor quantidade, o que, como visto, não é o caso do acusado, sendo aqueles critérios os que devem ser verificados, caso a caso, pelo julgador. 

Diante de todo o exposto, temos que o conjunto probatório produzido é mais que suficiente à condenação em relação ao tráfico, daí porque passo à dosagem da pena, em que será considerado o que já fiz até aqui consignar acerca da incidência das causas de redução citadas. Primeiramente, portanto, analisemos as chamadas "circunstâncias judiciais" previstas no artigo 59, do Código Penal. 

O réu é tecnicamente primário e não ostenta maus antecedentes. Assim, e muito embora lhe sejam desfavoráveis as circunstâncias relacionadas às conseqüências do crime, ou pela quantidade e diversidade de drogas, nada mais destona como desfavorável, de modo que entendo suficiente, por seu patamar relevante, pena de reclusão de 05 (cinco) anos e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa para o delito de tráfico.

Não existem agravantes ou atenuantes, além do que a pena já foi fixada no patamar mínimo, e não poderia mesmo ser reduzida na segunda fase da dosimetria. 

Dada a causa de diminuição do parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, diminuo a pena em um quinto – e de novo não o faço por nenhum patamar a maior do que já fundamentado oportunamente, da relevante quantidade, naturezas diversas dos entorpecentes e outras circunstâncias já antes referidas -, pelo que passa a ser de 04 (quatro) anos de reclusão e 400 (quatrocentos) dias-multa.

No que toca à fixação do regime de cumprimento da pena, observo que, com o advento da Lei nº 11.464, de 28 de março de 2007, passou-se a permitir o regime inicialmente fechado para casos que tais. Mas nesse específico, e considerando até a primariedade e menoridade relativa do réu, e/ou o que já se fundamentou quando a ele se reconheceu a diminuição na fase terceira, avalio que a fixação do regime de cumprimento da pena no semi-aberto é a que desponta como o necessário ou adequado. De novo, já registramos antes que o caso do agora condenado, de um lado, não é equiparável a de traficantes menos estabelecidos ou para quem muito menos é reservado em confiança e guarda; e por outro lado, não se provou algo de sua ingerência ou ascendência nas práticas traficantes, o que justifica a indicação, para ele, do regime intermediário.

Do tempo da preventiva do réu, não avalio que, atualmente ou nesse estágio, já possa agora fazer jus a regime mais favorável. 

De resto, de tudo o que permeou o caso, em quantidade relevante e naturezas distintas de drogas guardadas, não é mesmo o caso da concessão de outros quaisquer benefícios, muito menos o de restritivas de direito.

Tampouco cogito de indenização por danos morais nesse caso em que, como já constou do relatório, não se tratou de pedido ratificado pelo Ministério Público, em debates. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia e, como conseqüência, CONDENO LUIZ SÉRGIO SONY GODA DE SOUZA, como incurso no art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, a cumprir, em regime inicial semiaberto, a pena de 04 (quatro) anos de reclusão e 400 (quatrocentos) dias-multa, cada qual fixado no valor mínimo, monetariamente corrigido desde a data do fato. 

Do regime aplicado, o réu ainda não poderá apelar em liberdade. Isto porque remanescem presentes os requisitos que antes foram analisados e que se fortaleceram, com a condenação, para a mantença da preventiva, e isso mesmo se considerada a primariedade do réu. É que, como visto, ao mesmo foi reservada a guarda de quantia relevantíssima de entorpecentes distintos, não podendo ser tido como aqueles menos relacionados aos traficantes daquela região, e disso sua periculosidade e prisão que serve ainda à garantia da instrução criminal. Por isso mesmo, deverá ser ainda ser recomendado ao cárcere em que se encontra, mas sem prejuízo de que já deve ser a ele expedido com urgência o necessário para sua inclusão em regime semiaberto a ele conferido nessa sentença. Também deve ser essa decisão anotada, por sua data, para deflagração de novo prazo de noventa dias, na forma do que se deve revisar de acordo com a norma do CPP.

Eventuais valores e bens apreendidos nesses autos, porquanto demonstrada a traficância, são tidos como de origem ilícita, ou seja, produtos do tráfico, daí porque determino, neste ato, o perdimento dos mesmos em prol da União, na forma dos artigos 60 e 63 da Lei nº 11.343/06. 

Cumpra-se também o que já determinado antes sobre a renúncia do patrono do réu para que seja a ele garantido outro para continuação, intimando-se oportunamente o novo defensor sobre a prolação dessa sentença e para eventual recurso.

P.I.C.


Ribeirão Preto, 19 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA