1501363-46.2019.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... de que no local dos fatos ocorria o tráfico de drogas. Com a finalidade de averiguar a veracidade da denúncia, iniciaram as investigação e, na semana que antecedeu o flagrante, por duas vezes, realizou campana no local e  verificou movimentação típica de tráfico de drogas, ou seja, pessoas que se utilizavam de carro ou motocicletas chegavam, paravam, aproximavam-se do réu, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501363-46.2019.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501363-46.2019.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2159729/2019 - DISE- DEL.SEC.RIBEIRAO PRETO, 5553255 - DISE- DEL.SEC.RIBEIRAO PRETO, 155/19/440 - DISE- DEL.SEC.RIBEIRAO PRETO, 2159729 - DISE- DEL.SEC.RIBEIRAO PRETO, 155/19/440 - DISE- DEL.SEC.RIBEIRAO PRETO, 2159729 - DISE- DEL.SEC.RIBEIRAO PRETO, 155/19/440 - DISE- DEL.SEC.RIBEIRAO PRETO, 2159729 - DISE- DEL.SEC.RIBEIRAO PRETO, 155/19/440 - DISE- DEL.SEC.RIBEIRAO PRETO, 2159729 - DISE- DEL.SEC.RIBEIRAO PRETO, 155/19/440 - DISE- DEL.SEC.RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL GONCALVES DE CARVALHO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.


O representante do Ministério Público denunciou DANIEL GONÇALVES DE CARVALHO, devidamente qualificado nos autos, como incurso nas sanções dos artigos 129, caput, e §12º e 329, caput, ambos do Código Penal, em concurso formal impróprio, bem como nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, todos em concurso material de delitos, porque no dia 30 de maio de 2019, por volta das 13 horas e 50 minutos, na Rua Ézio Luchiari, n° 508, no  Parque São Sebastião, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, depois de adquirir e receber de maneira escusa, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para entrega a consumo de terceiros, mediante venda, 13,62 gramas de cocaína, acondicionada em 26 cápsulas eppendorfs.

No mesmo dia, hora e local acima mencionados, o acusado se opôs à execução de ato legal, mediante violência ao funcionário competente para executá-lo, bem como ofendeu a integridade corporal do policial Carlos José Santana, causando-lhe lesões corporais de natureza leve, tendo a lesão sido praticada no exercício de sua função e em decorrência dela.

Segundo o apurado, policiais civis receberam informações no sentido de que no local dos fatos estaria ocorrendo o comércio de drogas e realizaram a “observação velada” do imóvel, durante uma semana, constatando “movimentação típica do crime” de tráfico de drogas.

No dia 30 de maio de 2019, os agentes públicos adentraram no imóvel, mas Daniel avistou a aproximação dos policiais e tentou empreender fuga, correu para os fundos da casa e jogou um saco plástico que trazia consigo no mato situado naquelas imediações, razão pela qual foi abordado, não sendo encontrado nada de ilícito em seu poder. Recuperado o saco dispensado por ele, os policiais constataram que no seu interior havia 26 cápsulas de cocaína, prontas para serem comercializadas.

Ao notar que seria atuado em flagrante pelo cometimento do crime de tráfico de drogas, o acusado reagiu à abordagem policial, entrando em luta corporal com o policial Carlos José, agredindo-o com um soco no rosto e rasgando sua camisa, ocasionado as lesões outrora especificadas, mas felizmente o acusado foi contido, algemado e preso em flagrante delito.

A denúncia foi recebida em 02 de julho de 2019 (fls. 68). O acusado foi citado (fls. 76) e apresentou defesa preliminar, arrolando duas testemunhas, além das testemunhas da acusação, ocasião em que requereu os benefícios da justiça gratuita (fls. 84/85 e 90/91). 

Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e uma de defesa. O réu foi interrogado.

Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da ação penal, para condenar o acusado nos exatos termos da denúncia, pugnando que seja observada na dosimetria penal, a reincidência do acusado. Por fim, requereu a fixação do regime fechado para o inicial cumprimento da pena. 

A Defesa, por meio de memoriais, requereu a absolvição do acusado, sustentando fragilidade do conjunto probatório. Alternativamente, requereu o reconhecimento da figura do tráfico privilegiado; a substituição de eventual pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; o reconhecimento da improcedência com relação ao crime de resistência, eis que conforme prova oral colhida a resistência do acusado ficou dentro da normalidade; o afastamento do crime de lesão corporal, eis que a prova oral não foi suficiente para demonstrar a autoria delitiva; a fixação da pena-base no mínimo legal e a fixação do regime aberto para o cumprimento inicial da pena. 

Este é, em síntese, o relatório.

Passo à fundamentação e decisão.

A presente ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade e autoria dos delitos foram devidamente comprovadas por auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/04), pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), pelo laudo de constatação provisória (fls. 11/13), pelo laudo de lesão corporal (fls. 52/53), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 54/56) que concluiu que o material submetido a perícia continha "METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA), alcaloide extraído do vegetal "Erythroxylum coca" e pela prova oral colhida em sede policial e em juízo. 

Em juízo o acusado negou a prática dos delitos que lhe foram imputados na denúncia, afirmando que não vende entorpecentes, não tinha qualquer substância ilícita em sua residência, tampouco agrediu os policiais. Declarou que estava em sua residência, quando os policiais chegaram, abordaram-no e quiserem que assumisse a propriedade do entorpecente que foi encontrado em um matagal que havia nas proximidades, cujo terreno é aberto e sequer chegou a ver a referida droga. 

O Investigador de Polícia Carlos José Santana relatou que receberam a informação de que no local dos fatos ocorria o tráfico de drogas. Com a finalidade de averiguar a veracidade da denúncia, iniciaram as investigação e, na semana que antecedeu o flagrante, por duas vezes, realizou campana no local e  verificou movimentação típica de tráfico de drogas, ou seja, pessoas que se utilizavam de carro ou motocicletas chegavam, paravam, aproximavam-se do réu, entregavam dinheiro a ele e dele recebia algo, atividades que eram praticadas muito rapidamente. No dia dos fatos foi realizada uma breve campana no período matutino e, no período da tarde, a equipe cercou o local. Ao avistar a equipe policial, o acusado correu para os fundos do imóvel e jogou um saquinho plástico no mato, conduta que foi claramente visulizada, Em seguida Daniel retornou correndo e foi abordado e revistado, mas em seu poder nada de ilícito foi encontrado, no entanto, o saquinho plástico por ele dispensado foi recuperado e constatado que em seu interior havia 26 cápsulas plásticas contendo cocaína. Quando o réu percebeu que a sacola por ele descartada havia sido encontrada, ele tentou fugir, bem como passou a agredir a equipe, ocasião em que começaram a se debater e caíram sobre uma motocicleta. Afirmou que se machucou, mas não sabe dizer se foi ferido pelo réu ou se foi com a queda. No entanto, teve a sua camisa rasgada pelo acusado. No momento da diligência, o bar que fica em frente ao local dos fatos estava fechado. 

O Investigador de Polícia Valdeir Muniz Lisboa afirmou que no dia dos fatos foram até o local, que era próximo de escola e de um campo de futebol, pois foram informados que lá estava acontecendo a mercancia ilícita de drogas. Assim, estavam realizando a averiguação do local, quando visualizou o acusado correndo para os fundos da residência e arremessando uma sacola no mato. Posteriormente, o acusado retornou para a frente da propriedade, onde foi abordado pelo policial Santana. Inicialmente, em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em posse do acusado, todavia, efetuaram buscas no lugar em que o réu havia se desfeito da sacola e a encontraram, sendo que em seu interior havia 26 cápsulas de cocaína. Quando o acusado soube que a equipe tinha encontrado o entorpecente, ele partiu para cima do policial Santana, tentando se evadir. No entanto, outros policiais que estavam na diligência conseguiram detê-lo. Indagado informalmente, o réu não assumiu a propriedade do entorpecente, negando os fatos. 

A testemunha de defesa João Aparecido Sene declarou que, há 12 anos, mora na mesma rua que o réu, mas não estava presente no dia dos fatos. Afirmou que o réu mora com sua esposa e filhos, tem um bar e cuida do campo de futebol da comunidade. Afirmou que Daniel é honesto e trabalhador, assim como toda a sua família. Nunca soube de envolvimento do réu com o tráfico de drogas, bem como nada sabe que pudesse desabona-lo. Afirmou que o mato onde a droga foi encontrada é aberto, tem entulhos e é frequentado por várias pessoas. O réu disse-lhe que a droga apreendida não é de sua propriedade e não agrediu os policiais.

Nesse contexto, dúvidas não há de que o réu praticou os delitos de tráfico de drogas e resistência que lhe foram imputados na denúncia. Nesse sentido, vejamos. 

A Polícia Civil recebeu uma denúncia no sentido de que ocorria o tráfico de drogas no local dos fatos. 

Com a finalidade de averiguar a veracidade da referida denúncia, os policiais Carlos e Valdeir, por uma semana, fizeram campana no local e, de fato, verificaram movimentação típica de tráfico de drogas, ocasiões em que pessoas se aproximavam do acusado, entregavam-lhe dinheiro, dele recebiam algo e evadiam-se, rapidamente. 

No dia dos fatos novamente foi realizada uma breve campana no período da manhã e, no período da tar a equipe cercou o local e, ao perceber a presença policial, o acusado correu para os fundos do imóvel e dispensou um saquinho plástico no mato, conduta que foi claramente visulizada pelos policiais. 

Em seguida Daniel retornou e foi abordado e revistado, mas em seu poder nada de ilícito foi encontrado. 

No entanto, o saquinho plástico por ele dispensado foi recuperado, constatando-se que em seu interior havia 26 cápsulas plásticas contendo cocaína. 

Quando o réu percebeu que a droga por ele dispensada havia sido encontrada, com o objetivo de empreender fuga, ele passou a agredir o policial Carlos José Santana, ocasião em que os dois começaram a se debater, caíram sobre uma motocicleta e ambos tiveram ferimentos de natureza leve. 

Não tem o condão de beneficiar o réu, sua assertiva de que a droga foi encontra em meio a um matagal aberto, com acesso a qualquer pessoa. Isso poque os policiais Carlos e Valdeir foram unânimes e seguros em afirmar que viram claramente o momento em que ele dispensou a sacola contendo a droga e retornou, como se nada tivesse ocorrido. 

Vale lembrar que prevalece a presunção de que os agentes públicos agem no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, devendo seus depoimentos preponderar sobre as declarações do réu, principalmente porque, no caso vertente, inexiste motivo para se repudiar a firme e segura palavra dos policiais, pois nada foi demonstrado que pudesse gerar dúvida quanto à imparcialidade de seus depoimentos, que foram prestados em Juízo e sob a garantia do contraditório. Nesse sentido: “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC 73.518-5, Rel. Celso de Mello – DJU – 18.10.96, p. 39.846).

Ademais, assim que o entorpecente foi encontrado, o réu tentou fugir e passou a agredir o policial Carlos. Ora, se ele não tivesse qualquer relação com o entorpecente apreendido não haveria razão para tal conduta. 

Tem-se, portanto, que o entorpecente apreendido era de propriedade do réu e seria por ele comercializado no local dos fatos. Sendo assim, a condenação do réu pela prática do delito de tráfico de drogas é medida que se impõe.  

Foi devidamente comprovado, ainda, que o réu praticou o delito de resistência que lhe foi imputado na denúncia, uma vez que os policiais asseveraram que ao tomar conhecimento de que o entorpecente por ele dispensado havia sido encontrado, Daniel tentou empreender fuga, bem como passou a agredir a equipe, se atracando com o policial Carlos José Santana, sendo necessária força física moderada para contê-lo, uma vez que o réu tentava fugir e tornou-se muito agressivo.  

Nesse contexto, tem-se que ao ser abordado o acusado opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executar a sua prisão, uma vez que Carlos e Valdeir são funcionários públicos e estavam no exercício de suas funções quando Carlos foi agredido pelo acusado, conduta que caracteriza o delito de resistência.

Vejamos o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro: “Crime de resistência – Caracterização – Agente que se opõe à prisão, mediante violência contra policial militar, competente para executá-la. (...) Está caracterizado o crime de resistência quando o agente se opõe à prisão, mediante violência contra policial militar, competente para executá-la” (RT 813/672).

No entanto, o crime de lesão corporal praticado pelo acusado, contra o policial Carlos José Santana não foi devidamente comprovado. 

Embora o laudo de lesão corporal acostado às fls. 53 tenha concluído que Carlos José Santana apresentava lesões corporais de natureza Leve, a própria vítima afirmou que se machucou, mas não sabe dizer se foi ferido pelo réu ou se foi com a queda, no momento em que se atracaram, durante a resistência do réu que pretendia fugir. 

Sendo assim, a absolvição do réu pela prática do delito de lesão corporal é medida que se impõe. 

Colocadas tais ponderações, passo à fixação da pena.

Em relação ao delito de resistência, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, na dosagem da reprimenda, fixo a pena base do acusado em dois (02) meses e dez (10) dias de detenção, com base no preceito sancionador do artigo 329 do Código Penal. A pena base foi majorada de um sexto (1/6) tendo em vista os maus antecedentes do réu (processos nº 0011721-52.2001.8.26.0506 – fls. 27 e 1007202-27.1995.8.26.0506 – fls. 28).
Em relação ao delito de tráfico de drogas, na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base do acusado em cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e o pagamento quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa, com fulcro no preceito sancionador artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. A pena base foi majorada de um sexto (1/6) tendo em vista os maus antecedentes do réu (processos nº 0011721-52.2001.8.26.0506 – fls. 27 e 1007202-27.1995.8.26.0506 – fls. 28).

Os maus antecedentes do réu inviabilizam a aplicação do § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, até porque, o réu ostenta duas condenações definitivas, cujas penas já foram cumprida há mais de cinco anos, o que não gera reincidência, mas afasta o tráfico privilegiado, até porque, uma das condenações acima mencionadas é justamente pela prática do crime de tráfico de drogas. 

Reconheço o concurso material, previsto no artigo 69, caput, do Código Penal e procedo ao somatório das penas, resultando a reprimenda em cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão, dois (02) meses e dez (10) dias de detenção e pagamento de quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa. 

Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno as penas acima definitivas.

A quantidade de pena fixada e os maus antecedentes do réu inviabilizam a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, por vedação legal dos artigo 44 e 77, ambos do Código Penal. 

Nos termos do artigo 33, § 2º, alínea "b", do Código Penal, tendo em vista que o réu é tecnicamente primário, poderá iniciar o cumprimento da pena de reclusão em regime semiaberto e da pena de detenção em regime aberto. 

Pelo exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra DANIEL GONCALVES DE CARVALHO, RG: 22.958.840, e o CONDENO com fundamento no artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 329, caput, do Código Penal, ambos combinados com o artigo 69, caput, do Código Penal, à pena de cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão (em regime semiaberto), dois (02) meses e dez (10) dias de detenção (em regime aberto) e pagamento de quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa. 

ABSOLVO-O da imputação pela pratíca do delito previsto no artigo 129, caput e § 12, do Código Penal, e assim o faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem a real situação econômico-financeira do acusado, e deverá ser atualizado da data dos fatos até efetiva liquidação.

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se mandado de prisão contra o réu, observando-se os regimes a que foi condenado. Em prejuízo, expeça-se guia de execução e o que mais for necessário ao cumprimento da presente sentença.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução penal, tendo em vista ser o réu beneficiário da Justiça Gratuita (fls. 92). 


P.R.Int.


Ribeirão Preto, 28 de junho de 2022.



ILONA MÁRCIA BITTENCOURT CRUZ 
JUÍZA DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA