1501514-68.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Pedro Henrique do Nascimento Oliveira
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/01/2022
... certeza se houve confissão informal do tráfico pelo acusado, mas acredita que sim. A mochila foi apreendida no mesmo momento da prisão, antes da entrevista com o acusado. O tráfico na região existe há tempos, não tendo se iniciado com a pandemia. A ocorrência se encerrou naquele mesmo ato, sem outras diligências. 
A testemunha Paulo, por seu turno, lembrou-se dos detalhes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
2ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501514-68.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501514-68.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2297892/2021 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 21152081 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 6760/21/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2297892 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2297892/2021 - Delegacia Seccional de Taubaté
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HILLDISLEY RICHAD OLIVEIRA LOBO DE GOUVEA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Henrique do Nascimento Oliveira




Vistos.


HILLDISLEY RICHAD OLIVEIRA LOBO DE GOUVEA, qualificado nos autos às fls. 22, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, na forma do artigo 29, caput, do Código Penal, agravado pelo artigo 61, inciso II, alínea “j”, também do Código Penal, sob a acusação de que, na noite de 01 de novembro de 2021, às 20h40m, na Rua Lindoia, Bairro Imaculada Conceição, nesta cidade e comarca, em comunhão de esforços e de desígnios com indivíduos não identificados, tinha em depósito e trazia consigo, para o fito de entregar a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com disposição legal e regulamentar, a massa líquida total de duzentos e sete gramas e sessenta e cinco centigramas (207,65g – itens 1 e 2 somados) da droga cocaína, sob a forma de material sólido particulado, e a massa líquida de duzentos e quarenta e dois gramas e vinte centigramas (242,20g – item 3) do entorpecente tetrahidrocanabinol, THC, conhecido popularmente como maconha, substâncias determinantes de dependência física e psíquica, consoante testificam auto de exibição e apreensão (fls.13), laudo de constatação provisória (fls.19/21) e laudo de exame químico-toxicológico (a ser oportunamente encartado aos autos).
Consta na denúncia que se encontrava a cocaína sob a forma de material sólido particulado de granulação fina, distribuída em trezentos e noventa e nove (399) microtubos plásticos do tipo eppendorf, formando porções individuais prontas para comercialização no varejo a terceiros consumidores. Por sua vez, a maconha se apresentava fragmentada em trinta e três (33) porções embaladas e preparadas para venda a varejo.
É da exordial que as drogas destinavam-se à mercancia ilícita, conforme se depreende de sua quantidade, variedade e forma de apresentação fracionada, do local de apreensão (“biqueira”), da tentativa de fuga engendrada pelo réu (conduta incompatível com aquela que teria pessoa que trouxesse a consciência incontaminada, tranquila e serena), o qual foi surpreendido por policiais militares, que realizavam operação de combate ao narcotráfico, quando ele tentava fugir por uma trilha e matagal próximos a uma viela onde, conjugando esforços com outros indivíduos, com os quais operava em conjunto, negociava entorpecentes. Em seguida à detenção do réu - na trilha utilizada na fuga -, os policiais apreenderam uma mochila contendo as drogas cocaína e maconha que ele tinha em depósito e trazia consigo em atuação conjunta com os indivíduos que fugiram.
Versa a inicial que insta salientar que o réu praticou os crimes em ocasião de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19, internacional e nacionalmente reconhecida (Decreto Legislativo Federal n. 6, de 20 de março de 2020, e Decreto do Estado de São Paulo n. 64.879, da mesma data, e Decreto do Estado de São Paulo n. 65.635, de 16 de abril de 2021), a qual causa emergência de saúde pública.
A prisão em flagrante do réu foi convertida em prisão preventiva (fls. 55/58 e 105/107).
Após o oferecimento da denúncia (fls. 88/89), o réu foi pessoalmente notificado (fls. 117/118) e apresentou defesa preliminar por intermédio de advogado constituído (fls. 113/116).
A denúncia foi recebida em 02 de dezembro de 2021 (fls. 124/127) e o réu foi devidamente citado (fls. 148).
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e o réu foi interrogado.
Em debates, o Ministério Público, entendendo provados os fatos imputados na denúncia, requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Afirmou que o réu, ainda que com reticências, confessou sua participação no tráfico de drogas. Requereu a imposição de regime fechado e o indeferimento da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Já a defesa fez requerimentos apenas referentes à dosimetria. Pugnou a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, o afastamento da agravante de prática do crime durante calamidade pública, a concessão do benefício do artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, a fixação de regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Da análise percuciente de todo o processado, concluo que a pretensão punitiva Estatal é procedente. Finda a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que o réu cometeu o delito que lhe imputa a inicial acusatória.
A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/22), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13), pelo laudo do exame de lesão corporal realizado no réu, que não constatou lesões de interesse médico-legal (fls. 15), pelo laudo do exame de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 19/21), pelo laudo do exame químico-toxicológico, que constatou a presença das substâncias cocaína e Tetrahidrocannabinol (THC) nos materiais apreendidos (fls. 109/111), e, ainda, por toda a prova oral colhida,
A autoria igualmente é certa. 
As testemunhas Paulo e Roger, policiais militares, ouvidos na delegacia (fls. 06/07), relataram que “realizavam operação de combate ao tráfico de drogas na localidade palco da ocorrência, pois já monitoravam a intensa movimentação de traficantes há algum tempo. Que em razão do monitoramento pretérito realizado no local sabiam que sempre que alguma equipe policial tentava deter os criminosos, eles fugiam em direção a um matagal presente nas imediações da viela onde comercializavam drogas. Que, desse modo, uma equipe de policiais militares se ocultou no matagal e outra equipe iniciou a abordagem e, como esperado, os indivíduos fugiram em direção ao citado matagal quando visualizam a viatura policial. Que, em seguida, os militares ocultados conseguiram deter o investigado Hilldisley Richad Oliveira Lobo de Gouvea e na trilha onde os suspeitos estavam localizaram uma mochila contendo grande quantidade de entorpecentes variados. Que apreenderam grande quantidade de maconha e cocaína. Que o investigado e os outros indivíduos estavam em uma viela existente esperando os consumidores em posse da mochila apreendida, todos eles operando em conjunto, contudo só conseguiram deter o investigado, tendo em vista que os outros indivíduos pularam em uma ribanceira existente na trilha. Que antes da abordagem ficaram observando a movimentação do investigado e dos outros traficantes e visualizaram a mochila apreendida presente na viela no chão ao lado dos envolvidos. Que o investigado admitiu que estava no local vendendo drogas juntamente com outros traficantes. Que, diante da situação, conduziram o investigado ao Plantão Policial para a deliberação do Delegado de Polícia.” (sic).
Em juízo, Roger declarou que estava em patrulhamento de rotina no local já conhecido como ponto de tráfico. Visualizaram o réu, que estava junto com outros indivíduos. Todos os suspeitos pularam o muro e correram para a mata. O acusado, que estava com uma mochila, dispensou-a e acabou sendo capturado. Não se lembra do que o acusado disse quando questionado. No interior da mochila havia cocaína, aparentemente. Não se recorda da quantidade exata. O entorpecente estava fracionado em porções individuais, certamente mais de cinquenta. O monitoramento dos suspeitos é feito pela observação a olho nu dos suspeitos. Tenta-se passar com a viatura cerca de meia hora antes, para verificar quem está vendendo. Acredita que tenha sido o colega do depoente quem deteve o acusado, mas não se recorda. Os quatro sujeitos visualizados eram traficantes. Geralmente o mero usuário não corre. Não visualizou outras bolsas ou mochilas. Não se recorda com certeza se houve confissão informal do tráfico pelo acusado, mas acredita que sim. A mochila foi apreendida no mesmo momento da prisão, antes da entrevista com o acusado. O tráfico na região existe há tempos, não tendo se iniciado com a pandemia. A ocorrência se encerrou naquele mesmo ato, sem outras diligências. 
A testemunha Paulo, por seu turno, lembrou-se dos detalhes da ocorrência apenas após a leitura superficial do boletim de ocorrência pelo i. Promotor de Justiça. Não se lembra se o réu foi preso antes ou depois da apreensão da mochila. Os outros três indivíduos fugiram. A mochila estava com o réu, sendo por ele dispensada. Não se recorda quem foi que efetivou a apreensão do réu. Não se recorda se havia outro policial que pudesse ser o responsável pela detenção. Viu a mochila na posse do réu. Apenas não se lembra o que foi pego primeiro. 
O réu, ouvido em solo policial (fls. 08), declarou que “somente vigia o ponto de venda de drogas, não comercializando efetivamente os entorpecentes. Que o seu papel é avisar, caso visualize viaturas da Polícia Militar. Que no momento da abordagem estava sem o rádio, pois emprestou para outro rapaz que foi buscar mais drogas, rapaz que é o dono do ponto de venda. Que fugiu ao visualizar os policiais, mas foi detido. Que só tinha um 'pino' de cocaína no bolso, droga esta que era para o seu uso.” (sic).
Ele não foi ouvido em audiência de custódia, nos termos do Provimento CSM n. 2549/2020, em razão da pandemia da COVID-19.
Interrogado em juízo, o acusado negou a prática delitiva. Disse que ficava apenas de campana para avisar os dois traficantes do local quando uma viatura da polícia se aproximasse. Desceu para pegar droga para uso próprio. Após a viatura aparecer, os outros indivíduos correram. Os policiais encontraram a mochila, pertencente a João Lucas, na trilha. Recebia R$ 120,00 para ficar de olheiro. Usa cocaína e maconha. Nunca tinha visto os policiais antes. Tem 24 anos e somente teve passagem quando menor de idade. Michael e João Lucas são menores de idade. Sabia da prática do tráfico pelos menores. Estava há um mês na função de olheiro. 
Como se vê, não há a menor dúvida de que o réu praticou o delito descrito na inicial acusatória.
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
Os policiais militares, visando realizar a abordagem de indivíduos em local amplamente conhecido no meio como ponto de venda de drogas, cientes da facilidade na fuga que o local propiciava, deliberaram por diligenciar ao local em posições distintas.
Para tanto, uma equipe policial ficou incumbida de adentrarem à mata para surpreender os indivíduos que fugissem assim que visualizassem a guarnição policial que passava na via pública.
Assim que os criminosos visualizaram a viatura policial próximo ao local, empreenderam fuga pela mata, mas não contavam que os policiais estavam de vigília e conseguiram abordar o réu, porém, os demais indivíduos conseguiram fugir.
Em vistoria pela trilha utilizada pelos criminosos para fugir, os militares encontraram razoável quantidade de entorpecentes, escondida no interior de uma mochila. 
Aos militares, o réu confessou que estava no local vendendo drogas, acompanhado de outros indivíduos. Na delegacia, alterou sua versão, alegando que estava no local somente na condição de vigia, avisando os traficantes a movimentação policial.
Em juízo, o réu confessou a prática delitiva, ainda que em termos diversos dos contidos na denúncia. 
Como consabido, a confissão evidencia a responsabilidade criminal de quem a prestou e constitui elemento seguro de convencimento, máxime quando corroborada pelos demais elementos de prova constantes dos autos, como no caso em comento. 
Com efeito, “a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa” (RJDTACRIM 12/112). 
Os policiais foram firmes e coesos em suas declarações e confirmaram como se deu a dinâmica dos fatos, bem como que o réu confirmou a prática do tráfico de drogas no local.
É fato que existe no espectro jurisprudencial, corrente, embora minoritária, que questiona a validade da prova acusatória baseada na palavra de policiais.
No entanto, o melhor posicionamento é o que não discrimina a qualidade dos depoimentos, de sorte que a palavra do policial, que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que o de qualquer outra pessoa.
Somente quando há divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência, e essas são de tamanho relevo a determinar a imprestabilidade do testemunho, é que se deve desprezá-lo.
Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente alguém. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição. 
Sobre a questão, como já decidiu o Egrégio Supremo Tribunal Federal: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” (STF - Habeas Corpus n° 72.608-SP – Rel. Min. Celso de Mello).
Com efeito, “os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP - Apelação Criminal nº 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).
Ora, os policiais não tinham o porquê incriminar o réu.
Aliás, imbuídos da relevantíssima função de prevenir e investigar a ocorrência de delitos, os policiais gozam de verdadeira presunção de veracidade nos seus depoimentos, salvo se demonstrado animus de prejudicar o réu, o que sequer se tangenciou na hipótese.
A autoria delitiva é irrefutável. 
O tipo penal do tráfico de drogas é misto alternativo, e a realização de qualquer conduta já é suficiente para configurar o crime. Os fatos deixam claro que o réu trazia consigo expressiva quantidade de entorpecente, portanto, desnecessário ter sido flagrado em ato de venda.
Nesse sentido: “Para a configuração do delito não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, transporte, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, fazendo-se, também, inexigível, a traditio, para a consumação” (TJSP, Ap. Crim. 899.394/0, 6ª Câm. Do 3º Gr. Da S. Crim., rel. Des. Marco Antonio, j. 25-10-2007, v.u., Boletim de Jurisprudência nº 136).
E, ainda que seja usuário de entorpecentes, o que não se duvida que seja, isso não descaracteriza o crime. 
“O traficante pode também ser viciado e, concomitantemente, guardar ou trazer consigo para uso próprio e para a disseminação do vício; por outro lado, o viciado também pode ser instrumento de difusão do mal, quando fornece a droga a outrem. Em ambas as hipóteses acima referidas, prevalecerá o delito mais grave, ficando absorvido o delito do artigo agora comentado. Tanto no caso de um traficante que traz consigo a droga para uso próprio como no caso de alguém que, trazendo originalmente para uso próprio, vem a desviar essa destinação fornecendo-a a outrem, o bem jurídico atingido é a saúde pública em sua forma substancialmente mais grave, não podendo o que dissemina o vício beneficiar-se arguindo sua condição de usuário da droga” (“Tóxicos Prevenção Repressão”, Vicente Grecco Filho, Saraiva, 7ª edição p. 119). 
A materialidade do crime está igualmente comprovada, pois tanto o laudo de constatação provisória (fls. 19/21), quanto o laudo do exame químico-toxicológico (fls. 109/111), confirmaram a ilicitude das substâncias encontradas com o réu, identificadas como cocaína e Tetrahidrocannabinol (THC).
As circunstâncias evidenciam o intuito da mercancia.
Sobreleva notar que a quantidade de droga apreendida (207,65g de cocaína em sua forma pura – pó branco de granulometria fina e 242,20g de maconha), a forma de acondionamento (distribuídas em 399 microtubos contendo cocaína e 33 porções individuais de maconha), as circunstâncias em que ocorreram os fatos (policiais realizaram diligência para abordar indivíduos que estavam em local conhecido como ponto de venda de drogas, sendo que, ao perceberem a presença da guarnição, os indivíduos empreenderam fuga pela zona de mata próxima ao local, onde estava uma equipe policial aguardando a fuga para realizar a abordagem, sendo o réu detido em flagrante delito), evidenciam de forma clara o intuito da mercancia
É de se observar, ainda, que o réu não possui antecedentes desabonadores recentes, levando a crer que o réu não se dedica a atividades criminosas. Desta forma, preenchidos os requisitos legais, de rigor o reconhecimento do tráfico privilegiado, com a consequente redução da pena, com fundamento no artigo 33, §4º, da lei 11.343/06.
Anoto que a quantidade de droga apreendida, por si só, não tem o condão de obstar a concessão da benesse em testilha, mas tão somente afeta o montante de redução a ser aplicado. 
Deve o acusado, portanto, responder pelo crime tipificado no artigo 33, caput, e §4º, da Lei n. 11.343/06.
Passo à aplicação da pena. 
Atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e ao disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que a acusado não ostenta antecedentes desabonadores (fls. 23 e 151). Deve-se, ainda, ser sopesada, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza, variedade e a quantidade das substâncias, a personalidade e a conduta social do agente. Portanto, é de se considerar a expressiva quantidade de droga apreendida (207,65g de cocaína, distribuída em 399 pinos, e 242,2g de maconha, disposta em 33 pedaços) o que aumenta a culpabilidade, bem como as consequências do delito, bem como levando em consideração a variedade de droga apreendida (maconha e cocaína), o que aumenta a culpabilidade e as consequências do delito, indicando que o réu está mais inserido no mundo do crime, lidando com diversos tipos de drogas e alcançando um número maior de usuários, evidenciando sua maior dedicação em comerciar entorpecentes, em detrimento da saúde de terceiros, aumento a pena base em 1/5, ficando em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
A exasperação da pena-base em razão da quantidade e variedade de droga encontra respaldo na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE. VALORAÇÃO NEGATIVA DA NATUREZA, QUANTIDADE E DIVERSIDADE DAS DROGAS APREENDIDAS. CRITÉRIOS IDÔNEOS PARA A EXASPERAÇÃO. MINORANTE DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.340/2006. INAPLICABILIDADE. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REEXAME DE PROVAS. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO (FECHADO). PENA SUPERIOR A 4 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. INVIABILIDADE. FALTA DO PREENCHIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. (...) 3. Conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça não se configura constrangimento ilegal o fato de as instâncias ordinárias levarem em consideração, para exasperar a pena-base do paciente, a elevada quantidade de drogas apreendidas (in casu, 322,08 g de maconha e 11 selos de LSD), em observância ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.” (STJ, HC n. 314.102/TO, Min. Rel. Ribeiro Dantas, j. em 12/04/2016 – destaquei).
Não há que se falar na presença da agravante do artigo 61, j, do CP, haja vista que, como bem observado pela defesa em suas alegações finais, o tráfico de drogas no local é antigo e não guarda relação com a atual situação de pandemia, nem tampouco houve prova pela acusação de que a situação de calamidade pública tenha representado fator determinante para o acusado decidir pela perpetração do crime.
Presente a atenuante da confissão espontânea, retorno a pena para o piso legal, para que fique em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Em razão do que preceitua o artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, por ser o réu primário, de bons antecedentes, inexistindo notícia de que integre organização criminosa ou prova de que vinha traficando há tempos, mas tendo sido flagrado com elevada quantidade de entorpecentes, de natureza variada e alto potencial vulnerante à saúde, reduzo a reprimenda em 1/2, para que fique em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
À míngua doutras causas modificadoras da reprimenda, torno-a definitiva.
Deverá o réu iniciar o cumprimento da pena de reclusão no regime semiaberto, nos termos do artigo 33, §3º, do CP, haja vista a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis, que demandam punição mais rigorosa para o agente criminoso.
Presentes os requisitos contidos nos incisos I (crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (réu não reincidente em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais favoráveis) do artigo 44 do Código Penal, o réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos (artigo 44, §2°, do Código Penal), consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidade pública, como ficar fixado no Juízo da Execução, e limitação de fim de semana, ambas pelo prazo previsto no artigo 55 do Código Penal.
Inviável a suspensão condicional da pena, porquanto a pena restritiva de direitos lhe é mais benéfica. 
Diante da natureza e quantidade da pena, defiro o direito de recorrer em liberdade.
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para CONDENAR o réu HILLDISLEY RICHAD OLIVEIRA LOBO DE GOUVÊA, filho de Vanderlei Lobo de Gouvêa e Rosalina Barbosa de Oliveira, RGs n.º 56.125.990 e 75.053.442, nascido aos 02 de setembro de 1997, natural de Taubaté/SP, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, c.c. o artigo 29, caput, e artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, às penas de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, , ficando substituídas as penas privativas de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidade pública, como ficar fixado no Juízo da Execução, e limitação de fim de semana, ambas pelo prazo previsto no artigo 55 do Código Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. 
Indefiro o pedido de gratuidade formulado pela defesa às fls. 116, item 4, tendo em vista que, embora instado a comprovar a hipossuficiência (124/127), não o fez.
Quanto à mochila que remanesce apreendida (fls. 13), tratando-se de objeto que foi utilizado para a prática do delito, destrua-se.
Comunique-se a Autoridade Policial responsável pela guarda dos objetos.
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda.
P.R.I.
Taubaté, 14 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA