1501813-79.2021.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO CRUZ SERAFIM DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO


Vistos.
GUSTAVO CRUZ SERAFIM DA SILVA foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343, de 23 de agosto de 2006 porque, supostamente, em 05 de agosto de 2021, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
1ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501813-79.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501813-79.2021.8.26.0542
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO CRUZ SERAFIM DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO


Vistos.
GUSTAVO CRUZ SERAFIM DA SILVA foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343, de 23 de agosto de 2006 porque, supostamente, em 05 de agosto de 2021, na Avenida Edmundo Amaral, 721, Piratininga, Osasco, trazia consigo, para fins de tráfico, 54 porções de "maconha" e 57 de cocaína, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta que apurado que Policiais Militares em patrulhamento de rotina viram Gustavo, e o denunciado, notando a Polícia, ficou nervoso, restando, portanto, abordado.
Na revista, tinha bolsa, com as drogas e R$ 31,00 em trocados.
As circunstâncias seriam de tráfico de drogas.
Notificado (fl. 75), o denunciado apresentou defesa prévia (fls. 79/94). 
A denúncia foi recebida em 14 de outubro de 2021 (fls. 100/102).
Citação, fl. 122.
Laudo de exame químico-toxicológico às fls. 132/134.
Em audiência colheram-se dois testemunhos e o interrogatório, deferindo-se, ao final, liberdade (fls. 141/143 e 150/153 e registros audiovisuais).
Em memoriais, o Ministério Público pugnou condenação (fls. 161/164) e a Defesa, absolvição ou brandura no apenamento (fls. 174/204).
É o relatório.
Decido.
Processo pronto para ser julgado e em ordem, com inicial apta; notificação; defesa prévia; recebimento da denúncia; citação; colheita de provas e interrogatório; memoriais. Profiro sentença por vinculada.
Não cabia oferta de benefício, até por existência de outro(s) processo(s).
Não configurada, hipótese de absolvição sumária. Presente, a justa causa. As palavras dos Policiais valem como provas, mais do que indícios, e se apreenderam substâncias entorpecentes.
Audiência virtual em razão da pandemia de Covid-19, respeitados, todos os direitos do acusado.
Não há preliminares. Desclassificação é mérito.
A ação procede.
A materialidade e a autoria, nos exatos termos da denúncia, ficaram demonstradas com os registros dos atos da prisão em flagrante (fls. 01/05 e 17), da ocorrência (fls. 06/08), da apreensão das drogas (fl. 10), da constatação (fls. 13/16) e das conclusões do exame químico-toxicológico (fls. 132/134), bem como com a prova oral, ressaltando-se aquela sob o crivo do contraditório.
O Policial Militar Fabrício Galvão de Almeida Ribeiro disse (registro audiovisual) que estavam em patrulhamento no Bairro Piratininga e abordaram Gustavo por ele parecer nervoso ante a presença da equipe. O réu estava com bolsa tipo pochete com substância análoga a maconha/droga. Não recordado se o acusado parecia estar voltando do trabalho, com documentos por exemplo. Houve condução ao D.P.. Salvo engano havia dinheiro também. O réu disse que estava transportando a droga para outro lugar porque estava precisando de dinheiro, estava sem o dinheiro do aluguel, salvo engano. Não se viu venda. Não conhecia o acusado até então, ao recordado; fizeram o levantamento dos antecedentes após a abordagem dele, e constou antecedente análogo. Não tinha havido abordagem antes na região e na data.
A também Policial Militar Eidila Rogéria Pichinine confirmou o dito pelo colega. Explicou o nervosismo atribuído ao acusado dizendo que o réu vinha em direção à viatura e, vendo-a, mudou de direção. A bolsa estava transversal no corpo do réu (registro audiovisual).
Silente na fase extrajudicial (fl. 05), ao Juízo o réu disse (registro audiovisual) que após trabalhar em entregas foi deixado junto a túnel para seguir até o ponto de ônibus e pegar o coletivo para chegar em casa. No caminho existem prédios e havia pessoas, avistou de longe. Também avistou de longe três viaturas vindo. Havia quatro ou cinco rapazes e moça, e entraram para os prédios. O réu nada devia e seguiu. Ao passar por Policial, o Policial chamou o acusado. Retornou. Estava com mochila em que carrega lanche. Deixou o Policial olhar a mochila e, perguntado sobre o que fazia ali, respondeu ao Policial que não estava para entrar nos prédios. O Policial não acreditou, a outra Policial ficou só observando. Chegou a mostrar o celular com a rota de entregas, mas o Policial insistia que o réu ia se encontrar com os rapazes que haviam fugido, e, estabelecido o impasse, após ligação e conversa com outros Policiais, o Policial comunicou que ia conduzir o acusado ao D.P.. No D.P., foi dito que estava sendo apresentada mochila que continha cocaína e maconha. O Policial já o havia abordado com outro cerca de um mês antes; foi uma abordagem normal.
Ora, do coletado em contraditório judicial, em cotejo com os elementos de informação da fase inquisitorial, não há dúvida da prática do tráfico de drogas pelo acusado.
Os Policiais Militares ouvidos em contraditório judicial foram uníssonos em afirmar que apreenderam a bolsa com drogas junto ao corpo do réu.
A Policial Eidila, contra a qual nada se sugeriu, disse que o réu portava a bolsa transversal ao corpo.
Os entorpecentes foram apreendidos. É impensável que os Policiais portassem drogas para falsamente imputa-las a um inocente.
Os Policiais nada de errado fizeram a legitimar e não conheciam o acusado (sendo que, se Fabrício de fato abordou o réu um mês antes, como o acusado disse, foi com naturalidade).
A versão do réu não prospera.
Por que os Policiais em questão "forjariam" contra o acusado?
Comprovou-se que o acusado tinha consigo ditas drogas.
A destinação a terceiros é indubitável, pela diversidade dos entorpecentes e em vista de serem mais de 100 porções individualizadas, ao que se soma a apreensão de dinheiro.
Incogitável, desclassificação, eis que o que releva não é a visualização do comércio, mas, sim, o destino do entorpecente.
Diga-se, desnecessário o arrolamento de outras testemunhas, dados os verbos do tipo misto alternativo e por se tratar de crime de perigo abstrato e de mera conduta.
Posto isso, provadas a materialidade e a autoria, não havendo em favor do réu excludente de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, a pretensão punitiva é procedente.
Passo à dosimetria.
Tendo em vista que as drogas potencialmente chegariam às mãos de mais de 100 pessoas, com fundamento no art. 42 da Lei de Drogas, fixo a pena-base em 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, em 6 (seis) anos de reclusão, e multa de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes nem atenuantes.
Na terceira fase, tendo em vista que não há notícia do julgamento do outro processo respondido pelo réu (fl. 130), não se pode afirmar estivesse corriqueiramente incurso em tráfico de drogas, ou compusesse associação ou organização voltada à criminalidade/ao comércio espúrio.
Assim, nos termos do § 4.º do art. 33 da Lei de Drogas, reduzo as penas de 2/3 (dois terços), a 2 (dois) anos de reclusão e 200 (duzentos) dias-multa.
A multa é constitucional, pois o legislador visou a apenar importantemente, sob o ponto de vista pecuniário, o praticante do lucrativo comércio espúrio.
Nos termos da Jurisprudência dos Tribunais Superiores, o regime inicial da reclusão é o aberto e ela fica substituída por prestação de serviços à comunidade e multa de 10 (dez) dias-multa.
Nos moldes do parágrafo anterior, nada a considerar nos termos do art. 387, § 2.º, do Código de Processo Penal, incumbindo, os cálculos, ao Juízo das Execuções.
Cada dia-multa é no mínimo, não provada, maior fortuna do réu.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva, e CONDENO GUSTAVO CRUZ SERAFIM DA SILVA como incurso no art. 33, caput e § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, às penas de 2 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto – substituída por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo e multa de 10 (dez) dias-multa –, e de multa, de 200 (duzentos) dias-multa. Cada dia-multa é no valor mínimo legal.
Deixo de fixar indenização nesta sede, eis que aqui não pleiteada com especificidade. O dinheiro apreendido fica perdido em favor da União, nos termos da Lei de Drogas, pois produto de tráfico. Defiro a incineração dos entorpecentes, acaso não incinerados, observadas as cautelas legais. Oficie-se.
Defiro recurso em liberdade, eis que concedida no trâmite.
Custas ex lege, observada, eventual gratuidade.
P.I.C..
Osasco, 26 de janeiro de 2022.

Márcia de Mello Alcoforado Herrero
Juíza de Direito Auxiliar
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA