1501085-95.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... de suspeição” (RT614/275). 
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501085-95.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501085-95.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2108932/2022 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 24453598 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2108932 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VANDERSON SANTANA DOS SANTOS
Réu Preso



 
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues



Vistos.



VANDERSON SANTANA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, consoante documento inicial acusatório, por volta das 15h04min do dia 21 de abril de 2022, na Rua Fortaleza, nº 690, Parque Vitória, nesta cidade  comarca de Franco da Rocha/SP, tinha em depósito, com a finalidade de entrega a consumo de terceiras pessoas, 92,3g de tetrahidrocannabinol, droga popularmente conhecida como maconha, acondicionada em 90 porções, 36,8g de cocaína, fracionada em 81 tubos plásticos, e 14,9g de cocaína em forma de “crack”, dividida em 109 unidades, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12, laudo de constatação preliminar de fls. 16/18 e laudo definitivo de fls. 61/63, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Recebida a denúncia em 09/05/2022 (fls. 55), foi o réu citado (fls. 75) e, por meio do seu defensor, apresentou defesa prévia (fls. 88/89).

Designada audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitiva das testemunhas arroladas e o réu foi interrogado ao final da instrução.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia. A defesa pugnou pela absolvição por falta de provas, a desclassificação para o delito de porte de droga para uso pessoal e, subsidiariamente, a aplicação de pena mínima.

É o relatório.

Passo a decidir.

No mérito, o pedido condenatório é procedente.

A materialidade do crime vem demonstrada por meio do boletim de ocorrência (fls. 02/04), do auto de exibição de apreensão (fls. 12), pelo laudo de constatação (fls. 16/18) e laudo pericial definitivo (fls. 61/63), bem como pela prova oral colhida em juízo.

A autoria é certa.

Ouvido perante a autoridade policial, o réu confessou que anunciou a presença da guarda municipal no local dos fatos, mas negou que estava atuando para os traficantes da via. Afirmou que a droga encontrada estava no mato.

Em juízo disse que os fatos são falsos. Disse que saiu de casa e estava fazendo uso de drogas e, ao ver os policiais, gritou "polícia, polícia" para avisar a chegada dos guardas, pois seu primo estava vendendo drogas. Já tem condenação por tráfico e trabalha como ajudante de pedreiro

A versão do acusado não guarda amparo na prova dos autos.

A testemunha William da Silva Dias, na Delegacia de Polícia, afirmou que efetuavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido pela alta incidência do comércio de entorpecentes, quando avistaram cerca de dois indivíduos efetuando o comércio de entorpecentes na via. Com a aproximação da equipe, o indiciado acabou gritando: "polícia, polícia". Tal fato permitiu que os traficantes que ali atuavam conseguissem fugir imediatamente. Ao ser abordado e identificado o conduzido acabou confessando que colaborou como informante do tráfico local admitindo ter antecedente criminal por delito análogo. No ato da abordagem o indiciado encontrava-se bastante nervoso e por vezes acabou mirando os olhos na vegetação que circunda a sarjeta. Tal atitude fez com que a equipe efetuasse uma vistoria no mato acabando por encontrar duas sacolas plásticas descartáveis - uma preta e outra branca - contendo considerável porção de substancias tipicamente tratadas como crack, maconha e cocaína; porções estas  acondicionadas em pequenos invólucros para venda no varejo. Diante do ocorrido, conduziram o indiciado à Delegacia de Polícia. Questionado, nega a incidência de circunstâncias majorantes no local conforme dispõe o art. 40 da Lei 11.343/06. Afirma que conduzia uma viatura motocicleta durante a ação. Após a abordagem e detenção solicitou apoio da vtr 02 para a condução do detido. 

No seu depoimento em juízo, a testemunha afirmou que é guarda municipal e estava em patrulhamento no local, que é conhecido ponto de venda de drogas. Quando a viatura chegou ao local, ouviu o réu gritado "polícia, moio". O réu foi abordado e disse que estava alertando um amigo que havia saído do local. Próximo ao local em que o réu estava  encontraram uma sacola com entorpecentes. Não viu ninguém correndo. O réu não correu e ficou parado, não indicou o local onde estaria o entorpecente igualmente. A droga estava próxima a uma moita. O local onde o réu foi preso era um local plano. Não foi apreendido dinheiro.

No mesmo sentido foram as declarações da testemunha Robson Rosa da Silva, na ocasião do flagrante, o qual disse que é Guarda Municipal em Franco da Rocha, mantendo o mesmo relato do seu colega de profissão.

No seu depoimento em juízo, alegou que é guarda municipal e, no dia dos fatos, estava em patrulhamento pelo local, quando o réu,ao ver a presença das viaturas, gritou ante a presença policial. Pelo local ser ponto de venda de drogas, o depoente entendeu que ele estava alertando para dispersar os traficantes. O réu foi abordado e disse que avisou da presença policial e que já havia operado como olheiro em outras ocasiões. Em buscas na área, foi encontrada uma sacola com entorpecentes. O depoente não se recorda o que o réu gritou. Viu pessoas passando no local, mas não sabe se foi alguma dessas pessoas que estava com a sacola. O réu estava um pouco antes do local onde estava a sacola. O réu disse que gritou porque viu a polícia. Mas o local é uma conhecida boca de fumo. 

Quanto aos agentes de segurança ouvidos, não há indícios de que tinham motivos para acusar o réu de forma leviana e gratuitamente, até porque sequer o conheciam.

Neste diapasão: 

"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.”(JTJ 208/273)."“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275). 
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.” (TACrim,12ªCâmara , rel. Desembargador João Morenghi, Apelação1473255/5). 

Como se vê do apurado em juízo, resta incontroverso dos autos que o réu gritou anunciando a presença dos agentes de segurança ao visualizar a sua aproximação do local. De fato, foi localizado entorpecente nas proximidades do local em que o réu estava tendo este dito que auxiliava seu primo na ocasião, que perpetrava o tráfico de drogas. 

Quanto à pretensa desclassificação ao tipo penal do art. 37 da lei de drogas, ao adotar citado tipo penal, quis o legislador distinguir aqueles que não praticam efetivamente o ilícito, atuando nas diversas funções existentes no organismo criminoso, mas, no entanto, colaboram passando “informações privilegiadas e estratégicas para o exercício da traficância”.

Nesse sentido, o tipo penal não alcança o indivíduo que desempenha a figura de “vendedor” e “olheiro”, que são atividades habituais dentre aquelas exercidas no dia a dia da prática do tráfico de drogas.

Neste diapasão o entendimento do c. STJ: 

“... a procedência da acusação pelo tráfico era mesmo a solução adequada para o caso em questão, não sendo a hipótese de desclassificação do crime para a conduta prevista no artigo 37, da Lei nº 11.343/06, relativa à mera colaboração na qualidade de informante, como pretendido pela defesa, mesmo porque, essa outra conduta pune o informante que colabora com o tráfico, sem estabelecer qualquer ato material de auxílio ou liame associativo com os destinatários das informações. O tipo penal do artigo 37, da referida lei, reveste-se de caráter de subsidiariedade, só ficando preenchida a tipicidade quando não se comprovar a prática de crime mais grave. Sempre que o agente participe do próprio delito de tráfico ou de associação, a conduta consistente em colaborar com informações já será inerente aos mencionados tipos. A dita norma incriminadora tem como destinatário o agente que colabora como informante de grupo, organização criminosa ou associação, desde que não tenha ele qualquer envolvimento ou relação com atividades daquele grupo, organização criminosa ou associação em relação ao qual atue como informante. Se a prova indica que o agente mantém vínculo ou envolvimento com esses grupos, conhecendo e participando de sua rotina, bem como cumprindo sua tarefa na empreitada comum, exatamente como no caso em apreço, a conduta não se subsome ao tipo do artigo 37, da Lei 11.343/06. Assim, a conduta de "olheiro" caracteriza a prática do tráfico, pois sua função é a de garantir a realização das condutas descritas no artigo 33, da lei específica, concorrendo para que elas se concretizem, conforme já decidiu, aliás, o Superior Tribunal de Justiça (cf. HC 144086/RJ, 5ª Turma, Rel. Ministro Gilson Dipp, DJe de 18/10/2010).” (HC nº 728767, rel. Ministro Jesuíno Rissato, publicação em 12.04.2022)

E o Eg. Tribunal de Justiça: 

“APELAÇÃO CRIMINAL Tráfico de drogas Recursos defensivos Materialidade e autoria delitivas demonstradas. Palavras firmes e coesas dos policiais. Validade. Delito de tráfico que prevê mais de uma conduta. Alegação de uso desvinculada do conjunto probatório. Intuito mercantil comprovado nos autos. Delito do art. 37 da Lei de Drogas não configurado. Condição de 'olheiro' é atividade diretamente ligada ao tráfico de drogas. Condenação mantida Dosimetria Penas adequadamente fixadas. Redutor do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas mantido por ausência de recurso ministerial Regime fechado mantido. Hediondez do crime e gravidade do delito Impossibilidade de substituição da pena corpórea por restritiva de direitos. Réus condenados a pena superior a 04 anos Recursos improvidos” (Apelação Criminal nº 0003024-69.2017.8.26.0542, Rel. Roberto Porto, j. 12.11.2019). 

Não é crível que os guardas municipais pudessem ter em seu poder tamanha quantidade e diversidade de drogas somente para imputar responsabilidade ao acusado, destacando que a defesa não apontou qualquer animosidade entre o réu e os policiais, de maneira que não há nada que mitigue a validade de seus depoimentos, resultando a autoria do réu incontroversa.

Nem se fale que a prova é problemática seja pela ausência de outros depoimentos estranhos aos órgãos policiais ou ainda pela falta de imparcialidade do testemunho dos guardas. Atualmente é notório que, nos crimes de tráfico, os testemunhos de civis, alheios aos quadros policiais, são cada vez mais raros, ante o medo que norteia a população no tocante ao citado delito, sentimento compreensível pela estruturação advinda dele, fomentada pelo grande lucro envolvido e pelo conhecido Código de Ética, principalmente nos locais mais humildes, o que culmina, consequentemente, com a perda da própria vida dos colaboradores.

Dessa forma, deve o depoimento dos guardas municipais ser tido como outro qualquer, ou seja, para desacreditá-lo, é necessário demonstrar a invalidade concreta e não apenas suposta. E a própria versão apresentada pelo réu- negativa de autoria - é inaceitável e ficou divorciada do conjunto probatório. 

Portanto, o testemunho dos guardas municipais merece fé até prova em contrário, desde que não se demonstre sua inidoneidade, propósito ou interesse em falsamente incriminar o réu, sendo certo, que no presente feito, não se vislumbra qualquer possibilidade de que os policiais mentiram ou inventaram a diligência para prejudicar de forma injusta o acusado, como também não vislumbro contradições na versão por eles apresentada na fase policial e na instrução judicial.

Também não há que se falar em irregularidade da atuação dos guardas municipais. Como sabido, o tráfico de drogas é delito de natureza permanente. Nesta categoria de infrações, o sujeito pratica uma violação da norma penal que se prolonga no tempo. Estará, portanto, em constante estado de flagrância enquanto perdurar a conduta criminosa (art. 303 do CPP).O Código de Processo Penal, em seu art. 301, permite que qualquer pessoa do povo efetue prisão de quem se acha em flagrância delitiva. 

É cediço que o art. 144, §8º, da Constituição Federal determina que a Guarda Municipal será destinada à proteção de bens, instalações e serviços dos Municípios, não tendo, portanto, como principal função a de assegurar a segurança pública, tampouco investigar a prática de crimes. Nada obstante, a referida disposição não significa que a guarda municipal não possa prender em flagrante aquele que estiver cometendo um delito. Tal entendimento não discrepa da aposição consolidada pelos Tribunais Superiores:

Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer um do povo pode prender aquele que estiver em flagrante delito. O fato da prisão em flagrante do ora paciente ter sido realizada por Guarda Municipal não revela ilegalidade" (STJ, HC nº 394.112/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, j. 03/08/2017)

No mais, merece destaque que, pelo Estatuto Geral das Guardas Municipais, que disciplina o referido art. 144, § 8º, da Constituição, é competência específica das guardas municipais colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social (art. 5º, IV), bem como encaminhar ao Delegado de Polícia, diante de flagrante delito, o autor da infração penal (art. 5º, XIV).

Neste caso, os guardas encontraram o réu em local conhecido pela traficância, o qual, ao visualizar as viaturas, anunciou a chegada delas para seu primo que estaava atuando no tráfico, que conseguiu fugir, fato que despertou fundadas suspeitas de que estaria participando do crime em questão. Pelo narrado, era presumível que ele pudesse estar cometendo um delito, não tendo sido a ação dos guardas decorrente de qualquer investigação prévia.

Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação do acusado pelo delito do art. 37 da lei de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. A quantidade de droga apreendida, e os depoimentos prestados pelos guardas municipais ouvidos, levam à certeza de que o acusado guardava e transportava drogas na ocasião, impondo-se pois a sua condenação.

Ainda, há de se mencionar que o fato de ser ou não usuário de entorpecentes, não afasta a situação de colaborador com o tráfico e portanto, não há que se falar em desclassificação do delito. 

A condenação, portanto, é medida que se impõe.

Passo a dosar a pena.

Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, verifico que o réu é primário. A quantidade de cocaína, maconha e crack apreendida não foi expressiva, não havendo razão para exasperar a pena por este motivo. As demais circunstâncias judiciais foram as típicas à espécie. Assim, fixo a pena base no mínimo legal em  05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa

Na segunda fase, presente a atenuantes da confissão que deve incidir de modo parcial, eis que o réu nega sua participação  no tráfico. O réu é reincidente, eis que se encontrava em cumprimento de pena na época dos fatos ( 7001589-03.2017.8.26.0198 ). Assim, elevo a pena em 1/8 restando em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição  incidir no caso.

Nos termos do art, 33. §2º, a do Código Penal, fixo o regime fechado como o inicial ao cumprimento da pena ora aplicada, face à reincidência.

Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença. Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.

Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e condeno o Réu VANDERSON SANTANA DOS SANTOS como incurso nas penas do art. 37, caput da Lei 11.343/06 à pena de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa,no mínimo legal.

Tendo respondido o processo preso, o réu não poderá aguardar o trânsito em liberdade eis que subsistem os motivos ensejadores de sua prisão.

Oficie-se à penitenciária recomendando o réu a prisão, observando-se o regime de pena aplicado.

Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça. Expeça-se guia à VEC.

Tendo em vista que o réu foi defendido por Defensor Público, defiro a gratuidade da justiça, isentando-o do pagamento das custas processuais.

P.I.C. 


Franco da Rocha, 01 de dezembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA