1501893-58.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... como “curva dos pretos”, onde ocorre o tráfico de drogas diuturnamente. Que com emprego de viatura descaracterizada, permaneceu de campana por cerca de vinte minutos, quando avistou Lucas Costa Gonçalves da Silva, em conduta típica de tráfico de drogas. Que Lucas, aparentemente, não estava acompanhado de um “olheiro” ou “campana”, portanto, recebia o dinheiro e realizava a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501893-58.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501893-58.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2265078/2021 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 20531828 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 3403/21/109 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 2265078 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS COSTA GONCALVES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de LUCAS COSTA GONÇALVES DA SILVA, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 28 de setembro de 2021, por volta de 12h21, na Rua Isabel de Andrade Maia, nº 245, bairro Ferrazópolis, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, o réu trazia consigo e guardava, para fins de comercialização, sem autorização e em desacordo com autorização legal e regulamentar, drogas consistentes em 7 invólucros plásticos de cocaína, com peso líquido aproximado de 4,0g; 38 "eppendorfs" de cocaína, na forma de crack, com peso líquido aproximado de 21,0g; bem como 3 invólucros plásticos da substância tetrahidrocannabinol (THC), vulgarmente conhecida como maconha, com peso líquido aproximado de 3g, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica.

Notificado (fls. 109), o réu apresentou defesa prévia (fls. 112).

Recebeu-se, então, a denúncia (fls. 114/118), citando-se o réu (fls. 130).
 
No curso da instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, interrogando-se o réu ao final.
 
As partes, então, debateram a causa. 

O ilustrado representante do Ministério Público, convencendo-se de que os fatos na denúncia ficaram demonstrados, pugnou pela condenação.

O douto Defensor Público, por sua vez, postulou a improcedência da presente ação penal, argumentando, em suma, insuficiência probatória.

É o relatório.

Passa-se à fundamentação e à decisão.

A pretensão punitiva, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, é procedente.

A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão carreado a fls. 14/15, bem como pelos laudos de constatação e de exame químico-toxicológico (fls. 17/19 e 94/99), estes dois últimos a demonstrar a característica entorpecente das substâncias químicas apreendidas.
A autoria delitiva, por seu turno, exsurge dos autos incontestável.

O réu, na fase policial (fls. 13), se reservou ao seu direito constitucional ao silêncio, declarando-se, porém, “arrependido” (fls. 22).

E, em juízo, o réu negou a prática delitiva. Sustentou que, no dia dos fatos, foi até o local indicado na denúncia, a fim de comprar uma porção de maconha. Contudo, o traficante avistou a aproximação dos policiais e correu. O réu, por sua vez, passou a caminhar normalmente, mas foi abordado e, em poder dele, houve somente a apreensão do dinheiro destinado à aquisição das drogas. Porém, o réu foi levado à delegacia para averiguações e acabou detido.

A tardia negativa do réu, entrementes, não foi corroborada pelas demais provas carreadas aos autos. 

O policial civil Everton Nunes Dalcin, ouvido na fase inquisitiva (fls. 11), esclareceu que, no dia do ocorrido, “...juntamente com o investigador de polícia Paulo, prosseguiu até à rua Isabel de Andrade Maia n.º 245, bairro Ferrazópolis, cidade de São Bernardo do Campo, local este conhecido como “curva dos pretos”, onde ocorre o tráfico de drogas diuturnamente. Que com emprego de viatura descaracterizada, permaneceu de campana por cerca de vinte minutos, quando avistou Lucas Costa Gonçalves da Silva, em conduta típica de tráfico de drogas. Que Lucas, aparentemente, não estava acompanhado de um “olheiro” ou “campana”, portanto, recebia o dinheiro e realizava a entrega das drogas, propriamente. Que durante a campana, a equipe visualizou duas supostas vendas de drogas, para duas pessoas distintas. Que no melhor momento, prosseguiu em direção a Lucas e realizou a abordagem. Que em poder daquele, nada foi encontrado, porém Lucas indicou onde estavam escondidas as drogas. Que as drogas estavam acondicionadas em uma sacola plástica, juntamente com documento de contabilidade, assim como a importância de R$30,00 (trinta reais). Ao todo, foram encontradas 07 (sete) porções de cocaína, 38 (trinta e oito) porções de crack e 3 (três) porções de maconha. Perguntado disse que estava traficando drogas, de fato. Disse que já havia sido preso anteriormente por tráfico de drogas e por roubo. Diante das circunstâncias, exarou voz de prisão e conduziu Lucas até o 1.º Distrito Policial de São Bernardo do Campo”.

No mesmo sentido, na fase extrajudicial, foi o depoimento do policial civil Paulo César Lopes Ferreira.

E, sob o crivo do contraditório, o agente da lei Everton ratificou, integralmente, seu primitivo relato. Não se recordou, contudo, se o réu mencionou o tempo de dedicação à mercancia ilícita. Afirmou, contudo, que o réu não citou pertencer a organizações criminosas.

Já Paulo, em juízo, corroborou, em linhas gerais, seu depoimento inicial. Confirmou a apreensão de dinheiro por ocasião dos fatos, mas não se recordou exatamente em que local. Acrescentou que o réu, informalmente, declarou que havia iniciado a mercancia ilícita naquele dia. Por fim, asseverou a testemunha que o réu não mencionou fazer parte de organizações criminosas.

Logo, cotejando-se tais elementos de prova, vê-se que bem delineada ficou a mercancia ilícita.

Nesse sentido, frise-se em resumo que, a par da prova documental e pericial da materialidade, o réu se declarou arrependido na fase inquisitiva e os policiais civis, sempre que ouvidos, afirmaram que, no dia dos fatos, foram até o local indicado na inicial, o qual é conhecido como "ponto de vendas de drogas”, e, lá chegando, após breve "campana", avistaram o réu em atividade típica do nefando comércio. Na ocasião, segundo os agentes da lei, foi realizada a abordagem, oportunidade em que o réu indicou o local onde foram encontradas as drogas e dinheiro. 

E considerando-se a quantidade, a qualidade e a forma de acondicionamento das drogas, bem se vê que outra não seria a finalidade destas se não a mercancia ilícita.

É de rigor, portanto, a condenação pelo nefando comércio.

O caso comporta, de outro turno, a declaração de perda do valor apreendido, já que as circunstâncias dos fatos bem indicam a origem ilícita de tal numerário. 

A combativa Defesa, porém, procura afastar o decreto condenatório.

Razão, contudo, não possui a ilustrada Defesa.

Preambularmente, para que de pronto se afastem quaisquer questionamentos sobre a confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, agentes da lei, deve ser conferido o ensinamento doutrinário:

“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)” (Damásio Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”, Editora Saraiva, 8ª edição, 1990, pág. 153).

Nesse entendimento, confira-se ainda o posicionamento jurisprudencial:

“PROVA – Testemunha – Depoimentos prestados por policiais – Decreto condenatório por uso de entorpecentes, baseado neste tipo de prova – Admissibilidade se inexistente qualquer indício de que os policiais fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo” (RT 765/584).

“PROVA CRIMINAL – Testemunha – Hipótese de tóxico – Depoimentos prestados por policiais – Presunção juris tantum de agirem escorreitamente no exercício da função” (RJTJSP 125/563).


No presente caso, não havendo provas de que os policiais fossem desafetos do réu, tivessem hostil prevenção contra ele ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, deve ser recebido sem qualquer reserva o testemunho policial, inda mais porque corroborado pela apreensão de drogas e de dinheiro.


Na verdade, se afigura amplamente inverossímil que policiais, por mero capricho, percorram as vias desta comarca a incriminar falsamente desconhecidos, despendendo os notoriamente parcos salários com supostas aquisições de entorpecentes e com alegadas falsas apreensões de valores, alguns até excessivamente elevados.


É ilógica, destarte, qualquer ilação acerca de falsa incriminação dos policiais.


Lembre-se, outrossim, que dificilmente testemunhas civis, por medo de represálias, se prestam a comparecer à Delegacia de Polícia, razão pela qual não se pode exigir que a palavra dos policiais seja corroborada por pessoas estranhas aos quadros policiais.


Nessa esteira, vale conferir o entendimento jurisprudencial:


“...não se pode condenar a prova apenas porque os policiais deixaram de arrolar circunstantes da diligência. Ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilidade de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até a calar ou negar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida” (TJSP – Rel. Des. Acácio Rebouças – RTJSP 13/478).

Sob outro aspecto, a ausência de filmagens e de gravações, relativamente à diligência que resultou na prisão do réu, não chega a macular a prova. 

Não se perca de mente, ainda, que é notória a precariedade dos meios de trabalho normalmente colocados à disposição dos policiais, não se podendo deles exigir que providenciem os equipamentos necessários para o exercício de seu mister. 

Frise-se, por derradeiro, que o caso não comporta a desclassificação para a figura do porte para uso próprio, pois a finalidade mercantil das drogas, como dantes citado, desponta clara dos autos.

Não há como, destarte, afastar-se o acolhimento da pretensão punitiva.

Procede-se, agora, à dosimetria das penas.

Em atenção às diretrizes estabelecidas pelos artigos 42 da Lei nº 11.343/06 e 59 do Código Penal, vê-se que a pena-base não pode ser fixada no mínimo legal.

A respeito, lembre-se que o artigo 42 da Lei n° 11.343/06 preceitua que, na fixação das penas, deve-se considerar a natureza e a quantidade da substância apreendida.  

E, no presente caso, embora a quantidade de entorpecentes não tenha sido elevada, houve a apreensão de crack, substância de alto poder destrutivo e viciador.

Tal circunstância, então, por expressa disposição legal, não pode, respeitados os doutos entendimentos em sentido contrário, ser desprezada nesta fase de dosagem da pena.

Destarte, fixa-se a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em cinco anos e dez meses de reclusão, além de quinhentos e oitenta e três dias-multa (exasperação de um sexto, pois uma foi a circunstância levada em consideração).

Em seguida, analisando-se as circunstâncias atenuantes e agravantes, constata-se que o réu é birreincidente, sendo uma das reincidências específica (fls. 42/45), o que justifica o aumento da pena em um quarto.

Chega-se, assim, a sete anos, três meses e quinze dias de reclusão, além de setecentos e vinte e oito dias-multa.

Afasta-se, a seguir, a causa de diminuição de pena prevista do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, já que o réu é reincidente específico, demonstrando, assim, que se dedica à criminalidade.

O valor do dia-multa, à vista da precária situação financeira do réu (fls. 22), é fixado no mínimo legal.

Não havendo outras modificadoras, as penas são tornadas definitivas.

À vista da gravidade dos fatos, do risco que os entorpecentes representam à sociedade, destruindo famílias, pessoas, projetos e a própria comunidade, não haveria como aplicar-se outro regime que não o fechado, mesmo porque se cuida, in casu, de reincidente específico. 

A pena privativa de liberdade relativa ao tráfico, assim, será cumprida inicialmente em regime fechado, nos termos da Lei nº 8.072/90.

E não se assevere que é inconstitucional a eleição de regime prisional mais severo nos chamados crimes hediondos e equiparados, já que se trata de critério legislativo, a espelhar a vontade da população, que espera ver mais severamente apenados tais espécies de delitos, os quais, ademais, afetam gravemente a ordem pública.

E, ademais, como já sublinhado, constatou-se, no caso, reincidência específica, o que também determina a imposição do mais gravoso regime, já que, com sua reiterada conduta criminosa, demonstra o réu que não logrou assimilar a pedagogia penal. 

Sublinhe-se, outrossim, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, uma vez que não há nos autos qualquer informação sobre o comportamento carcerário do réu.

O acenado lapso temnporal, ademais, seria insuficiente para permitir qualquer progressão.

Diante do exposto, JULGA-SE PROCEDENTE a ação penal para o fim de: 

a) CONDENAR-SE LUCAS COSTA GONÇALVES DA SILVA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a cumprir, em regime inicial fechado, nos termos da Lei nº 8.072/90, a pena de sete anos, três meses e quinze dias de reclusão, além de setecentos e vinte e oito dias-multa, fixada a diária no mínimo legal; 

b) CONDENAR-SE LUCAS COSTA GONÇALVES DA SILVA ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03);

c) DECLARAR-SE A PERDA, em favor da União, da quantia apreendida nos autos.

Tendo o réu declarado hipossuficiência em audiência, concede-se a este os benefícios da gratuidade judiciária. Anote-se.

O réu, destarte, só responderá pelas custas se e quando tiver condições de fazê-lo, observado o quinquênio legal e provada a perda da condição de necessitado (artigo 12 da Lei nº 1060/50).

Por estarem presentes, nos autos, os requisitos da segregação cautelar, o réu respondeu preso ao processo, razão maior havendo, agora condenado em regime fechado, para permanecer sob a custódia do Estado, garantindo-se a saúde pública e a ordem públicas, pois estas podem ser seriamente abaladas com o tráfico de entorpecentes.

Recomende-se o réu, portanto, na prisão em que se encontra.

Solicite-se a destruição do entorpecente, mantendo-se quantidade suficiente para eventual contraprova.

Com o trânsito em julgado, determinar-se-ão as devidas anotações e comunicações. 




Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 17 de maio de 2022. 

EDEGAR DE SOUSA CASTRO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
KCF/ESC