1501240-43.2021.8.26.0024
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE RODRIGUES FERREIRA
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... pelos policiais.
FATO TÍPICO:
TRÁFICO DE DROGAS - "VENDER"
A autoria quanto ao tráfico é certa no tocante aos acusados GILMAR ANDRADE DE BARROS, e CARLA GIOVANA HONORATO DO PRADO.
A versão apresentada pelos denunciados apresentaram-se desamparadas das provas produzidas nos autos.
Ou seja, a confirmação da implantação dos entorpecentes por terceiros em sua residência na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
1ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, Andradina-SP - cep 16901-110
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501240-43.2021.8.26.0024 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501240-43.2021.8.26.0024
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2108923/2021 - DEL.SEC.ANDRADINA, 17465319 - DEL.SEC.ANDRADINA, 510/21/100 - DEL.SEC.ANDRADINA, 2108923 - DISE- DEL.SEC.ANDRADINA, 510/21/100 - DISE- DEL.SEC.ANDRADINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILMAR ANDRADE DE BARROS e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE RODRIGUES FERREIRA







Vistos.
Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra GILMAR ANDRADE DE BARROS, qualificado nos autos, pela suposta prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, no artigo 12 da Lei 10.826/2003; e CARLA GIOVANA HONORATO DO PRADO, qualificada nos autos, pela suposta prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, na forma do artigo 29 do Código Penal. 
Consta na denúncia que no dia 21.04.2021, por volta das 15h, na Rua Sebastião Arantes, nº 770, Pereira Jordão, nesta cidade e Comarca de Andradina, agindo de forma livre e consciente e em unidade de desígnios, guardaram para entrega e consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com autorização legal e regulamentar, 10 (dez) invólucros contendo cocaína com peso líquido total de 46,9 gramas.
Na mesma circunstancias de tempo e lugar, agindo de forma livre e consciente, manteve sob sua guarda arma de fogo de uso permitido, consistente em um revólver, marca Taurus, calibre 38. 
A exordial acusatória narrou que: "Na ocasião dos fatos, equipe policial recebeu uma denúncia de um popular, que informou que os denunciados estariam embalando drogas para fins de tráfico na residência deles e que, e que o réu possuía uma arma de fogo. Diante das constantes denúncias envolvendo GILMAR, a equipe se dirigiu ao local e, por cima do muro, um dos policiais visualizou GILMAR com uma sacolinha transparente contendo droga em seu interior. O policial pode observar que GILMAR, enquanto manuseava a droga, encontrava-se acompanhado de CARLA. Os denunciados, então, perceberam a movimentação policial e tentaram empreender fuga, GILMAR passou a droga para CARLA, a qual tentou dispensar o entorpecente e, logo antes de ser abordada, jogou a sacola contendo a droga sobre a geladeira".
A denúncia foi recebida em 10.05.2021 (fls. 152/154), sendo também determinada a citação.
Os acusados, devidamente citados (fls. 189 e 310), ofertaram defesa preliminar (fls. 223/227 e 312/313).
Após análise da peça defensiva, afastada possibilidade de absolvição sumária (fls. 321/323).
Sendo designada audiência de instrução, debates e julgamentos, realizada de maneira semi-presencial diante das diversas providências para redução da disseminação do novo Coronavírus Covid 19, conforme Provimento nº 2.556/2020.
Produzida a prova oral, com oitiva das testemunhas. Ato contínuo, os acusados foram interrogados, por meio de sistema de gravação audiovisual, em audiência realizada por videoconferência, nos termos do Comunicado CG n° 284/2020.
As partes ofertaram alegações finais.
O órgão ministerial rogou pela condenação dos acusados, nos termos da exordial.
A Defesa postulou pela absolvição.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há questões preliminares a serem decididas, bem como verifico que o processo seguiu seu curso regular, sem nulidades a serem declaradas. Portanto, passo à análise do mérito.
Pois bem.
Analisando-se os elementos de informação, bem como a produção de provas em juízo, verifico que a materialidade e a autoria restaram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição e apresentação (fls. 23/24) imagens dos entorpecentes e arma (fls. 58/60), laudo constatação previa (fls. 61/64), relatório final (fls. 126/130), laudo pericial (fls. 183/185), laudo pericial definitivo (fls. 186/188), laudo pericial (fls. 241/251), laudo pericial (fls. 252/257),  bem como pela prova oral produzida em Juízo.
DA PROVA ORAL.
A testemunha e policial Oberdan Coutinho Santos (fls. 08/09), em fase de investigação (fls. 06/07), relatou que estava na base do batalhão com seus colegas no momento em que foram procurados por um popular, que informou que os réus estariam em posse de cocaína e de uma arma de fogo. Mencionou que receberam outras denúncias neste mesmo sentido e, por isso, decidiram ir até a residência dos acusados para verificar os fatos. Narrou que ao chegarem lá, uma guarnição permaneceu na frente do imóvel e outra foi pelos fundos. Declarou que assim que subiu no muro, se deparou com a cena do réu segurando uma sacola transparente com algo branco em seu interior e, assim que perceberam a presença dos policias, o réu entregou a sacola para a ré que estava ao seu lado e tentou empregar fuga pela frente do imóvel, enquanto que a acusada tentou fugir para o interior da casa com a intenção de se desfazer da sacola jogando-a no vaso sanitário. Salientou que o depoente e seu parceiro foram no encalço da acusada, assim, conseguiram aborda-la. Declarou que ao abrir a sacola, constatou que havia dez "pedras brutas de cocaína" pesando cinco gramas cada. Asseverou que em seguida, localizaram R$ 500,00 em notas de cinquenta e cem no quarto do casal. Narrou que ao conversar com o réu, este confessou a posse de arma, e ainda indicou o local onde a enterrou. Relatou que efetuou voz de prisão em flagrante aos réus, que posteriormente foram encaminhados a delegacia de policia. Em juízo, reiterou as informações prestadas e acrescentou que no momento dos fatos estava utilizando o uniforme de educação física da Polícia Militar. Discorreu que a demora em registrar o flagrante na delegacia se deu devido  a necessidade de esperar pela registro de outro flagrante que deveria ser realizado primeiro, com base na prioridade pela ordem de chegada.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha e policial militar, Douglas Piauí Da Silva (fls. 06/07). Em juízo, sua oitiva foi dispensada.
No interrogatório (fls. 10), o acusado Gilmar Andrade de Barros  esclareceu que a droga e a arma não se encontravam em sua residência. Alegou que os policias localizaram o revólver e o entorpecente em um terreno fora da residência, na "matinha" aos fundos. Descreveu que a droga foi implantada no local pela sua ex-esposa, já que enviou áudios relatando que iria enterrar as drogas na propriedade. Em juízo, reiterou as informações prestadas e acrescentou que não viu os policiais desenterrando a arma e os entorpecentes, tal como não os viu entrando na residência já com os objetos em mãos. Acrescentou que os policiais que lhe apresentaram a arma e os entorpecentes, imputando-lhe a propriedade, não foram os mesmos que os interrogados em juízo. Discorreu que nunca manteve vinculo conjugal ou extra conjugal com CARLA, sendo certo que ambos haviam se encontrado apenas duas vezes.
No interrogatório (fls. 11), a acusada Carla Giovana Honorato do Prado alegou que a droga e a arma não são de sua propriedade e foram implantadas pela ex-esposa de Gilmar. Em juízo, reiterou as informações prestadas e acrescentou que nunca manteve vínculo conjugal ou extra conjugal com GILMAR, que ambos haviam se encontrado apenas duas vezes, sendo certo que não possui vínculo algum com os objetos ilícitos encontrados pelos policiais.
FATO TÍPICO:
TRÁFICO DE DROGAS - "VENDER"
A autoria quanto ao tráfico é certa no tocante aos acusados GILMAR ANDRADE DE BARROS, e CARLA GIOVANA HONORATO DO PRADO.
A versão apresentada pelos denunciados apresentaram-se desamparadas das provas produzidas nos autos.
Ou seja, a confirmação da implantação dos entorpecentes por terceiros em sua residência na tentativa de incrimina-los.
A palavra do policial confirmou que recebeu inúmeras denúncias no sentido de tráfico de drogas praticado pelo casal.
Apesar dos réus terem apresentados versões diferentes daquelas narradas em solo policial com a finalidade de tentar afastar a traficância dos denunciados, não se mostraram suficientes para afastar a condenação, já que deve ser valorizada a carga de veracidade que merece o testemunho do policial responsável pelas diligências, diante do fato da apreensão e da ausência de prova acerca do interesse na incriminação gratuita.
Ademais, as versões apresentadas pelos réus, quando comparadas entre si, continham diversas contradições, seja quanto ao local onde se encontraram pela primeira vez, quanto a espécie do relacionamento mantido por eles e sua publicidade, como também à narrativa dos fatos e a forma como procedeu a diligência policial que os empreendeu em flagrante.
Nota-se também a tentativa de se esquivar da condenação quando, em interrogatório, o corréu GILMAR se contradiz ao dizer, inicialmente, que os objetos ilícitos foram implantados pelos próprios agentes policiais de modo a incrimina-lo, e ao fim, afirma que foram implantados por sua ex-esposa, com quem possui desavença.
Destarte, a oitiva dos policiais corroboraram com os fatos apresentados na exordial. Sendo assim, os depoimentos tem plena validade no campo processual penal.
Deveras, extrai-se da jurisprudência:
Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais - Validade. O valor do depoimento testemunhai de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF IªTurma- HC nO 74.608-0/SP - Rei. Min. Celso deMello DJU 11/04/97, pág. 12.189).
Desta forma, não resta dúvida da existência material do delito. 
Nesse contexto, é certo que a conduta de guardar e ter em depósito se configura no delito de tráfico de drogas, prevista no artigo 33, da Lei n° 11.343/2006, o qual dispensa qualquer outro elemento anímico do agente.
Frisa-se que para a configuração do delito, não é necessária a prova do ato de comércio para confirmar a modalidade de traficância.
Nessa toada, a conduta dos acusados se amoldam perfeitamente àquela descrita na denúncia, qual seja, o artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, notadamente quanto ao núcleo verbal "vender”. No caso, os agentes guardavam, mantinham em depósito substância entorpecente cientes da exploração proibida sem autorização ou determinação legal ou regulamentar.
DA POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO
Segundo a denúncia, o acusado GILMAR ANDRADE DE BARROS possuía, no interior de sua residência, 01(uma) arma, tipo revolver, calibre 38, marca Taurus, sem autorização e em desacordo com determinação legal.
Com efeito, o crime previsto no artigo 12 da Lei nº 10.826/2003 classifica-se como de perigo abstrato e mera conduta, relevando-se prescindível qualquer demonstração de ofensa concreta ao bem jurídico tutelado pela norma penal. Tem como objeto jurídico a segurança e a paz pública.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão, bem como pelo laudo de exame pericial em arma de fogo.
O acusado, durante a fase policial e em juízo, negou a propriedade da arma, afirmando, inicialmente, que foi implantada pelos agentes policiais na tentativa de incrimina-lo, e ao fim,  afirmou que foi implantada por sua ex esposa.
Tal narrativa não merece prosperar, já que cerceada por contradições e  inconsistência, não sendo suficiente para afastar a condenação.
Em contraponto, a denúncia foi corroborada pela palavra dos policiais militares.
Nesse sentido:
"3. Os depoimentos dos policiais, a respeito das funções que desempenham na qualidade de agentes públicos, possuem presunção de veracidade e os atos por eles praticados no exercício do cargo gozam de presunção de legitimidade, motivo pelo qual seus testemunhos constituem relevantes elementos probatórios." ACÓRDÃO 1242191, 00011028220198070014, Relator: SILVANIO BARBOSA DOS SANTOS, Segunda Turma Criminal, data de julgamento: 2/4/2020, publicado no PJe: 23/4/2020.
Nesse passo, a conduta do acusado fez emergir o elemento subjetivo dolo, ou seja, a intenção necessária à adequação típica do fato que lhe fora imputado, ao possuir arma de uso permitido, em perfeito estado de funcionamento, sem autorização de autoridade competente, e ciente da necessidade desta.
Assim, comprovado que o acusado GILMAR ANDRADE DE BARROS praticou a conduta de possuir arma em sua residência, aliados a situação de flagrância em que fora detido, bem como, pelos depoimentos dos policiais militares, não há que se falar em absolvição ou atipicidade da conduta, emergindo a prática do crime previsto no artigo 12 da Lei nº 10.826/2003.
DOSIMETRIA:
-GILMAR ANDRADE DE BARROS.
I – Artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006.
O acusado realizou a conduta típica e antijurídica, subsumível ao tipo do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, e, ante a sua culpabilidade, necessária a sua condenação, cuja pena passo a individualizar, estabelecendo a correlação adequada entre o concreto fato punível e a resposta estatal, partindo da pena mínima de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
A pena base será estabelecida conforme a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime, atendendo a reprovação pessoal da culpabilidade.
No caso, considerando que o acusado, ostenta histórico criminal (fls. 315/319 – com duas sentenças condenatórias), que demonstra potencial conhecimento do ilícito, merecendo sua conduta mediano grau de reprovabilidade; da personalidade do agente não é possível extrair qualquer transtorno que configure doença mental, enquadráveis nas hipóteses de inimputabilidade; nada foi trazido sobre a conduta social do agente, o que também não se revela em vetor negativo, prejudicando o acusado; que agiu motivado pela possibilidade de ganho fácil; que as circunstâncias do crime, expressão que o legislador poderia substituir por “particularidades”, não determinam o exasperar do rigor da censura; as consequências e o comportamento da sociedade não são dignas de relevo. Nestas condições, uma agravante será utilizada na primeira fase para majorar a pena base em 1/6 (UM SEXTO), ou seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, há agravante da reincidência, autorizando a majoração de 1/6 (UM SEXTO), fixando-a em 06 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase, inviável o redutor (§ 4º) pela reincidência. Assim, torno à pena definitiva em 06 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
FIXO o regime inicial fechado conforme a redação do artigo 33, § 3º, do Estatuto Repressivo Brasileiro, pois, além de o réu ser reincidente, mostra-se necessária a consideração que o legislador constituinte evidenciou, expressamente, a gravidade da conduta (art. 5, XLIII, da CF) de tráfico de drogas.
Diante disso, o regime carcerário a ser fixado deve levar em consideração o regramento previsto no artigo 33 do Código Penal. Tendo em vista a quantidade de pena aplicada e o regime de tratamento mais severo previsto na Constituição Federal,  o regime só pode ser o fechado.
Aliás, observo o tempo de prisão cautelar (21/04/2021 – prisão em flagrante, até a data do alvará de soltura – (06/05/2022), totalizando, aproximadamente, 01 (um) ano, bem como, a redação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, modificado pela Lei nº 12.736/2012 (“O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”), não altera o panorama, já que a previsão para o requisito objetivo para 3/5 (três quintos) da pena é para março/2025, concluindo pela manutenção do regime fechado.
Importante assinalar o texto do enunciado da Súmula nº 718 do E. Supremo Tribunal Federal, o qual sigo como orientação doutrinária – “A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada”.
Convém alicerçar que o E. Supremo Tribunal Federal (HC nº 97.256/RS) apontou à possibilidade de se substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos no tráfico ilícito de drogas. Aliás, em 15.02.2012, o Senado editou a Resolução nº 05/2012, dispondo no artigo 1º: “É suspensa a execução da expressão 'vedada a conversão em penas restritivas de direitos' do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, declarada inconstitucional por decisão definitiva do Supremo Tribunal Federal nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS”.
Logo, passo a análise dos requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Quanto à possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, o legislador estabeleceu, no artigo 44 do Código Penal, critérios para orientar a avaliação sobre a necessidade e suficiência da benesse. No caso dos autos, o acusado não satisfez os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, especificamente, que a pena do crime doloso é superior a 4 (quatro) anos.
O valor do dia multa será calculado no valor unitário mínimo (art. 43 da Lei nº 11.343/2006) e deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
-Do artigo 12, caput, da Lei 10.826/03.
Logo, comprovado que o acusado realizou conduta típica e antijurídica, subsumível ao tipo penal do artigo 12, caput, da Lei 10.826/03 e, ante a sua culpabilidade, necessária a sua condenação cuja pena passo a individualizar, estabelecendo a correlação adequada entre o concreto fato punível e a resposta estatal, partindo da pena mínima de 01(um) ano de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
No caso, verificou que a culpabilidade é ínsita ao tipo, qual seja, possuir arma de uso permitido, em perfeito estado de funcionamento, sem autorização de autoridade competente.  O acusado, ostenta histórico criminal (fls. 315/319 – com duas sentenças condenatórias), que demonstra potencial conhecimento do ilícito, merecendo sua conduta mediano grau de reprovabilidade. Não há elementos desabonadores da conduta social, tampouco de personalidade. O motivo do crime foi inerente do tipo penal. As circunstâncias do delito não fugiram do padrão. Nestas condições, uma agravante será utilizada na primeira fase para majorar a pena base em 1/6 (UM SEXTO), ou seja 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, há agravante da reincidência, autorizando a majoração de 1/6 (UM SEXTO), fixando-a em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de detenção e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena. Assim, torno à pena definitiva em  01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de detenção e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
FIXO o regime inicial SEMIABERTO, conforme a regra do artigo (art. 33,§ 3º, do CP), atento ao quantum da pena em concreto, a reincidência, e que o crime foi cometido sem violência ou ameaça à pessoa.
Quanto à possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, o legislador estabeleceu, no artigo 44 do Código Penal, critérios para orientar a avaliação sobre a necessidade e suficiência da substituição. São eles: a) aplicada pena privativa de liberdade não superior a 4 (quatro) anos e o crime não for cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, ou, qualquer que seja a pena aplicada, se o crime for culposo; b) o réu não for reincidente em crime doloso; c) a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias, indicarem que essa substituição é suficiente.
O acusado não satisfez os requisitos previstos no artigo supramencionado (antecedentes), de modo que a substituição não será suficiente para reprovação do crime.
O valor do dia multa será calculado no valor unitário mínimo deverá ser atualizado, nos termos do artigo 49, parágrafo 2º, do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
- CARLA GIOVANA HONORATO DO PRADO
I – Artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006.
A acusada realizou a conduta típica e antijurídica, subsumível ao tipo do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, e, ante a sua culpabilidade, necessária a sua condenação, cuja pena passo a individualizar, estabelecendo a correlação adequada entre o concreto fato punível e a resposta estatal, partindo da pena mínima de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
A pena base será estabelecida conforme a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime, atendendo a reprovação pessoal da culpabilidade.
No mais, observo que o tipo penal, em questão, busca proteger a sociedade, visando à erradicação de substâncias nocivas para a saúde pública, como é o caso dos entorpecentes, instrumento eficaz, infelizmente, para a corrosão da família brasileira.
Destarte, certa a materialidade e autoria, passo a dosar a medida a ser imposta.
De saída, na culpabilidade do denunciado, em se tratando da dosimetria da pena-base, compreende-se como a reprovabilidade concreta do fato, como critério distinto da culpabilidade estruturante da figura delitiva. Aliás, para que um vetor do artigo 59 do Código Penal seja valorado a exasperar a pena-base, imperioso que se mostre em descompasso às circunstâncias que, por sua natureza, seriam inerentes ao tipo penal no qual o agente se encontra incurso.
Na primeira fase, verifico que a culpabilidade é ínsita aos tipos, qual seja, portar substância entorpecente visando ao lucro fácil. Quanto aos antecedentes, verifica-seque a acusada não ostenta histórico criminal (fls. 320). Assim, considero favorável a circunstância. Não há elementos desabonadores da conduta social, tampouco da personalidade. Os motivos dos crimes foram inerentes aos tipos. As circunstâncias dos delitos não fugiram do padrão. Destarte, o conjunto das circunstâncias judiciais, previstas no artigo 59 do Código Penal, autoriza a manutenção do mínimo legal.
Na segunda fase, inexistem outras circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem sopesadas.
Na terceira fase, aplico a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 (“Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de 1/6 a 2/3, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminal”), uma vez que a acusada preenche todos os requisitos exigidos pelo dispositivo mencionado, quais sejam: a) é primária; b) de bons antecedentes; c) não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa, conforme emergiu do contexto probatório. Nessa toada, oportuno diminuir a pena, estabelecendo a fração moduladora em 2/5 (dois quinto), considerada a quantidade das substâncias encontradas (48,8 gramas), importando no montante 03 (três) anos de reclusão, e pagamento de 300 (trezentos) dias-multa.
Torno definitiva a pena à míngua de circunstâncias modificadoras.
DO REGIME INICIAL PARA CUMPRIMENTO DA PPL.
Diante do reconhecimento, pelo E. Supremo Tribunal Federal, HC nº 111.840/ES, da inconstitucionalidade da obrigatória fixação de regime inicial fechado nos crimes hediondos e equiparados, como é o caso do TRÁFICO (com exceção do tráfico privilegiado, cuja natureza hedionda foi afastada em recente julgado pelo E. STF HC nº 118.533/MS), estabelecida no artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/1990, uniformizado nos Tribunais Superiores, imperativa a observância dos requisitos do artigo 33 do Código Penal na fixação do regime inicial, porém, interpretado com a necessária consideração que o legislador constituinte evidenciou, expressamente, a gravidade da conduta (art. 5, XLIII, da CF) de tráfico de drogas, comparando-se com outros delitos.
Ou seja, o regime inicial para o tráfico, na interpretação do artigo 33 do Código Penal com o enfoque diferenciado da disposição constitucional (art. 5º, XLIII, da CF - "a lei considerará crimes inafiançáveis e insuscetíveis de graça ou anistia a prática da tortura, o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins [...]"), é o semiaberto.
Logo, FIXO o regime inicial SEMIABERTO à ré.
SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE
Quanto à possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, o legislador estabeleceu, no artigo 44 do Código Penal, critérios para orientar a avaliação sobre a necessidade e suficiência da substituição. São eles: a) aplicada pena privativa de liberdade não superior a 4 (quatro) anos e o crime não for cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, ou, qualquer que seja a pena aplicada, se o crime for culposo; b) o réu não for reincidente em crime doloso; c) a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias, indicarem que essa substituição é suficiente.
No caso dos autos, o acusado satisfez os requisitos previstos no artigo 44, incisos I, II e III, do Código Penal. Verifica-se que o agente não possui personalidade voltada para a prática criminal e a substituição será suficiente para reprovação do crime considerando que o objetivo final da Lei Penal é impedir novas práticas delitivas, bem como a utilidade em garantir que o criminoso não volte a delinquir pelo temor da aplicação da pena.
Por conseguinte, substituo a pena privativa de liberdade por 02 (duas) restritivas de direitos, consistentes na prestação pecuniária no valor de 2 (dois) salários mínimos à época do fato, atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, até data do efetivo pagamento, e na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas a serem especificadas pelo Juízo das Execuções, conforme o artigo 44, §2º, segunda parte, do Código Penal.
DISPOSITIVO:
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE considerando tudo que dos autos consta, a pretensão acusatória reconhecendo o cometimento pelo acusado GILMAR ANDRADE DE BARROS, como incurso nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de anos de 06 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, sem prejuízo do pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias multa, no valor mínimo, bem como incurso no artigo 12, caput, da Lei 10.826/03, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de detenção, em regime inicial SEMIABERTO, sem prejuízo do pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no valor mínimo; ainda, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória reconhecendo o cometimento pela acusada CARLA GIOVANA HONORATO DO PRADO, como incursa nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/2006, razão pela qual a CONDENO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 03 (três) anos de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, sem prejuízo do pagamento de 300 (trezentos) dias-multa, no valor mínimo, SUBSTITUINDO a pena privativa por restritiva de direito nos termos da fundamentação, tudo com fulcro no artigo 387, caput, do Código de Processo Penal.
Como os acusados respoderam o processo em liberdade, AUTORIZO eventual recurso mantida esta condição.
Após o trânsito em julgado desta sentença, EXPEÇA-SE mandado de prisão. E lance o nome do réu no rol dos culpados.
OFICIE-SE a autoridade policial autorizando a incineração da substância entorpecente apreendida e vinculada aos autos, caso ainda não tenha realizado.
OFICIE-SE ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, com sua devida identificação pessoal, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto disposto pelos artigos 71, parágrafo 2º, do Código Eleitoral, combinado com o artigo 15, III, da Constituição Federal.
CUMPRA-SE o disposto nos artigos 479 e 482 das NGSCGJ, com sua redação determinada pelo Provimento-CG nº 11/2015, de modo a intimar os réus para o pagamento da pena de multa e das custas judiciais, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de comunicação à Procuradoria Geral do Estado.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.
Andradina, 31 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA