1501062-60.2021.8.26.0294
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO
Comarca: Jacupiranga
Foro: Foro de Jacupiranga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELISSON BATISTA DE OLIVEIRA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO


Vistos. 
WELISSON BATISTA DE OLIVEIRA e WALISON GOMES DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 33, caput, em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacupiranga
Foro de Jacupiranga
1ª Vara
Avenida Presidente Kennedy, 299, Jacupiranga - SP - cep 11940-000 
      
1501062-60.2021.8.26.0294 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501062-60.2021.8.26.0294
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELISSON BATISTA DE OLIVEIRA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO


Vistos. 
WELISSON BATISTA DE OLIVEIRA e WALISON GOMES DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 33, caput, em combinação com o artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, porque, em tese, dia 30 de setembro de 2021, por volta das 16:42 horas, na Rua João Felizardo, nº779, beco do banana, bairro Inhuguvira, cidade de Cajati, Comarca de Jacupiranga/SP, previamente ajustados e com identidade de propósitos, juntamente com a adolescente infratora Jesiane dos Santos Oliveira (fls.04), traziam consigo, para fins de venda e entrega a terceiros, 122 pinos de cocaína, totalizando 164 gramas, e 1 pino de crack, totalizando 0,01 grama, em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Autuados em flagrante delito, os réus tiveram suas prisões convertidas em preventiva (fls. 56/58).
Recebida a denúncia (fls. 130/132), após a apresenteção de defesa prévia (fls. 103/104 e 105/119).
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas e os réus foram interrogados. 
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteara as defesas a absolvição, por falta de provas, pretendendo subsidiariamente a desclassificação ao delito do artigo 28 da Lei 11.343/2006 ou a fixação de penas no mínimo, com máxima redução, em regime brando, com detração da prisão provisória, com substituição por restritiva de direito, sendo facultado recurso em liberdade. 
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 
 A pretensão acusatória comporta parcial/integral acolhimento, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado. É clara a tipicidade e não há dúvidas quanto à autoria, correta a classificação dada à conduta. 
Eis a síntese da prova oral produzida.
O policial GLAUCO HÉLDER DA COSTA LIMA relatou em Juízo que na data dos fatos foram ao beco do banana para averiguar denúncia de fraude. No local, viram a Jessiane e o Walisson na frente da entrada do beco. Ela gritou "molhou" e eles desceram correndo para dentro do beco. O Walisson pegou uma sacola que estava com o Welisson, que estava com o braço quebrado. O Walisson e a Jessiane pulararam um muro, mas foram detidos. Eles dispensaram a sacola, mas ela foi recuperada. Na sacola, estavam os entorpecentes. Com a Jesiane, encontraram um pino de crack. Informalmente, a Jessiane disse que ela estava de campana e os réus estavam vendendo as drogas. A Jessiane informou que momentos antes da abordagem, os "moleques" dos "predinhos" tinham passado para recolher o dinheiro. Não viram essa movimentação. As demais pessoas no local dispersaram e não foram abordadas. O Welisson estava com o braço quebrado e por isso permaneceu no mesmo local, pois não conseguiria pular o muro. Já conhecia os réus de abordagens anteriores nesse ponto de tráfico. Não fizeram campana. Estavam sendo apoiados pelo CGP2. Estavam em quatro policiais. Não sabe da existência de imóvel que funcione como "fumódromo" no "beco do banana". No "beco do banana" há venda de crack, maconha e cocaína. O pino do crack era diferente dos demais pinos. Os réus são viciados em droga e por isso são recrutados pelos gerentes do tráfico para fazer a venda. Os usuários também vão ao beco do banana para adquirir drogas, pegam a droga e já saem, porque os moradores já não aguentam o uso no local, pois estava virando uma "crackolandia". Os usuários costumam dispersar ao ver a viatura. 
O policial NILO DAS DORES SOUZA descreveu em Juízo que receberam denúncia de que o Welisson estava traficando no beco do banana. No local, viram várias pessoas nas proximidades do Welisson, provavelmente usuários. A Jessiane, ao ver a viatura, gritou "molhou". O Walisson pegou uma sacola de drogas das mãos do Welisson e correu, junto com a Jessiante. Todos tentaram se evadir. A Jessiane e o Walisson estavam na entrada do beco do banana, como campanas. A sacola foi dispensada pelo Walisson em um terreno baldio. Já conhecia os réus. A Jessiane tinha consigo um eppendorf com crack. A Polícia Militar não faz campana. O Welisson estava com o braço quebrado e com a sacola em sua posse. O Walisson pegou a sacola dele e fugiu. Momentos antes, o dinheiro havia sido recolhido pelos "moleques" dos predinhos. Ali vende-se cocaína, crack e maconha. Não sabe dizer se há um fumódromo no local. 
O réu Welisson Batista de Oliveira, ouvido em Juízo, afirmou que é usuário de crack. Estava dentro do beco, onde foi buscar crack para usar. Havia mais quatro pessoas no local. Quatro policiais entraram no beco. Tinha acabado de entregar o dinheiro na mão do traficante, que saiu correndo. Os policiais entraram na casa de uma moradora e saíram de lá com dois rapazes e duas moças, que passaram a ser abordados. Os policiais lhe puxaram para conversar. Disse que só tinha ido buscar droga. Foi então colocado na viatura e levado para a delegacia com o Walisson e a Jessiane. A Jessiane estava dentro da casa, junto com o Walisson. Havia outras pessoas, usuários que estavam ali para buscar droga, mas que não conhecia. Estava com o braço engessado no dia. Costumavam usar droga na casa de uma usuária, chamada Elaine, que fica no lugar dos fatos. Estava há quatro semanas em Cajati. Conhece o Walisson de vista, sabe que ele é usuário de droga. 
O réu Walisson Gomes de Oliveira, ouvido em interrogatório judicial, afirmou que é usuário de crack e maconha. Estava usando crack em uma casa, ao lado da biqueira. Não estava na rua. Estava na casa da Elaine. Estava sozinho, do lado de fora da casa. O Welisson e a Jessiane estavam juntos, lá em "cima", na rua João Felizardo. A Jessiane não estava na casa da Elaine. Já viu o Welisson e a Jessiane juntos naquelas redondezas, usando drogas. Não sabe se o Welisson e a Jessiane tinham relacionamento. Não sabe o motivo de Jessiane ter dito que eles estavam vendendo. Já teve desentendimentos com a Jessiane. Com o Welisson, não. Quando foi abordado, tinha um "trago" de pedra enrolado no bombril e um cachimbo. Já foi abordado pelos policiais antes no mesmo local. Eles disseram que se fosse abordado novamente no local, seria preso. Não lhe apresentaram nenhuma pochete com drogas. 
A negativa apresentada pelos acusados, carentes em si de verossimilhança, vêm isoladas nos autos, confrontadas pelo mais da prova produzida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória. 
Note-se que as versões dos réus são contraditórias, sobretudo em relação à presença da adolescente Jessiane e ao local em que todos estavam por ocasião da abordagem policial. Enquanto Walisson afirmou que Welisson e a Jessiane estavam juntos, lá em "cima", na rua João Felizardo, Welisson informou que a Jessiane estava dentro de uma casa supostamente utilizada para o consumo de drogas, junto com o Walisson. 
Tais versões destoam, ainda, do que foi informado pela adolescente Jessiane em sede policial (fls. 04), quando disse que estava vendendo drogas na biqueira juntamente com os réus, embora tenha dito na sequência que a droga era toda sua e que os acusados não tinham envolvimento com a traficância. 
Fato é, contudo, que as circunstâncias da prisão dos réus e da apreensão da res foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais apresentaram relatos detalhados e convincentes, coincidentes e harmônicos entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial acerca do ocorrido. Coerentes e precisos, expostos de forma coesa e lógica, merecem credibilidade os depoimentos das testemunhas.  
É certo que o depoimento de policiais deve ser apreciado com cautela pelo magistrado. A nobre função por eles exercida, merecedora de todo o respeito e consideração, envolve diretamente a repressão da criminalidade e, portanto, está em constante tensão com direitos constitucionais, ao mesmo tempo em que busca garanti-los. Disso decorre uma natural propensão de agentes de segurança a justificar a conduta que adotaram no exercício de suas dignas atribuições, ratificando-a em juízo, o que pode resultar na tendência de atribuir ao réu a prática da ação ilícita objeto de apuração. Isso, contudo e evidentemente, não obsta o depoimento de policiais; apenas suscita cuidado em sua valoração.  
A esse respeito, é a lição doutrinária:  
“É de bom senso e cautela que o magistrado dê valor relativo ao depoimento, pois a autoridade policial, naturalmente, vincula-se ao que produziu investigando o delito, podendo não ter a isenção indispensável para narrar os fatos, sem uma forte dose de interpretação. Outros policiais também podem ser arrolados como testemunhas, o que, como regra, ocorre com os realizadores da prisão em flagrante. Nesse caso, podem narrar importantes fatos, embora não deva o juiz olvidar poderem eles estar emocionalmente vinculados à prisão efetivada, pretendendo validá-la e consolidar o efeito de suas atividades. Cabe, pois, especial atenção para a avaliação da prova e sua força como meio de prova totalmente isento” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. Grupo GEN, 2021 – e-book). 
O C. Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de se manifestar a respeito do valor probatório do depoimento de policiais:  
“A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1.ª parte). A jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485.543 – SP, 5.ª T., rel. Felix Fischer, 21.05.2019, v.u.). 
Nesse aspecto, ao que consta dos autos, não havia razão para que os policiais alterassem os fatos quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, não se vislumbrando motivo para que buscassem deliberadamente prejudicar os réus. 

O conjunto probatório é seguro e convincente, formado pelos relatos coincidentes das testemunhas e pelos laudos produzidos, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas. 
As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 9, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 10/11 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 91/94, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas. 
A quantidade (25 gramas de cocaína e um pino de crack) e o modo de disposição das drogas (eppendorfs) e as circunstâncias em que apreendidas, quando postados os réus em ponto estabelecido de tráfico, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito.
Por fim, a participação da adolescente na prática delitiva também está demonstrada pelo acervo probatório dos autos. 
A condenação dos acusados é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas. 
Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, não se mostram de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, observando-se que a consideração acerca da natureza e da quantidade das drogas apreendidas não recomenda incremento. Os antecedentes de Welisson, por sua vez, serão apreciados na segunda fase. 
Em relação a Walisson, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes, motivo pelo qual mantenho a pena-base inalterada. 
Welisson, por sua vez, é reincidente, como comprova a certidão de fls. 32/34, razão pela qual está caracterizada a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal. Desse modo, incremento a pena em um sexto, passando a 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Em relação a Welisson, não incide a causa de diminuição prevista pelo §4º do artigo 33, concebida para adequação da pena a conduta apenas eventual e de pequeno vulto, dada a reincidência do acusado. 
Por outro lado, presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006, dada a participação inequívoca da adolescente Jesiane nos fatos, incremento a pena em mais um sexto, para atingir 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e  680 dias-multa.
Já em relação a Walisson, a causa de diminuição prevista pelo §4º do artigo 33 da Lei de Drogas incide em grau máximo, frente à primariedade do acusado, demonstrada pela FA e certidões de fls. 38/40, e à ausência de notícia de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, além da repercussão da conduta, aparentemente isolada, ser ínsita ao tipo penal. Vão as penas, pois, a 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Por outro lado, presente também a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas, razão pela qual incremento a pena em um sexto, chegando ao patamar de 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e  193 dias-multa, em definitivo, nada mais havendo a considerar. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime fechado para o réu Welisson, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, mesmo à vista do quantum fixado, considerada a reincidência específica no tráfico de drogas. 
Com relação a Walisson, para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime aberto, adequado à consecução das finalidades da sanção penal, à vista do quantum fixado, nada autorizando a fixação de regime mais gravoso, que não pode decorrer de considerações acerca da gravidade abstrata do delito.  
A propósito, é esse teor da Súmula 718 do Eg. STF: “A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada”. 
Deixo de aplicar de imediato a detração, porque a matéria é de competência do Juízo das Execuções, à míngua de elementos bastantes nos autos para a aferição dos critérios de progressão.  
A propósito: “HABEAS CORPUS. ROUBO TENTADO MAJORADO. Paciente condenado pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c art.14, inciso II, ambos do Código Penal. Pedido de alteração do regime inicial fechado para o aberto e detração de pena. Sucedâneo de recurso próprio (apelação criminal). Por seu turno, a análise da detração de pena é competência do Juízo das Execuções. Matéria que importa em aprofundamento de provas. Constitui meio inadequado o "habeas corpus" para rever sentença condenatória, pois a questão suscitada demanda exame de fatos e provas processuais. ORDEM NÃO CONHECIDA”. (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2226711-68.2016.8.26.0000; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/11/2016; Data de Registro: 28/11/2016) 
A esse respeito, do julgado acima mencionado extrai-se o seguinte trecho, da lavra do i. Des. Camargo Aranha Filho: “(...) Em relação ao pedido de detração de pena, cumpre observar que, de fato, a lei n. 12.736/12 estabeleceu nova disposição ao artigo 387, do Código de Processo Penal, para que o instituto da detração pudesse ser considerado pelo juízo do conhecimento no momento da prolação da sentença condenatória, evitando-se, conforme se extrai da Exposição de Motivos da novel legislação, circunstância em que o sentenciado tenha que aguardar a decisão do juiz da execução penal permanecendo nesta espera em regime mais gravoso ao que pela lei faz jus. Entretanto, perfilhamos o entendimento de que a inovação legislativa, ao ampliar o alcance da jurisdição do juízo do conhecimento, permitindo-lhe operar a detração já na sentença condenatória, termina por confundir dois institutos penais distintos: a detração, em si, e o regime de cumprimento de pena, confusão que viola os princípios de individualização da pena, do juiz natural e da isonomia; todos de índole fundamental previstos no artigo 5º, caput, e incisos XLVI e LIII, da Constituição da República. O período de detração é aquele em que a pessoa permanece presa cautelarmente durante o curso do processo e computado na pena privativa de liberdade, devendo ser apreciado pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do artigo 66, inciso III, alínea “c”, da Lei n. 7.210/84; já o regime inicial de cumprimento de pena deve ser fixado pelo Juízo do conhecimento consoante a pena definitiva, que não deve ser influenciada pelo direito do réu à detração do tempo de prisão provisória, independentemente da fração considerada, sob pena de consagrar a detração como nova etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo Código Penal”. 
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal aplicada a Welisson, por força da reincidência específica, não se afigurando a medida socialmente recomendável (art. 44, inciso III, e § 3º, CP). 
Considerando, por outro lado, a primariedade de Walisson e o fato de que se está diante de volume expressivo de entorpecentes, entendo presentes os requisitos e substituo a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade ou a entidades estatais, pelo mesmo prazo da pena originalmente fixada, em serviços a serem designados na fase de execução, e outros dez dias-multa. Se necessário o cumprimento, fixo o regime aberto, compatível com esta substituição. 
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.  
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar: 
a) o réu WELISSON BATISTA DE OLIVEIRA, Solteiro, RG 47749287-3, pai COSME JESUS DE OLIVEIRA, mãe LAURA BATISTA DE OLIVEIRA, Nascido/Nascida 10/12/1994. Local de prisão: Penitenciária de Registro - Rodovia Régis Bittencourt (BR 116), Km 453 + 75 m - CEP 11900-000, Registro - SP, (13) 3828-2250. Endereço: Penitenciária de Registro, Registro – SP por infração ao artigo 33, caput, em combinação com o artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006, às penas de  6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 680 dias-multa, no valor unitário mínimo.
 b) e o réu WALISSON GOMES DE OLIVEIRA, Solteiro, RG 60687085-4, pai AGEU DE OLIVEIRA, mãe ROSANA MARIA GOMES DE OLIVEIRA, Nascido/Nascida 07/01/2000. Local de prisão: Penitenciária de Registro - Rodovia Régis Bittencourt (BR 116), Km 453 + 75 m - CEP 11900-000, Registro - SP, (13) 3828-2250. Endereço: ESTRADA DO MANOEL GOMES, 1, MANOEL GOMES, ESTRADA DO MANOEL GOMES, Cajati - SP por infração ao artigo 33, caput, em combinação com o artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006, às penas de  1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial aberto, e 193 dias-multa dias-multa, no valor unitário mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período, à razão de uma hora por dia de condenação, conforme dispuser o Juízo de execução, e mais 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.  
Dada a solução de mérito adotada, em relação a WALISSON, faculto ao réu recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado em seu favor. 
Quanto a WELISSON, as mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, devendo ser prontamente implantado em estabelecimento penal condizente ao regime ora fixado.  
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto. 
Após o trânsito em julgado:  
a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; 

b) expeça-se mandado de prisão e, verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia/aditamento;  
c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido e depositado nos autos ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União;  
d) não reclamada a restituição do aparelho celular apreendido em até 90 dias seguintes ao trânsito em julgado por quem comprove documentalmente regular aquisição, oficie-se para sua destruição;  
e) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ);  
f) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei, observada a suspensão de sua exigibilidade em razão da gratuidade de justiça que ora defiro. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 

Jacupiranga, 14 de junho de 2022.