1501618-08.2020.8.26.0582
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Matheus Oliveira Nery Borges
Comarca: São Miguel Arcanjo
Foro: Foro de São Miguel Arcanjo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... pela pratica de crime análogo ao tráfico de drogas, que este portava um aparelho celular, no qual realizaram pesquisa pelo numero de imei, que a pesquisa resultou como produto de furto. Afirmou que não se lembra a versão do adolescente sobre a posse do aparelho. Asseverou que Erika é conhecida dos meios policias pela pratica de furto, que inclusive já efetuou sua prisão em flagrante. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO MIGUEL ARCANJO
VARA ÚNICA
Rua Bento França, 332, Centro - CEP 18230-000, Fone: (15) 3279-1417,
Sao Miguel Arcanjo-SP - e-mail: smarcanjo@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501618-08.2020.8.26.0582
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
ERIKA APARECIDA GOMES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Matheus Oliveira Nery Borges


Vistos.

ERIKA APARECIDA GOMES, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 155, caput, do Código Penal, porque, no dia 7 de novembro de 2020, no período da tarde, na Rua Marechal Castelo Branco, nº 243, Centro, nesta cidade e comarca de São Miguel Arcanjo, subtraiu, para si, um telefone celular modelo Samsung Galaxy J4+, avaliado em R$ 1.000,00 (um mil reais), pertencente a Olegário Pupa Ferreira, conforme auto de exibição e apreensão de (fl. 18) e auto de avaliação indireta de (fl. 13).
Apurou-se que, na data dos fatos, o ofendido encontrava-se lavando o seu veículo em frente de sua residência, momento em que a denunciada compareceu ao local e lhe pediu dinheiro. 
Ato contínuo, após a vítima negar o pedido, a denunciada tentou realizar a venda de algumas peças de roupa que carregava consigo. Todavia, o ofendido também negou comprá-las, uma vez que acreditava que tais mercadorias eram produto de furto.
Ocorre que, aproveitando-se de um momento de distração da vítima, a denunciada, ao ver que havia um telefone celular no interior do automóvel, estendeu seu braço e subtraiu o referido aparelho através da janela do veículo.
Ao perceber a ação da denunciada, o ofendido solicitou a devolução do celular, contudo, Erika negou que houvesse subtraído o aparelho e imediatamente evadiu-se do local dos fatos.
Posteriormente, conforme consta do Boletim de Ocorrência de (fls. 16/17), policiais militares que se encontravam em patrulhamento de rotina abordaram o indivíduo Matheus Kayque da Silva e lograram êxito em localizar em seu poder o telefone celular furtado e, em seu relato, Matheus alegou que havia adquirido o aparelho de uma pessoa desconhecida, pagando por ele a quantia de duzentos Reais.
Dessa forma, o aparelho celular subtraído foi restituído à vítima, conforme auto de entrega de (fl. 23).
Recebida a denúncia (fls. 38/39), a ré foi citada (fls. 55) e ofertou resposta à acusação as (fls. 61/65). Foi ratificado o recebimento da peça acusatória e designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas a vítima as testemunhas e decretada a revelia da ré.
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição, por entender que as provas são precárias para sustentar o édito condenatório. 
É o Relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade está confirmada nos boletins de ocorrência de (fls. 03/04 e 16/17),   auto de avaliação de (fl. 13), auto de exibição e apreensão de (fls. 18), além das demais provas coligidas durante a fase instrutória.
A autoria infracional está, igualmente, caracterizada conforme depoimento da vítima e declaração da própria ré em solo policial as (fls. 22).
A vítima Olegário Pupa Ferreira,  disse que se lembra dos fatos, que estava em frente a sua residência, quando uma mulher chamada Erika apareceu e pediu-lhe dinheiro; que o depoente negou e então ela lhe ofereceu roupas para comprar; que o depoente disse para Erika que não queria as roupas; que em seguida, Erika colocou a mão pela janela do carro e pegou o telefone celular do depoente e evadiu-se do local; relatou ainda que já conhece Erika faz um tempo.
O policial militar Zaqueu de Carvalho, em patrulhamento quando em dado momento realizaram abordagem do adolescente Matheus, já conhecido dos meios policiais pela pratica de crime análogo ao tráfico de drogas, que este portava um aparelho celular, no qual realizaram pesquisa pelo numero de imei, que a pesquisa resultou como produto de furto. Afirmou que não se lembra a versão do adolescente sobre a posse do aparelho. Asseverou que Erika é conhecida dos meios policias pela pratica de furto, que inclusive já efetuou sua prisão em flagrante. 
O policial militar Carlos Alberto Queiroz, em patrulhamento próxima a Rodoviária quando em dado momento realizaram abordagem do adolescente Matheus, o que este portava um aparelho celular, no qual realizaram pesquisa pelo numero de imei, que a pesquisa resultou como produto de furto. Diante dos fatos, apresentaram o adolescente a Delegacia de plantão. Afirmou que não se lembra a versão do adolescente sobre a posse do aparelho. Indagado: disse que Erika é conhecida dos meios policiais.
Em solo policial, a ré REVEL prestou a seguinte declaração: com relação a esse furto, confessa que estava com algumas roupas suas e que ofereceu para um senhor; que as roupas eram suas, não eram furtadas; que aproveitou a distração e pegou o celular que estava dentro do carro desse senhor, vindo sair do local; que vendeu o celular em uma biqueira no valor de cem reais; que gastou o dinheiro em drogas pois é usuária de crack há 3 anos; que está procurando tratamento no caps; (fls. 22).
A vítima ouvida em juízo sob o crivo do contraditório, confirmou a pratica delitiva pela ré, que inclusive já era pessoa de seu conhecimento. Cabe mencionar que a versão narrada em solo policial pela Erika é compatível com a versão da vítima produzida em juízo. Na qual, Erika apareceu e pediu-lhe dinheiro; que a vítima negou e então ela lhe ofereceu roupas para comprar; que a vítima disse para Erika que não queria as roupas; que em seguida, Erika colocou a mão pela janela do carro e pegou o telefone celular do depoente e evadiu-se do local. Ficando clara a ação delituosa da agente, e a confissão feita em solo policial em total harmonia com os demais elementos de provas carreados aos autos. Por sua vez, o aparelho celular foi apreendido juntamente com um adolescente, que afirmou que adquiriu o aparelho de um indivíduo no valor de R$200,00. Enquanto que Erika afirmou que vendeu o aparelho celular em uma biqueira pelo valor de R$100,00.
Demonstrada a ocorrência do crime, e comprovada a responsabilidade criminal da acusada, a procedência da ação penal é a medida que se impõe.
Nos termos dos arts. 68 e 59 do CP, passo à dosimetria individual da(s) pena(s).
Na primeira fase, verifico que acusada possui diversos processos em andamento, mas sem trânsito em julgado, de forma que deve ser reconhecida sua primariedade (fls. 49/53), e que as demais circunstâncias do art. 59 do CP lhes são favoráveis ou neutras, de forma que fixo a pena-base em seu mínimo legal de 1 (um) ano de reclusão e  10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase,  reconheço a atenuante da confissão em sede policial e reconheço a agravante do artigo 61, II, "h", do Código Penal, vez que a vítima possuía 77 anos há época dos fatos (fls. 03).  No entanto, compenso a atenuante da confissão com a agravante acima mencionada. Mantenho a pena intermediária em seu patamar inicial de 1 (um) ano de reclusão e  10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição de penas aplicadas à espécie. Torna definitiva a pena em  1 (um) ano de reclusão e  10 (dez) dias-multa. 
Nos termos do art. 33, §2º, "c", e §3º, do CP, fixo o regime inicial de cumprimento de pena como sendo o aberto. 
Nos termos do art. 44, do CP, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por uma restritivas de direito, ou seja, prestação de serviços à comunidade, consistentes em prestação de serviços a comunidade (7 horas semanais por 12 meses). 
O descumprimento injustificado da restrição imposta resultará na conversão da pena restritiva de direitos pela reclusão, anteriormente, fixada (art. 44, § 4º, CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal para CONDENAR ERIKA APARECIDA GOMES, qualificada nos autos, ao cumprimento de 01 (um) ano de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a 10 (dez) dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal, por infração ao  artigo 155, caput, do Código Penal, substituída nos termos acima.
Poderá recorrer em liberdade, caso não esteja presa por outro feito. 
Deixo de fixar a indenização do art. 387, IV, do CPP uma vez que não há dados que permitam o arbitramento;
Deixo de proceder conforme determina o §2º do art. 387 do CPP, uma vez que para a progressão de pena é necessária a análise de requisitos objetivos e subjetivos.
Fixo os honorários advocatícios no correspondente máximo do item respectivo da tabela do convênio OAB Defensoria ao procuradore nomeado as (fls. 56). 
Será condenado, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS, nos termos da Lei Estadual 11.806/03.
Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal). 
Expeça-se guia de execução. 
P.I.C.
Sao Miguel Arcanjo, 27 de junho de 2022.
Matheus Oliveira Nery Borges
Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA