1501318-92.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... Todavia, este confessou espontaneamente o roubo.  Informou que a carga 
apreendida foi entregue às vítimas (fl. 16).
Em juízo, a testemunha Edson Ruiz disse que a vítima compareceu na delegacia 
dizendo ter sido vítima de roubo. Ela contou que foi abordada por um veículo preto 
que anunciou o roubo, emparelhando com o veículo por ela dirigido. A vítima foi 
obrigada a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501318-92.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501318-92.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2135916/2022 - SIG DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 25060333 - SIG
DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 2135916 - SIG DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL CASTRO DOS SANTOS
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues

Vistos.
Rafael Castro dos Santos foi denunciado como incurso no art. 157, §2º, incs. II e V
e §2º-A, inc. I, do Código Penal, pois, segundo denúncia (fls. 87/89), no dia 
18/05/2022, às 11h15min, na Rua Indalécio Pereira da Silva, nº 60, Parque Vitória, 
em Franco da Rocha, o denunciado e mais dois indivíduos precariamente identificados
como “Galvão” e “Neguinho”, agindo em concurso e com unidade de desígnios e 
propósitos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, mantendo em
seu poder e restringiram a liberdade das vítimas Gustavo Mota Roberto e Douglas 
Gonçalves Dias Gomes, subtraíram, para proveito comum, as mercadorias descritas nos
documentos fiscais (fls. 09/15), pertencentes à Mada Logística e Transportes 
Eireli, avaliadas em R$ 13.692,93, conforme auto de exibição, apreensão e entrega 
(fls. 28/29).
Recebida a denúncia em 30/05/2022 (fl. 90), o réu foi citado (fl. 156) e apresentou
resposta à acusação.
Designada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas 
arroladas pelas partes e o réu foi interrogado. 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu. A defesa 
requereu a desclassificação para o crime de receptação (fls. 179/181). 
É o relatório. 
Passo a decidir. 
O pedido condenatório é PROCEDENTE. 
A materialidade delitiva vem demonstrada através dos documentos expedidos pela 
autoridade policial: auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de 
ocorrência (fls. 03/07), notas fiscais (fls. 409/159), auto de reconhecimento de 
objeto (fls. 25/26), fotografias (fls. 46/55), bem como pela prova oral coligida 
aos autos. 
A autoria dos delitos em desfavor de Rafael Castro dos Santos é certa.
Quando ouvido perante a autoridade policial, o réu confessou os fatos. Disse que no
dia dos fatos, em companhia de Galvão e Neguinho, cujas qualificações completas não
sabe indicar, a bordo do veículo Hyundai/I30/SW, de cor preta, cujas placas não 
sabe indicar, pertencente ao Galvão, saíram com a finalidade de fazer uma “fita”, 
não tendo qualquer informação a respeito, momento em que visualizaram um veículo 
VW/Kombi, contendo em seu interior diversas caixas e pacotes, relatando ainda que a
mesma aparentava estar “pesada”. Afirmou que diante de tais fatos, abordaram o 
veículo, utilizando arma de fogo de propriedade do interrogado Rafael, sendo este 
um revólver, que adquiriu no Bairro Brasilândia, em São Paulo, de um desconhecido, 
e colocaram no interior do veículo Hyundai/I30/SW, o ajudante, enquanto o 
interrogado foi para o interior do veículo VW/Kombi e indicou o caminho para onde o
motorista/vítima deveria dirigir, sendo esta a residência do interrogado, 
localizada na Rua Amércio Louzada, nº 149, Jd Vera Tereza, Caieiras/SP, retirando 
com a ajuda da vítima, toda a carga por ele transportada no interior da Kombi e 
colocando no interior de sua residência. Relatou ainda que chegou a perguntar se a 
Kombi era de propriedade das vítimas, sendo respondido que sim e que por tal motivo
não iriam subtraí-la. Que após subtrair as “mercadorias”, fez com que o motorista 
vítima dirigisse até o bairro da Vila Bazu, no município de Franco da Rocha/SP e 
dispensou as vítimas e o veículo. Após tais fatos, retornou para a sua residência e
horas mais tarde, Policiais Civis chegaram e sua casa, sendo recebido pelo próprio 
interrogado. Relatou ainda que, para não envolver a sua família – a qual não sabia 
do roubo e das “mercadorias” ali ocultadas – acabou por abrir a porta de ferro de 
sua casa e expor os itens roubados poucos momentos antes, informando ainda sobre a 
existência do revólver marca INA, calibre .32 de sua propriedade e que foi 
utilizado na ação delituosa e localizado em cima do seu guarda roupas, no quarto do
próprio interrogado. Que o revólver do interrogado foi utilizado pelo Galvão, 
enquanto o veículo de propriedade deste era conduzido pelo Neguinho (fl. 31).
Em juízo, o réu disse que os fatos são falsos. Disse que não participou do roubo, 
mas cedeu sua garagem para que os demais indivíduos colocassem essa mercadoria na 
sua casa. As mercadorias foram deixadas no local na parte da manhã e os policiais 
estiveram no local na parte da noite. Essa arma de fogo de fogo estava na sua casa,
mas não a utilizou no roubo. Não conhecia a vítima e nem os policiais civis. Iria 
receber 20% das mercadorias. Não estava trabalhando registrado. Esses indivíduos 
não eram seus conhecidos próximo e não tinha contato deles. 
A versão do réu não guarda amparo na prova dos autos.
Em solo policial, a vítima e motorista Douglas Gonçalves Dias Gomes disse que 
labora como motorista/entregador autônomo, e na data dos fatos, após realizar a 
primeira entrega, estava trafegando pelo local dos fatos com a finalidade de 
realizar a próxima entrega de produtos alimentícios, quando percebeu um veículo de 
cor preta, aparentando ser um SUV, não sabendo informar o emplacamento, passou a 
buzinar de forma insistente vindo para o lado do veículo do declarante. Disse que 
inicialmente acreditou que teria fechado tal veículo, todavia logo após o veículo 
de cor preta SUV realizar ultrapassagem, este parou de forma brusca na frente do 
veículo conduzido pelo declarante, forçando a sua parada, momento em que três 
indivíduos desembarcaram e com a utilização de arma de fogo e o emprego de grave 
ameaça anunciaram o roubo. Narrou que obrigaram o declarante a conduzir seu veículo
juntamente com um dos roubadores como passageiro, o qual simulava estar portando 
uma arma de fogo por baixo de sua blusa, entanto seu ajudante Gustavo foi levado 

para o veículo SUV dos roubadores. Dirigiu a mando dos roubadores por cerca de 40 
minutos, parando em uma rua desconhecida e pouco movimentada, em frente a uma porta
de aço. Permaneceu parado no banco do motorista, enquanto os roubadores 
descarregavam a carga, o que durou cerca de 10 minutos. Em seguida, os roubadores 
mandaram o declarante seguir o veículo SUV preto para sair do local, sendo 
declarante e seu ajudante liberados em seguida em uma rua que continha uma 
rotatória e um córrego, não sabendo informar onde seria o local. Após tais fatos, 
procuraram a Unidade de Polícia para registro da ocorrência. Indagado sobre as 
características físicas dos agentes roubadores, este informou ter ficado muito 
nervoso com o ocorrido e que, neste momento, apenas sabe informar que se tratavam 
de três homens, tendo entre 25 e 30 anos, sendo um branco e magro e outro forte e 
pardo e que o branco utilizava arma de fogo. Indagado sobre as características da 
arma utilizada pelos agentes roubadores, o declarante informou que se tratava de um
revólver de cor escura, pequeno. Diante da descrição, o declarante foi submetido a 
reconhecimento de objeto, reconhecendo de pronto e sem sombra de dúvidas como sendo
a arma utilizada no roubo o qual fora vitimado a arma exibida, o que foi realizado 
em autos próprios, haja vista ter visualizado referida arma a cerca de um metro 
distância. Ainda, foi submetido a reconhecimento pessoal, todavia, ante ao 
nervosismo da situação em que fora submetido, estando ainda muito abalado e nervoso
neste momento, sendo que afirmou que sofreu ameaças dos roubadores, não tem como 
afirmar com certeza de que Rafael Castro dos Santos é um dos autores do delito (fl.
19).
Em juízo, a vítima Douglas disse que estava realizando entregas quando um carro 
passou ao seu lado buzinando. Olhou pelo retrovisor e viu um carro do lado, 
anunciando que era um roubo. Ao que se recorda eram três ou quatro assaltantes. 
Determinaram que parassem o carro e o depoente foi colocado em um outro carro. Um 
dos assaltantes estava portando uma arma de fogo. Tratava-se de uma arma de fogo 
preta que foi reconhecida na delegacia pelo depoente. Mas os assaltantes, em 
seguida, determinaram que dirigisse para uma residência, que era longe. Estava com 
um ajudante que foi colocado em outro carro. Depois de um tempo, um dos assaltantes
determinou que ele seguisse por um caminho onde encontrou seu colega. Foi para a 
delegacia de polícia. Os policiais viram mais ou menos o local por onde tinham 
passado pelo celular e o depoente os acompanhou. A polícia entrou em uma casa, 
tendo sido localizados bens que estavam para ser entregues. Não conseguiu 
reconhecer nenhum dos indivíduos apresentados. Não olhou os rostos dos assaltantes.
Não sabe qual o prejuízo que a empresa sofreu. A empresa reconheceu os itens 
localizados como sendo de sua propriedade. Viu a arma quando foi abordado pelo 
carro que emparelhou com seu veículo. Os assaltantes apontaram a arma para ele 
anunciando o roubo. Permaneceu por cerca de uma hora sob ameaça dos assaltantes. 
Não chegou a indicar a residência para os policiais e nem viu a localização das 
mercadorias pois estava passando mal e foi levado ao hospital por um dos policiais.
Seu colega não acompanhou as buscas com os policiais. Não viu os rostos dos 
assaltantes e não tem condição de reconhecê-los. 
Em solo policial, a vítima e motorista Gustavo Mota Roberto disse que transitavam 
pelo local dos fatos com a finalidade de realizar entregas de produtos 
alimentícios, quando perceberam que um veículo de cor preta, aparentando ser um 
SUV, não sabendo informar o emplacamento, passou a buzinar de forma insistente. 
Narrou que em um primeiro momento, acreditaram que tinha algo de errado com o 
veículo deles, todavia, logo após o veículo de cor preta SUV realizar 
ultrapassagem, este parou de forma brusca na frente do veículo conduzido pelo 
motorista, forçando a sua parada, momento em que três indivíduos desembarcaram e 
com a utilização de arma de fogo e o emprego de grave ameaça anunciaram o roubo. 
Afirmou que foi colocado com a cabeça abaixada no interior do veículo preto, 
enquanto o motorista ficou na VW/Kombi acompanhado de um dos agentes roubadores, 
sendo obrigado a conduzir, informando ainda que os agentes roubadores subtraíram as
mercadorias e que, ato contínuo, se evadiram para local incerto, liberando as 
vítimas em uma rua contendo uma rotatória, próxima a um córrego, não sabendo 
informar ao certo a referida localidade. Após tais fatos, procuraram a Unidade de 
Polícia para registro dos fatos e adoção das medidas cabíveis. Indagado sobre as 

características físicas dos agentes roubadores, este informou ter ficado muito 
nervoso com o ocorrido e que, neste momento, apenas sabe informar que se tratavam 
de três homens, tendo entre 25 e 30 anos, sendo um branco e magro e outro forte e 
pardo (fl. 20).
A vítima Gustavo compareceu em juízo, mas nem a defesa e nem a acusação formularam 
perguntas (fl. 171).
A testemunha Edson Ruiz (policial civil), perante a autoridade policial, disse que 
após tomar conhecimento da ocorrência de roubo noticiada pelas vítimas no BO, 
realizaram diligências juntamente com as vítimas, as quais acabaram por conseguir 
indicar o local para onde foram levadas e descarregadas, na Rua Americo Louzada, nº
149, Jd. Vera Tereza, onde havia uma porta grande de ferro “de correr” e que, no 
momento em que os Policiais Civis, foram atendidos pelo morador do local, este 
abriu grande parte da porta, revelando em seu interior diversas caixas e fardos de 
gêneros alimentícios e de higiene pessoal, produtos estes compatíveis com os 
roubados horas antes, os quais o morador – identificado como sendo a pessoa de 
Rafael Castro dos Santos – não soube explicar a procedência, nem exibiu documento 
comprobatório de propriedade. Rafael franqueou a entrada aos Policiais Civis, que 
realizaram busca na residência local dos fatos, sendo localizado no interior do 
quarto, em cima de um guarda-roupas, um revólver oxidado, calibre .32, marca INA, 
número 94994, municiado com 04 (quatro) munições íntegras, o qual Rafael justificou
ser de sua propriedade e que a adquiriu no Bairro da Brasilândia em São Paulo, não 
sabendo indicar de quem. Diante dos fatos e dos achados, foi exarada voz de prisão 
em flagrante contra Rafael, sendo este conduzido a Unidade Policial, juntamente com
os objetos. Afirmou que na Delegacia, as vítimas reconheceram sem sobra de dúvidas 
o revolver apreendido, como sendo a arma utilizada por um dos roubadores. Contudo 
as vítimas ainda nervosas, e com medo das ameaças sofridas pelos roubadores, não 
lograram êxito em reconhecer Rafael Castro dos Santos como sendo um dos roubadores.
Todavia, este confessou espontaneamente o roubo.  Informou que a carga apreendida 
foi entregue às vítimas (fl. 16).
Em juízo, a testemunha Edson Ruiz disse que a vítima compareceu na delegacia 
dizendo ter sido vítima de roubo. Ela contou que foi abordada por um veículo preto 
que anunciou o roubo, emparelhando com o veículo por ela dirigido. A vítima foi 
obrigada a dirigir a kombi para um endereço que ela não conhecia, onde foi 
descarregada as mercadorias. Conseguiram localizar a casa onde a vítima foi levada,
sendo que ela veio a passar mal e foi levado ao hospital. No local encontraram 
diversas mercadorias e a arma de fogo. Conseguiram chegar ao local por meio do 
rastreamento do aparelho celular. Conseguiram chegar à rua, mas quando estavam em 
frente à casa, viu que a vítima ficou muito nervosa e começou a passar mal. Além 
disso, a vítima tinha descrito as características da casa o que possibilitou a 
identificação. O réu confessou o crime e inclusive, indicou onde estaria a arma. Na
delegacia de polícia, o réu confessou o roubo, mas não indicou meios que 
possibilitassem sua identificação. A vítima disse que reconhecia o réu, mas teve 
medo de assinar o termo em delegacia. A vítima reconheceu a arma localizada. O 
carro preto não foi encontrado no dia, mas ele foi apreendido pela polícia militar 
dias após o fato. Não se sabe o horário certo que crime ocorreu. A esposa do réu 
também estava no local e disse que desconhecia o fato, mas que estava passando 
necessidade. 
A testemunha Sandro Indio Silva (policial civil), perante a autoridade policial, 
disse que após tomar conhecimento da ocorrência de roubo noticiada pelas vítimas no
BO, realizaram diligências juntamente com as vítimas, as quais acabaram por 
conseguir indicar o local para onde foram levadas e descarregadas, na Rua Americo 
Louzada, nº 149, Jd. Vera Tereza, onde havia uma porta grande de ferro "de correr" 
e que, no momento em que os Policiais Civis, foram atendidos pelo morador do local,
este abriu grande parte da porta, revelando em seu interior diversas caixas e 
fardos de gêneros alimentícios e de higiene pessoal, produtos estes compatíveis com
os roubados horas antes, os quais o morador – identificado como sendo a pessoa de 
Rafael Castro dos Santos – não soube explicar a procedência, nem exibiu documento 
comprobatório de propriedade. Rafael franqueou a entrada aos Policiais Civis, que 
realizaram busca na residência local dos fatos, sendo localizado no interior do 

quarto, em cima de um guarda-roupas, um revólver oxidado, calibre .32, marca INA, 
número 94994, municiado com 04 (quatro) munições íntegras, o qual RAFAEL justificou
ser de sua propriedade e que a adquiriu no Bairro da Brasilândia em São Paulo, não 
sabendo indicar de quem. Diante dos fatos e dos achados, foi exarada voz de prisão 
em flagrante contra RAFAEL, sendo este conduzido a Unidade Policial, juntamente com
os objetos. Afirmou que na Delegacia, as vítimas reconheceram sem sobra de dúvidas 
o revolver apreendido, como sendo a arma utilizada por um dos roubadores. Contudo 
as vítimas ainda nervosas, e com medo das ameaças sofridas pelos roubadores, não 
lograram êxito em reconhecer Rafael Castro dos Santos como sendo um dos roubadores.
Todavia, este confessou espontaneamente o roubo.  Informou que a carga apreendida 
foi entregue às vítimas (fl. 18).
Em juízo, a testemunha Sandro disse que a vítima compareceu na delegacia, 
desesperado, dizendo que teria sido roubado. Andaram em diversas ruas na região, 
apontando a casa em que as mercadorias foram descarregadas. O réu estava no local e
disse que cedeu a garagem para a colocação das mercadorias em questão. O réu ainda 
apontou o local onde estava a arma de fogo. Na delegacia, a vítima não conseguiu 
reconhecer o réu e estava muito nervosa, tendo inclusive, sido levada ao hospital. 
Não se recorda se foi usado aplicativo para localização da casa, mas não estava na 
mesma viatura que a vítima. Não viu o momento que a vítima passou mal. O ajudante 
do motorista também não reconheceu o réu tendo dito que estava nervoso. Não sabe se
o réu confessou os fatos na delegacia. A esposa do réu também estava no local e 
disse que desconhecia a origem desses produtos.
Ante o teor dos depoimentos das testemunhas, somadas a confissão do réu em sede 
policial, não há dúvidas acerca da prática do delito, nos termos descritos na 
denúncia.
No exame do caso em testilha, o valor dos elementos indiciários, jungidos às provas
até aqui examinadas é mais que suficiente à condenação. Insta destacar que os 
indícios contam com amparo legal como elemento de convicção na formação do 
tirocínio judicial (art. 239 do Código de Processo Penal), dadas as limitações de 
recursos do Estado para investigação e repressão ao crime, mormente se acobertado 
pelo véu da clandestinidade, e própria impossibilidade prática de uma sondagem 
psicológica em relação ao agente, não se permitindo que escapem à precisão 
analítica das provas.
Nesse sentido, há um cabedal de valiosos precedentes na jurisprudência brasileira:
DIREITO PENAL E PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME DE PECULATO (ART. 312, 
§1º DO CÓDIGO PENAL). MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. CONFIGURAÇÃO DO DOLO E 
DOS ELEMENTOS OBJETIVOS DO TIPO PENAL. CRIME DEFORMAÇÃO DE QUADRILHA (ART. 288, DO 
CÓDIGO PENAL). ESTABILIDADE DA ASSOCIAÇÃO NÃO COMPROVADA. INEXIGIBILIDADE DE 
CONDUTA DIVERSA NÃO DEMONSTRADA. (...) II - A autoria se comprova mediante a 
reunião de fortes indícios de que tanto o agente detentor do emprego público, ainda
que temporário, Quanto os titulares das contas que efetuaram os saques, agiram em 
conluio e unidade de desígnios, subtraindo os valores, e causando prejuízo à 
instituição financeira, instituída na forma de empresa pública. III- A despeito de 
não ser suficiente um único indício para sustentar uma condenação, a sua análise 
conjunta, pela reunião de elementos no mesmo sentido, verificados pelo confronto 
das provas produzidas em juízo, permite a formação da convicção do julgador pela 
condenação do acusado, nos termos do art. 155 do Código de Processo Penal ("O juiz 
formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório 
judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos 
informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não 
repetíveis e antecipadas), derivando, a força probante dos indícios, da prudente 
apreciação do julgador, ao expor o seu convencimento em decisão fundamentada(art. 
93, IX,d a Constituição da República). (TRF-2 - APR: 200351020061947, Rel. Des. 
Federal ANDRÉ FONTES, j. 10/12/2013, 2ª Turma especializada, Data de Publicação: 
10/01/2014).
Derivando, pois, do princípio de persuasão racional que orienta o julgador, é de 
alta valia o emprego dos indícios para que, superando-se as zonas de ligeira 
dubiedade, fortaleçam-se as conclusões que as provas permitem extrair dos fatos. Se
apoiados por provas legitimamente produzidas, como ocorreu na espécie, nada impede 

que se utilizem os indícios como supedâneo na argumentação condenatória.
Segundo o esmerado escólio extraído da doutrina de Guilherme S. Nucci:
Os indícios são perfeitos tanto para sustentar a condenação, quanto para a 
absolvição. Há autorização legal para a sua utilização e não se pode descurar que 
há muito preconceito contra essa espécie de prova, embora seja absolutamente 
imprescindível ao juiz utilizá-la. Nem tudo se prova diretamente, pois há crimes 
camuflados a grande maioria que exigem a captação de indícios para a busca da 
verdade real (NUCCI, Guilherme de Souza, Manual de Processo Penal e Execução Penal.
São Paulo: RT, 8ªed., 2011, pp. 510/511).
A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que
não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos 
inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos 
acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas,
coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se 
vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, 
merecem plena aceitação.
Nesse sentido:
PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade -Credibilidade enquanto não 
apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas – 
Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, 
nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando
se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não 
defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a
informar o convencimento do julgador. VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES
POLICIAIS. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente 
quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste- se de 
inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de 
emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O 
depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se 
evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com 
as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se 
harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência. (HC
73518, Rel. Min. Celso de Mello, 1ª Turma, julgado em 26/03/1996, DJE18-10-1996 PP-
39846 EMENT VOL-01846-02PP-00293).
A condição de a testemunha ser Policial não a torna impedida ou suspeita para 
depor, devendo-se conferir à sua palavra a necessária credibilidade, decorrente da 
presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral. 
(RJTACRIM 48/228)
Pelo arcabouço probatório amealhado nos autos, a condenação do réu é a medida que 
se impõe. Cabe consignar que em tema de delito patrimonial, a palavra da vítima 
goza de presunção de idoneidade, sendo preciosa para identificar os autores, posto 
que referidos crimes são geralmente cometidos na clandestinidade, tendo apenas as 
partes como envolvidos. 
Ainda sobre a importância palavra da vítima, destacamos:
A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o 
traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar
inocente, senão que procura contribuir como regra para a realização do justo 
concreto. A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer à do réu, desde 
que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção 
existentes nos autos”. Roubo. Art. 157, caput, do CP. Autoria e materialidade 
devidamente comprovadas. Absolvição inadmissível. Confissão parcial. Validade do 
depoimento dos policiais e reconhecimento efetuado pela vítima. Fuga com os bens 
subtraídos suficiente para caracterizara consumação. Violência real que assegurou a
subtração do bem. Impossibilidade do reconhecimento da tentativa. Penas e regime 
mantidos. Recurso improvido. (TJSP, Apelação 990092205404, 9ª Câmara de Direito 
Criminal, j. 07/01/2010, reg. 22/01/2010). 
PROCESSO PENAL - DECLARAÇÕES DA VÍTIMA - PROVAS VÁLIDAS - RECONHECIMENTO. As 
declarações da vítima são suficientes para a configuração do crime contra o 

patrimônio quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. ROUBO 
- CRIME CONSUMADO - RETIRADA DO BEM DA ESFERA DE VIGILÂNCIA DA VÍTIMA-
RECONHECIMENTO. Diante da materialidade e autoria delitiva suficientemente provada 
pela subtração de coisa alheia móvel, mediante violência ou grave ameaça, com a 
retirada do bem da esfera de vigilância da vítima, é cabível o decreto condenatório
por roubo consumado. APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO QUALIFICADO -PEDIDO DE REDUÇÃO DA 
PENA POR CAUSA DA ATENUANTE DE CONFISSÃO ESPONTÂNEA- DESCABIMENTO. Não há confissão
espontânea a que alude o art. 65 do Código Penal, como circunstância determinante 
de alguma redução de pena, quando a confissão vem acompanhada de inverídica versão 
que procura eliminar as causas de aumento da pena, previstas no §2º do art. 157 do 
Código Penal. (TJSP, Apelação 993050247317894591320000000, 4ª Câmara de Direito 
Criminal, j. 12/01/2010, reg. 23/01/2010).
E esse é o caso dos autos, posto que a palavra da vítima se coaduna com as demais 
provas colhidas no feito, não havendo que se falar em insuficiência probatória, 
muito menos em participação de menor importância, eis que a atuação do réu foi 
central e ativa em toda a empreitada, não sendo mero coadjuvante dos eventos que se
deram no dia dos fatos. 
Ademais, o réu, armado, adentrou na Kombi, a qual era conduzida pelo motorista e 
vítima Douglas, indicando qual era o caminho que deveria ser seguido para o 
descarregamento da mercadoria, não havendo qualquer dúvida de sua participação na 
empreitada criminosa. A história narrada de que desconhecia por completo o plano 
criminoso se revelou completamente divorciada da realidade.
O acusado foi encontrado de posse de toda a mercadoria roubada e com a arma de fogo
utilizada no crime, no mesmo dia do evento, não tendo nenhuma justificativa a 
tamanha “coincidência” de eventos. Esses indícios indicam, de maneira segura, a 
participação do réu no crime, ainda que as vítimas não tivessem conseguido 
reconhecê-lo pelo nervosismo experimentado. 
Trata-se, na espécie, de roubo próprio, caracterizado pela ação do réu em subtrair 
a res, para si, mediante grave ameaça à pessoa. É firme a jurisprudência das Cortes
Superiores deste País de que o delito de roubo se consuma no instante em que o 
agente se torna possuidor da coisa alheia móvel subtraída mediante grave ameaça ou 
violência. Noutros termos: é de se considera consumado o roubo, quando o agente, 
cessada a violência ou a grave ameaça, inverte a posse da “res furtiva”, sendo 
desnecessário que a posse da coisa seja mansa e pacífica.
Outrossim: o roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da 
coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência e, para que o 
ladrão se torne possuidor, não é preciso, em nosso direito, que ele saia da esfera 
de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a 
clandestinidade ou a violência, para que o poder de fato sobre a coisa se 
transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor 
retomá-la pela violência, por si ou por terceiro, em virtude de perseguição 
imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a 
existência de posse.
No mais, tenho que o conjunto probatório demonstra a veracidade dos fatos narrados 
na denúncia com a necessária segurança e certeza para que seja julgado procedente o
pedido condenatório. Posto isso, evidentes os requisitos concernentes à presença da
autoria e materialidade do delito, restando apenas a análise das causas de 
aumentos.
Neste sentido, reputo como existente as circunstâncias do concurso de agentes, 
sendo que ficou demonstrado, no presente processo, que o acusado realizou a conduta
típica em concurso e na companhia de mais dois indivíduos que não foram presos, 
implementando, assim, o requisito da identidade de desígnio, bem como do emprego da
arma de fogo, a qual foi periciada às fls. 122/123, estando operante. 
Igualmente encontra-se presente a causa de aumento relativa à restrição da 
liberdade das vítimas, eis que elas permaneceram sob domínio dos criminosos durante
toda a prática delitiva.
Passo, então, à dosimetria da pena, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal,
observando o critério trifásico. 
Em primeira fase verifico que, à época dos fatos, o réu não possuía maus 

antecedentes (fls. 127/130). Entendo que as circunstâncias do crime foram 
especialmente gravosas. Havia pelos menos 03 indivíduos na ação criminosa e as 
vítimas permaneceram com a liberdade restrita por pelo menos uma hora durante a 
ação criminosa. As demais circunstâncias judiciais foram as típicas à espécie. 
Portanto, elevo a pena base em 1/6 acima do mínimo ante o concurso de agentes, 
fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 46 
(quarenta e seis) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (execução 0006656-
24.2020.8.26.0502/ação penal 1500267-30.2019.8.26.0551 – fl. 122). A despeito de 
ter reconhecido os fatos perante autoridade policial, o réu negou os fatos em 
juízo. Por isso, entendo que deve prevalecer a reincidência, razão pela qual elevo 
a pena em 1/8, fixando-a em 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão e 
pagamento de 51 (cinquenta e um) dias-multa.
Em se tratando de majorantes previstas na parte especial do Código Penal, é o caso 
de se aplicar apenas um dos acréscimos, qual seja, o que mais aumente a reprimenda,
nos termos do artigo 68, parágrafo único, do referido regramento: “Art. 68 (...). 
Parágrafo único. No concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na 
parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, 
prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua”. Entendo que, no caso, 
a aplicação simultânea implicaria em excessividade no resultado da pena, à vista à 
culpabilidade no caso em concreto.
Presente a causa de aumento pelo uso de arma de fogo aplicando-se a elevação em 
2/3, restando em 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 85 
(oitenta e cinco) dias-multa .
Nos termos dos artigos 49, §1º, e 60, caput, ambos do Código Penal, considerando a 
condição econômica do réu, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, 
um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.
A pena será cumprida no regime fechado, uma vez que o réu é reincidente, nos termos
do que determina o art. 33 do CP. 
Incabível a aplicação do art. 44 do Código Penal por terem sido os delitos 
praticados mediante grave ameaça. Sendo a pena superior a dois anos, resta afastada
a possibilidade de suspensão condicional da pena (art. 77).
Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do art. 387 
do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a 
respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso 
que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo 
das Execuções. A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o 
Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua 
vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua 
especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que 
seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos 
requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não
o prolator da sentença. Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento 
processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de 
jurisdição. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE A pretensão punitiva estatal para condenar o réu 
Rafael Castro dos Santos como incurso nas sanções do art. 157, §2º, incs. II e V e 
§2º-A, inc. I, do Código Penal, às penas de 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de 
reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 85 (oitenta e cinco) dias-
multa, no mínimo legal.
Tendo respondido o processo preso, o réu não poderá aguardar o trânsito em julgado 
em liberdade, eis que subsistem os elementos que motivaram o decreto de prisão, em 
especial após a condenação de pena de 09 anos de prisão em regime fechado.
Concedo a gratuidade ao réu.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados e 
expeça-se o necessário ao cumprimento desta sentença. 
P.I.C.
Franco da Rocha, 31 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

