1501110-57.2022.8.26.0270
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato Hasegawa Lousano
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... não afasta a hediondez do crime de tráfico de drogas”, o chamado tráfico privilegiado, definido pelo artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06 não mais se enquadra às normas da Lei nº 8072/90. Contudo, levando em conta a gravidade in concreto do delito praticado, e a necessidade de atentar-se à prevenção geral, uma das funções da pena, deve ser fixado o regime semiaberto. O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
1ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444 -, (15) 2153-1827 - Criminal, Vila Ophélia - CEP 18400-818, Fone: (15) 2153-1829, Itapeva-SP - E-mail: itapeva1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501110-57.2022.8.26.0270
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2152540/2022 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 25386966 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 2152540 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSEMAR PEREIRA RODRIGUES
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
29/09/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária


Aos 29 dias do mês de setembro do ano de 2022, às 14h30min nesta cidade de Itapeva/SP, na sala de audiência virtual, presentes o Meritíssimo Juiz de Direito, DR. RENATO HASEGAWA LOUSANO, comigo escrevente ao final nomeada, o(a) Promotor(a) de Justiça, DR. FRANCISCO ANTONIO NIERI MATTOSINHO, o réu JOSEMAR PEREIRA RODRIGUES, seu defensor, DR. ALEI JOSÉ DARIO DA CUNHA e as testemunhas PAULO SERGIO MOREIRA e ALINE CRISTINA CAMARGO CARDOSO. Aberta a audiência, realizada de forma virtual, pela ferramenta Microsoft Teams, foram ouvidas as testemunhas, em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos/interrogatórios foram colhidos pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos da Lei nº 11.419/06. As partes poderão ter contato com o registro de gravação, a teor do § 2º, do artigo 405, do Código de Processo Penal, sendo desnecessária a transcrição. Pelas partes foi dito que não havia mais diligências a requerer, nos termos do artigo 402 do CPP.  A seguir, pelo(a) MM Juiz, foi dito: “Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução”. A seguir, dada a palavra ao Ministério Público em alegações finais orais, foi dito, em suma, que requer a condenação do réu nos termos da denúncia. Pela Defesa, foi dito, em suma, que requer a absolvição do acusado por insuficiência probatória, e subsidiariamente requer a aplicação de regime de pena mais brando. A seguir, pelo Meritíssimo Juiz, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. JOSEMAR PEREIRA RODRIGUES, qualificado às fls. 04, foi denunciado perante este Juízo como incurso no artigo 33, 'caput', c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei n.º 11.343/06, porque, segundo consta, no dia 05 de junho de 2022, por volta das 20h20min na Rua Vicente Eduardo Araújo, Travessa 1 da Rua Sol Nascente, 201, Vila Dom Bosco, neste município e Comarca de Itapeva, JOSEMAR PEREIRA RODRIGUES, trazia consigo, nas imediações de estabelecimento de ensino, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 22 (vinte e duas) porções de cocaína, com peso líquido aproximado de 4,7 g (quatro gramas e setenta centigramas) e 22 (vinte e duas) porções de “crack”, com peso líquido aproximado de 1,93 g (um grama e noventa e três centigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fl. 10, autos de constatação provisória de fls. 12/17 e laudo toxicológico definitivo de fls. 60/67.  O réu foi preso em flagrante e teve decretada sua prisão preventiva em audiência de custódia (fls. 41/42). O réu foi notificado às fls. 87 e apresentou resposta escrita às fls. 90/91. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial, e foi recebida em 29 de julho de 2022 (fls. 94). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela procedência do pedido condenatório nos termos da peça vestibular. Por seu turno, a defesa da ré pleiteou pela absolvição do acusado ou, subsidiariamente, pelo afastamento da causa de aumento de pena e o reconhecimento da causa de diminuição da pena, fixando-se a pena no mínimo legal e a sua substituição por pena restritiva de direitos. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão punitiva estatal há de ser julgada procedente, uma vez que, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado o fato delituoso descrito na denúncia, como se demonstrará a seguir. A materialidade é induvidosa, porquanto demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição/apreensão (fls. 10), auto de constatação preliminar de substância entorpecentes (fls. 12/17), laudo definitivo de substância entorpecente (fls. 60/67), relatório de investigação (fls. 58), relatório final da autoridade policial (fls. 69/72), bem como pela prova oral produzida em Juízo. A autoria dos fatos também está sobejamente comprovada, porquanto foram acostados aos autos inúmeros indícios de prova, todos eles convergentes e unidirecionais, no sentido de lhe apontar como sendo o autor do crime em apreço. Vejamos. A testemunha PAULO SERGIO MOREIRA, policial militar, narrou que avistaram o acusado em ronda de rotina e vi quando ela dispensou um invólucro em uma caixa de papelão. Abordamos e com ele foi encontrada droga e dinheiro. No invólucro tinha mais entorpecentes. Não falou nada a respeito. Não o conhecia. A testemunha ALINE CRISTINA CAMARGO CARDOSO, narrou que estavam em patrulhamento pelo local, já conhecido por ser um ponto de venda de drogas, o acusado estava perto do meio fio e quando viu a viatura dispensou um saco plástico azul dentro de uma caixa de papelão. Na sua mão encontramos quatro reais, no bolso esquerdo pouco dinheiro, e no bolso esquerdo cinquenta e poucos reais e uma quantia de entorpecentes. No invólucro dispensado foram encontradas pedras de crack e ependorffs de cocaína. Eu não tinha abordado o acusado em outra oportunidade. Ele não alegou nada no momento. Existe uma escola nas proximidades. O acusado estava sozinho. O réu JOSEMAR PEREIRA RODRIGUES foi ouvido em duas oportunidades. Na fase inquisitorial, declarou: “Afirma que lhe pertence apenas a quantia de R$6,55 (seis Reais e cinquenta e cinco centavos que estavam em seu bolso e também lhe pertencem as cinco pedras de crack as quais iria consumir visto que é usuário de crack há mais de dez (10) anos; nega ter dispensado o frasco e nega ser dele o entorpecente encontrado no frasco bem como não sabe a quem pertence, como também nega que o restante do dinheiro pertença a ele; que apenas é usuário e queria se internar esta semana e procurou por internação mas não conseguiu.” (fls. 04/08) Interrogado em Juízo, narrou que foi abordado na esquina narrada pelos policiais. Eu estava sozinho. Eu estava com cinco pedras de crack no bolso que joguei no chão. Eu tinha um pouquinho de dinheiro que ia comprar pinga e cigarro. Eu não vi os policiais encontrando o restante da droga. Não me mostraram um saco azul e nem mais droga. Eles nem pegaram o cachimbo que estava no bolso, que entreguei só na delegacia. Eu acho que os policiais podem ter me confundido. Não sei por que não constou no auto de apreensão o cachimbo. Não sei por que os policiais mentiram, não os conheço, acho que podem ter me confundido. Minha mãe mora em Itapeva, mas eu estava mais parando na rua. Eu tenho 36 anos. Eu trabalho como braçal e no momento eu estava pegando material na rua. O dinheiro que estava comigo era de reciclagem. Eu era usuário de crack e bebida. Pois bem, finda a instrução processual e debruçando-me sobre as provas produzidos em juízo, estou convencido da prática do crime que é imputado ao réu. Com efeito, a apreensão da droga é certa, e os policiais militares ouvidos em Juízo foram firmes ao indicar o acusado como seu proprietário, indicado com firmeza como a abordagem e a apreensão se deram. Por outro lado, o acusado não logrou comprovar qualquer fato, ainda que indiciariamente, que pudesse indicar que as testemunhas mentiram em Juízo com o único intuito de o incriminar. A quantidade e a variedade de entorpecentes encontrados não deixam dúvidas da traficância pelo acusado, que foi encontrado já no início da noite, em local conhecido por ser um ponto de venda de entorpecentes e quantidade de drogas incompatíveis para um usuário. Foi ainda encontrados valores com o acusado, em notas diversas, reforçando a convicção nesse sentido. Verificou-se também, que a infração foi cometida nas imediações de nas imediações de estabelecimento de ensino e de unidade policial (fl. 58). Assim sendo, o conjunto probatório é seguro e autoriza o decreto condenatório do réu, nos termos do artigo 33, 'caput', c/c art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06. Determinada e certa a condenação do réu, passo à dosimetria da pena, com a sua devida individualização, conforme o sistema trifásico determinado pelo art. 42 da lei 11.343/06 c.c. art. 59 do Código Penal. Conforme folha de antecedentes e certidão de distribuição criminal juntadas aos autos (fls. 118/124), o réu é primário e não ostenta maus antecedentes. Além disso, em se tratando de crime de tráfico, há de ser analisada a natureza e a quantidade da droga, conforme determina o art. 42 da Lei 11.343/06. Em relação à natureza da droga, adoto o entendimento de que aqueles que traficam cocaína, pasta-base e crack devem ter apenados de forma mais gravosa do que aqueles que traficam apenas maconha. A maconha, em muitos países, é droga de uso regulamentado e não induz, por si só, alterações graves de conduta ao usuário, ao passo que aquelas outras sempre são proibidas e provocam efeitos devastadores na vida pessoal do usuário. Assim, no caso presente, considerando-se que o sentenciado foi surpreendido com “crack e cocaína”, a pena DEVE ser exasperada em razão da natureza da droga. Sendo assim, valorada negativamente a circunstância judicial (natureza da droga), majoro a pena-base em 1/6. No tocante à segunda fase de dosimetria, não há agravantes ou atenuantes a serem reconhecidas, posto que reconheceu que apenas cinco pedras de crack lhe pertenciam e seriam destinadas ao seu consumo, negando a prática da traficância. Quanto à terceira fase, incide a causa de aumento prevista no inciso III, do artigo 40, da Lei 11.343/06, uma vez que o indiciado comercializava drogas nas imediações de nas imediações de estabelecimento de ensino, consoante o croqui de fl. 58 e prova oral produzida em audiência, de modo que a pena deve ser aumentada em 1/6. O réu preenche os requisitos do art. 33, §4˚, da Lei 11.343/06, vez que é primário, de bons antecedentes e não há informações nos autos de que ele se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. A redução deve se dar na expressão próxima da máxima, considerando o  máxima (2/3). Assim, fixo a pena definitiva 02 (dois) anos, 03 (três) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 226 (duzentos e vinte e seis) dias-multa, fixados no mínimo legal unitário. Considerando o realinhamento da posição jurisprudencial (Tema 600), após o julgamento do REsp 1.329.088 sob o rito dos recursos repetitivos, o colegiado decidiu cancelar a súmula 512 - STJ, editada em 2014 (Súmula 512 -“A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 não afasta a hediondez do crime de tráfico de drogas”, o chamado tráfico privilegiado, definido pelo artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06 não mais se enquadra às normas da Lei nº 8072/90. Contudo, levando em conta a gravidade in concreto do delito praticado, e a necessidade de atentar-se à prevenção geral, uma das funções da pena, deve ser fixado o regime semiaberto. O acusado está preso em flagrante desde 05.06.2022, de modo que o percentual de 16% referente ao tempo de sua prisão seria atingido ainda dentro do prazo de recurso, e antes da expedição da sua guia de execução provisória, razão pela qual para que não haja prejuízo ao réu, aplico desde já a detração e fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena imposta. Fixo cada dia multa em 1/30 do salário mínimo diante de ausência de provas da possibilidade financeira do réu. Incabível a substituição ou suspensão da pena privativa de liberdade: Embora no HC nº 97.256/RS, o Supremo Tribunal Federal tenha reconhecido a inconstitucionalidade da vedação da conversão da pena privativa de liberdade em penas restritivas de direitos que constava dos arts. 33, §4º e 44 da Lei 11.343/06, entendo que a fixação de penas alternativas para o condenado pelo crime de tráfico fica reservada a hipóteses excepcionalíssimas, em que as circunstâncias objetivas da conduta foram bastante favoráveis e as condições subjetivas do acusado passam confiança ao juízo de que o réu irá se afastar das drogas e as restrições impostas serão cumpridas a contento. Assim, sequer é suficiente que a pena tenha sido fixada no mínimo, é preciso que fique comprovada (para além da presunção de inocência) a total inofensividade do agente. De outra forma, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal (art. 44, III do Código Penal). E, ausentes todos os requisitos para a aplicação do benefício, incabível a substituição. Do mesmo modo, incabível suspensão condicional da pena, uma vez que ausentes os requisitos previstos no artigo 77, caput, e inciso I e II do CP. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar o réu JOSEMAR PEREIRA RODRIGUES, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, c/c. art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena de 02 (dois) anos, 03 (três) meses e 06 (seis) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 226 (duzentos e vinte e seis) dias-multa, fixados no mínimo legal unitário. Por ser incompatível com sua segregação cautelar concedo o acusado o direito de, em querendo, apelar em liberdade. EXPEÇA-SE, com urgência, o alvará de soltura. Decreto a perda dos bens apreendidos em favor da União. Proceda-se na forma do art. 63, §1º, da Lei n.º 11.343/06. Fixo os honorários advocatícios em 100% da tabela vigente. Desde já, fica autorizada a destruição da droga apreendida, com exceção de 0,2 gramas de cada substância, quantidade que ficará reservada para eventual contraprova. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito. Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. INTIME-SE." NADA MAIS. A presente audiência foi gravada em sua integralidade, de modo que a respectiva mídia será armazenada nos próprios autos, por meio de certidão, em ato posterior, conforme disposto no Comunicado Conjunto nº 1350/2020.   Eu, Juliane Meira da Costa Castro, digitei.