1501724-28.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... de mais de um agente envolvido no roubo. 

Superada tal questão, destaca-se que a causa de aumento que concerne ao concurso de
agentes restou comprovada. 

Destarte, não há dúvidas sobre a prática do roubo majorado. Nesse sentido, verifico
que o acusado cometeu fato típico e, não havendo causas excludentes de ilicitude, 
tampouco de culpabilidade, sua condenação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501724-28.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501724-28.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em 
Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2209962/2021 - 
DEL.POL.SUZANO, 2951/21/309 - DEL.POL.SUZANO, 2209962 - DEL.POL.SUZANO, 2953/21/309
- DEL.POL.SUZANO, 2954/21/309 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL WILKER MELLO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO

Vistos. 

GABRIEL WILKER MELLO DA SILVA, qualificado nos presentes autos, está sendo 
processado como incurso no artigo 157, §2º- A, incisos II, Código Penal, pois 
conforme consta na denúncia, no dia 03 de agosto de 2021, por volta das 20h09min, 
na Rua João Augusto, 57, Cidade Edson – Parque do Colégio, nesta cidade de Suzano, 
o acusado supostamente agindo em concurso, com divisão de tarefas, com outros três 
indivíduos não identificados, subtraíram, para proveito comum, mediante violência e

grave ameaça exercida com o emprego de um simulacro de arma de fogo, em face de 
E.A.V.M. (Edvaldo Aparecido Viana Menezes), a arma Taurus, n° SBM39057, pertencente
a Polícia Militar do Estado de São Paulo, representada pela vítima.  

Narra a denúncia que o réu, em concurso com outros três indivíduos abordaram a 
vítima, que estava parada na via pública e, na posse de um simulacro de arma de 
fogo, anunciaram o assalto, dizendo “perdeu, perdeu”. 

Na sequência, após a vítima, policial militar, ter realizado um disparo em face do 
denunciado e sua arma ter falhado no disparo seguinte, os comparsas do réu foram em
direção da vítima e entraram em luta corporal com ela, subtraindo o referido 
armamento, fugindo na sequência. 

Ocorre que a vítima acionou policiais militares, que encontram o simulacro que 
estava com o réu e coautores, e o encaminharam para socorro médico. 

Posteriormente, a arma subtraída do policial militar foi encontrada abandonada, 
após informação chegada ao COPOM (fls. 79/80). 

O Inquérito Policial foi encartado aos autos. 

Auto de prisão em flagrante às fls. 04/05, boletim de ocorrência às fls. 06/12, 
auto exibição e apreensão às fls. 21/22, laudo pericial do local às fls. 96/103, 
laudo pericial discricional do simulacro às fls. 201/205, laudo de lesão corporal 
às fls. 259/260, relatório final às fls. 81/85, interrogatório policial às fls. 
86/87. 

Em decisão, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 
60/62). 

A denúncia foi recebida em 17 de agosto de 2021 (fls. 93/95), tendo o réu 
apresentado resposta à acusação (fls. 264/265). 

Em audiência de instrução, debates e julgamento realizada em 14 de janeiro de 2022,
foram ouvidas a vítima, as testemunhas de acusação e por fim o réu foi interrogado 
(fls. 298/304). 

Em alegações finais por meio de memoriais. a Digna Promotora de Justiça requereu a 
total procedência da ação para condenar o réu nos termos da denúncia (fls. 
298/300).  

Por seu turno, a Douta Defesa do réu, requereu o reconhecimento de dois delitos 
distintos, em que pugnou pela condenação do acusado pela prática do art. 157, 
“caput”, c.c. art. 14 (roubo simples tentado - Código Penal) em relação ao 
estabelecimento comercial e absolvição em relação ao roubo praticado contra o 
policial militar, pois o réu estaria incapacitado nesse momento. Pugnou, ainda, 
pelo reconhecimento da inaplicabilidade do art. 157, § 2º-A, inciso II (rompimento 
de obstáculos com emprego de explosivos) do Código Penal. 

É o relatório. 

Fundamento e decido. 

Imputa-se ao réu prática do delito previsto no artigo 157, §2º- A, inciso II, 
Código Penal. 

 
 
Preliminarmente, cumpre resolver questão trazida pela Defesa a respeito da 
capitulação jurídica. Nos temos da denúncia, o Ministério Público imputou a prática
do art. 157, § 2º-A, inciso II do Código Penal (roubo com rompimento de obstáculo 
por meio de emprego de explosivos), porém narrou, satisfatoriamente e durante todo 
o tempo do processo, a prática do § 2º, inciso II, do mesmo artigo (roubo em 
concurso de agentes). Em síntese, houve erro material ao considerar-se §2º-A ao 
invés do § 2º comum. 

Percebo que, apesar disso, a leitura da inicial acusatória permite compreender 
exatamente todo o contexto fático e circunstâncias do delito que é imputado ao 
acusado. Em nenhum momento há menção a explosivos, mas há clara narrativa sobre a 
existência dos coautores do acusado. 

Não houve qualquer prejuízo à Defesa, pois a imputação presente na denúncia permite
compreender a delimitação da acusação em todos os seus termos, bem como permite o 
exercício da ampla defesa e do contraditório de forma plena, conforme, aliás, foi 
feito pelo douto advogado em seus memoriais escritos. 

Não há como afastar o concurso de agentes em razão de tal erro material, pois resta
bem delimitado na narrativa acusatória, permitindo à Defesa Técnica e ao próprio 
acusado compreender que a imputação abrange o concurso de pessoas. Justamente para 
esses casos é que existe o dispositivo do art. 383 do Código de Processo Penal, que
permite ao juiz emendar a inicial acusatória, sem a necessidade de aditá-la. 

Dessa forma, entendo que é caso de emenda da denúncia, corrigindo o erro material, 
sem qualquer prejuízo ao seu teor. Nos termos do art. 383 do Código de Processo 
Penal, onde a acusação imputa a majorante do “§ 2º-A, inciso II”, será considerado 
“§ 2º, inciso II” para todos os fins judiciais, mantida a consideração de que há 
efetiva imputação da majorante do concurso de pessoas. 

Resolvida a questão preliminar, verifica-se que a ação penal totalmente 
procedente. 

A materialidade do crime de roubo com emprego de arma de fogo, e concurso de 
agentes, restou seguramente comprovada pelas provas documentais juntadas aos autos,
tais como Auto de prisão em flagrante às fls. 04/05, boletim de ocorrência às fls. 
06/12, auto exibição e apreensão às fls. 21/22, laudo pericial do local às fls. 
96/103, laudo pericial discricional às fls. 201/205, laudo de lesão corporal às 
fls. 259/260, bem como os depoimentos colhidos em juízo dão conta de demonstrar que
o acusado praticou o delito descrito na inicial acusatória. 

No que se refere à autoria, a prova oral e documental coligida também é mais do que
suficiente para apontar a efetiva conduta do acusado nos crimes em questão.  

Vejamos.  

O policial militar testemunha Anderson Moreira dos Reis, em juízo, disse que 
receberam informação de disparo de arma de fogo em via pública, sendo que no 
caminho da ocorrência receberam informação de que se tratava de ocorrência com um 
policial militar. No local o acusado estava ao solo com ferimento de arma de fogo. 
Disse que solicitaram o apoio do Samu que socorreu a vítima ao PS. O policial 
relatou que estava indo comprar um lanche e que notou quatro indivíduos vindo em 
sua direção. Desconfiou da ação dos suspeitos e se abrigou. Dois foram para um lado
e outros dois para o outro, sendo que um sacou uma arma e a vítima efetuou um 
disparo no acusado, foi efetuar outros e a arma travou. Disse que os indivíduos 
entraram em luta corporal com ele e subtraíram a sua arma de fogo. Um simulacro foi
localizado no local. 

O Policial militar Wagner José Felizardo, em juízo, relatou que receberam 
informação de disparo de arma de fogo em via pública. Foram até o local e no 
caminho informaram que havia um policial militar em horário de folga envolvido na 
ocorrência. Verificaram que o acusado estava caído ao solo, ferido e a vítima 
estava ofegante. Pediram apoio e o Samu socorreu o acusado. O policial militar 
disse que iria comprar um lanche na rua e viu quatro pessoas se aproximando. Ele 
identificou que poderia ser um roubo, mas o Gabriel veio com uma arma na mão. Ele 
sacou a arma e deu um disparo, atingindo o Gabriel. Ele disse que foi dar o segundo
disparo e a arma travou. Disse que as três pessoas foram para cima da vítima e 
subtraíram a arma do policial militar. A arma de fogo do policial não foi 
localizada, apenas o simulacro de arma de arma de fogo que foi utilizada pelo 
acusado. 

Ambos os testemunhos confirmam a versão da vítima à Polícia Civil, conforme termo 
de depoimento de fls. 16. 

Quanto ao valor da prova testemunhal policial, registro que é vigente, no processo 
penal brasileiro, o princípio da livre convicção motivada ou também denominado 
princípio da persuasão racional. Cabe ao julgador valorar o conjunto probatório e 
deve fazê-lo externando seu raciocínio lógico-jurídico. Nesta toada, tem-se que dos
agentes públicos policiais emana a fé pública. Para maculá-la deve haver prova 
segura nos autos a respeito da alegada imprestabilidade de tal prova, o que não 
ocorreu no caso em apreço. 

 Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – 
especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-
se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só 
fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão 
penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando 
se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com
as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se 
harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – 
S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189).   

Os depoimentos das testemunhas são consonantes, de modo que seus relatos são 
verossímeis, não havendo qualquer dúvida no sentido da ocorrência do delito 
descrito na denúncia.  

No ato de seu interrogatório em juízo, o réu, Gabriel Wilker Mello da Silva, disse 
que no dia dos fatos foi roubar juntamente com três companheiros. Iriam roubar um 
comércio. Disse que viu uma pessoa na árvore e assim que entrou para o comércio 
sofreu um disparo na barriga e caiu. Os meninos subtraíram a arma do policial e 
saíram correndo. Disse que no dia seguinte os seus comparsas devolveram a arma do 
policial. Disse que portava um simulacro de arma de fogo. Se arrepende de seus 
atos. Disse que tem passagem quando menor por roubo. Atualmente tem 20 anos. Disse 
que em nenhum momento apontou a arma em direção ao policial, apenas depois que 
recebeu o disparo de arma de fogo. Disse que a sua intenção era subtrair objetos do
comércio, sendo que assim que entrou para o comércio sentiu o disparo.  

O seu interrogatório não merece credibilidade, pois narra versão que é visivelmente
inconsistente. Não é razoável supor que indivíduos iriam dar início a um roubo ao 
estabelecimento, mesmo tendo percebido um indivíduo do lado de fora, escondido em 
uma árvore. Além disso, conforme laudo de local, a árvore fica na ponta da calçada,
perto do leito carroçável, de forma que, se o policial houvesse atingido o acusado 
quando ele adentrou o estabelecimento (conforme narrativa), o projétil teria 
atingido, necessariamente, suas costas e não seu abdômen. O disparo no abdômen 
evidencia que o acusado estava de frente para o policial, que estava escondido 
atrás da árvore e, portanto, não poderia o acusado estar de frente para o 

estabelecimento. Por fim, não há sentido que um policial militar tenha sacado e 
disparado a sua arma justamente contra o indivíduo que coincidentemente portava um 
simulacro sem possui certeza do assalto. Aliás, nota-se que eram quatro indivíduos 
e o policial acertou justamente o acusado, que portava o simulacro. 

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o 
criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o
ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo 
clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio 
momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade
do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir
do cenário do crime, após praticá-lo”  (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, 
R.J., pág. 307).  

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é 
empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou 
patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em 
que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma 
providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se
negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza 
visual do crime.  

Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a 
materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.  

Note-se, aqui, que as declarações da vítima em solo policial revelam certa 
correspondência, não apenas com os relatos por elas apresentados em fase policial, 
mas, também, com os depoimentos dos policiais militares responsáveis pela abordagem
do acusado, a elucidar de modo seguro os fatos ocorridos na ocasião, no que restou 
plenamente divorciada a versão apresentada pelo acusado em Juízo. 

Quanto à autoria do delito por parte do réu, está restou devidamente comprovada, 
pelo depoimento da vítima e policiais militares, que corroboram harmonicamente 
todos os termos do auto de prisão em flagrante. Ademais, como o próprio policial 
vítima baleou o acusado, em legítima defesa putativa, permanecendo no local até a 
chegada da Polícia Militar, que prendeu o acusado em flagrante. Não há qualquer 
dúvida quanto à autoria. 

Quanto à dinâmica dos fatos, a vítima relatou com extrema clareza a conduta do 
acusado que, com emprego de simulacro de arma de fogo, em concurso de agentes, 
subtraíram a sua arma. 

Não há dúvidas de que o acusado e os demais coautores abordaram o policial militar,
não havendo sustentáculo à versão do acusado, de que não teria apontado a arma para
o policial nem teria iniciado o roubo contra este. A versão da Defesa de que teria 
havido dois roubos, um tentado contra o estabelecimento (e impedido pela vítima) e 
outro contra o policial militar, após o acusado ter sido baleado, do qual não quis 
participar, não possui suporte no acervo probatório. A prova é firme no sentido de 
que o acusado e os coautores abordaram o policial, sem saber que este era 
integrante das Forças de Segurança Pública, e ocorreu todo já exposto. 

Nesse ponto, cumpre destacar que é irrelevante se o acusado e os coautores 
pretendiam subtrair coisa outra que não a arma de fogo do policial militar. Isso 
porque, embora a intenção inicial realmente fosse a subtração de outro objeto de 
valor (carteira, celular, dinheiro etc.), fato é que a partir do momento em que 
vislumbraram a oportunidade de subtrair o armamento e assim o fizeram, tal fato 
está incluso no dolo genérico de subtração - dolo suficiente para caracterização do
roubo da arma de fogo. 

O armamento possui valor econômico, como é evidente pelo intenso tráfico de armas 
ocorrente no Brasil, podendo ser utilizado para a compra e venda ou mesmo para 
cometer novos roubos. 

O concurso de agentes ficou evidenciado pela prova oral, mas de forma ainda mais 
contundente pelo fato de que o acusado foi preso em flagrante sem a arma do 
policial e, após curto período de tempo, a arma apareceu abandonada em um colchão 
na rua – sendo impossível que o acusado tivesse abandonado a arma na rua enquanto 
estava preso.  

Ou seja, o coautor do roubo e efetivo roubador do bem abandonou a arma que 
subtraiu, comprovando, de forma objetiva, a existência de mais de um agente 
envolvido no roubo. 

Superada tal questão, destaca-se que a causa de aumento que concerne ao concurso de
agentes restou comprovada. 

Destarte, não há dúvidas sobre a prática do roubo majorado. Nesse sentido, verifico
que o acusado cometeu fato típico e, não havendo causas excludentes de ilicitude, 
tampouco de culpabilidade, sua condenação é medida de rigor.   

Passo, assim, à dosimetria da pena.  

Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59 do CP, verifico
que o réu é primário (fls. 48/49), razão pela qual, fixa-se a pena-base no mínimo 
legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-
multa.   

Na segunda fase, verifico a presença de uma circunstância atenuante, referente à 
menoridade relativa do réu a época dos fatos (art. 65, inciso I, do Código Penal), 
porém a pena já está no mínimo legal, não havendo redução aplicável. 

Na terceira fase, observo a incidência de uma causa de aumento de pena, referente 
ao concurso de agentes, nos termos do art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, 
razão pela qual aumenta-se a pena em 1/3, totalizando 05 (cinco) anos e 04 (quatro)
meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente à 
época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a 
ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável do réu.   

O regime inicial de cumprimento de pena do acusado, será o semiaberto em razão da 
quantidade de pena aplicada, nos termos do art. 33, § 2º, alínea b. 

 Diante do total das penas arbitradas, insuscetível a substituição da pena 
privativa de liberdade por restritivas de direito para o acusado, por ser 
incompatível com os requisitos exigidos pelo art. 44, incisos I e II, do Código 
Penal.  

DISPOSITIVO

  Diante do exposto, julgo procedente a presente ação pena e CONDENO o réu GABRIEL 
WILKER MELLO DA SILVA, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, 
em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, pela prática
do delito consubstanciado no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.  

Não concedo ao acusado o direito de recurso em liberdade, visto que respondeu ao 
processo em prisão cautelar, persistindo os motivos que ensejaram a decretação da 

preventiva. Ademais a gravidade em concreto de sua conduta demonstra a necessidade 
da manutenção de sua custódia para a garantia da ordem pública. 

Nos termos do art. 201, §2º, do CPP, comunique-se as vítimas do teor desta 
sentença.   

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, 
a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, 
inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se 
incontinenti guia definitiva de execução.   

 Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o
réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atenta aos elementos 
constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a 
exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que 
justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem 
que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará 
prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.   

Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao Defensor nomeado no grau previsto 
na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova 
determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e 
forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo 
defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do 
trânsito em julgado.    

P.R.I.C.  

Suzano, 23 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

