1501775-79.2022.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... informados da ocorrência de um furto de motocicleta, cujo autor se utilizou de 
um Fiat Fiorino para praticar o furto, sendo que ao realizarem patrulhamento se 
depararam com um Fiat Fiorino com as mesmas características e ao consultarem a 
placa do mesmo, constataram que também era produto de furto, motivo pelo qual 
realizaram a abordagem, sendo que era o denunciado ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 
3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO
CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1501775-79.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2277466/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 27977422 
- DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2277466 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINÍCIUS OLIVEIRA DA SILVA

Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Em 01 de dezembro de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob 
a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI 
COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução
Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta 
Comarca, realizada por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", 
nos termos dos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020, e Comunicado CG nº 
284/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, verificou-se presentes o digno 
representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. ODIVAL CICOTE, o(a) acusado(a)  
VINÍCIUS OLIVEIRA DA SILVA, bem como seu(ua) defensor(a): CAMILA CAMPOS GAMERO, OAB
nº 416287/SP (const 113), e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) vítima(s) GUSTAVO 
DOMINGOS DE SOUZA e LUIS CARLOS ZAQUEU, a(s) testemunha(s) comuns CESAR RULLER e  

VICTOR HUGO STABELLE BRIANES; instalou-se a audiência. As partes ficam 
cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem
como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da
realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços 
da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de 
videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e 
depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta 
"Microsoft Teams". Será disponibilizada a  gravação da audiência em sua 
integridade, ficando vinculada neste termo de audiência, e em um eventual recurso, 
nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A 
seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à colheita do depoimento 
da(s) vítima(s) LUIS (00min21seg), e GUSTAVO (01min40seg), à inquirição da(s) 
testemunha(s) CÉSAR (03min16seg), e VICTOR (07min17seg), bem como, respeitado o 
item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a) 
(08min54seg), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft 
Teams", e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, e superada a 
fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada 
encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, 
dando-se pela ordem a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo 
foi dito: “MM. Juiz(a): VINICIUS OLIVEIRA DA SILVA foi denunciado como incurso no 
artigo 155, caput, combinado com o artigo 71, caput, ambos do Código Penal, porque,
segundo narra a denúncia, no dia no dia 10 de outubro de 2022, no período noturno, 
na Rua Clodulfo Selman Benevides, defronte ao número 237, no Jardim Soraya, nesta 
cidade,  subtraiu para si um automóvel marca Fiat, modelo Fiorino, cor branca, ano 
1994, placas BQX-2667, com valor de R$ 7.000,00, pertencente a Luís Carlos Zaqueu. 
Consta, também, que no mesmo dia, logo depois do furto acima mencionado, na Rua 
Sônia Maria Sales Bispo, defronte ao número 610, no bairro CAIC, nesta cidade, 
VINICIUS OLIVEIRA DA SILVA, valendo-se das mesma condições de tempo, lugar a 
maneira de execução, subtraiu para si uma motocicleta marca Honda, modelo Biz 125, 
cor branca, ano 2022, placa CUQ3C90, com valor de R$ 18.500,00, pertencente à 
Gustavo Domingos de Souza. Segundo se apurou, o denunciado caminhava pela Rua 
Clodulfo Selman Benevides e ao passar defronte ao número 237 percebeu que o carro 
Fiat Fiorino, estacionado na via pública, estava com a chave no contato e resolveu 
furtá-lo, ingressando no mesmo, acionando o motor e se evadindo. Apurou-se, ainda, 
que quando VINICIUS trafegava com o carro pela Rua Sônia Maria Sales Bispo, 
visualizou a moto Honda Biz estacionada defronte ao número 610 e resolveu furtá-la.
Para tanto, ele estacionou o carro ao lado da moto, desceu, pegou a moto e colocou 
na carroceria, ingressando no veículo e se evadindo. Depois de furtar a moto o 
denunciado foi até um pasto e a escondeu lá, voltando a trafegar com o carro. 
Ocorre que Guardas Civis Municipais foram informados da ocorrência de um furto de 
motocicleta, cujo autor se utilizou de um Fiat Fiorino para praticar o furto, sendo
que ao realizarem patrulhamento se depararam com um Fiat Fiorino com as mesmas 
características e ao consultarem a placa do mesmo, constataram que também era 
produto de furto, motivo pelo qual realizaram a abordagem, sendo que era o 
denunciado quem o conduzia. Ao indagarem o denunciado sobre o furto da motoneta, 
ele confessou e levou os guardas até o pasto onde a havia escondido, sendo a mesma 
apreendida e juntamente com o carro foram apresentados no Plantão Policial; as 
vítimas foram chamadas, tendo reconhecido seus veículos e os recebido. Interrogado 
pela autoridade policial, o denunciado confessou os dois furtos. A ação penal é 
procedente. Interrogado no auto de prisão em flagrante (fls. 7), o acusado 
confessou a prática dos dois furtos, tal como narrado na denúncia. Em Juízo, o 
acusado novamente confessou a prática dos dois delitos. A confissão judicial do réu
restou corroborada pela prova oral produzida. A vítima Gustavo Domingos De Souza, 
ouvida no auto de prisão em flagrante (fls. 6) e depois em juízo, confirmou o 
furto. Declarou que na data do estacionou seu veículo, placas BQX-2667 na frente de
sua residência, situada a Rua Clodulfo Selman Benevides, 237, nesta e ao retornar 
constatou que esta havia sido furtado, tendo acionado a Polícia Militar. Depois, 
durante a madrugada recebeu um telefonema da Guarda Civil Municipal informando que 
seu veiculo havia sido localizado,sendo que diante dos fatos se dirigiu até a 

delegacia de policia e recebeu seu veículo. A vítima Luis Carlos Zaqueu, ouvida no 
auto de prisão em flagrante (fls. 50) confirmou o furto da sua motocicleta. Disse 
que na data do fato sua esposa CRISTIANE CONCEIÇÃO MEDINA DE SOUZA estacionou sua 
motocicleta, placas CUQ-3C90 em frente ao seu local de trabalho, na Rua Sonia Maria
Sales Bispo, 610, Caic, nesta e ao retornar constatou que esta havia sido furtado. 
Registrou a ocorrência e por volta  das1h30 recebeu um telefonema da Guarda Civil 
Municipal informando que seu veiculo havia sido localizado,sendo que diante dos 
fatos se dirigiu até essa delegacia de policia e recebeu o veículo. Pelas imagens 
do local viu que o autor do furto utilizou-se de um veículo Fiat/Fiorino para levar
a moto subtraída.  O guarda civil municipal Cesar Ruller, ouvido no auto de prisão 
em flagrante (fls. 2) e depois em juízo, declarou que na data do fato estava em 
companhia de seu colega de trabalho Victor Hugo Stabelle Brianes em patrulhamento 
de rotina quando quando receberam informações do furto de motociclo realizado com a
utilização de um Fiat/Fiorino. A motocicleta haia sido embarcada no Fiat/Fiorino e 
furtada. A própria vítima que informou o furto lhes apresentaram as do furto 
imagens. Em diligências avistaram um Fiat/Fiorino com as mesmas características 
conduzido pelo acusado na via pública. Pesquisaram pela placa e constataram que o 
veículo também era produto de furto. O acusado alegou que o veículo era de seu 
cunhado e que havia pegado emprestado para furtar um motociclo, Honda/Biz,125, 
branca. O acusado indicou o local onde a motocicleta estava escondida, um pasto. A 
moto foi apreendida no local indicado pelo acusado.  Na Delegacia de Polícia o 
acusado confessou que também tinha furtado o veículo Fiat/Fiorino. O guarda civil 
municipal Victor Hugo Stabelle Brianes, ouvido no auto de prisão em flagrante (fls.
04) confirmou o depoimento de seu colega de trabalho Cesar Ruller. Declarou que na 
data do fato estavam em patrulhamento de rotina quando quando receberam informações
do furto de motociclo realizado com a utilização de um Fiat/Fiorino. A motocicleta 
haia sido embarcada no Fiat/Fiorino e furtada. A própria vítima que informou o 
furto lhes apresentaram as do furto imagens. Em diligências avistaram um 
Fiat/Fiorino com as mesmas características conduzido pelo acusado na via pública. 
Pesquisaram pela placa e constataram que o veículo também era produto de furto. O 
acusado alegou que o veículo era de seu cunhado e que havia pegado emprestado para 
furtar um motociclo, Honda/Biz,125, branca. O acusado indicou o local onde a 
motocicleta estava escondida, um pasto. A moto foi apreendida no local indicado 
pelo acusado. Assim, comprovadas a materialidade e a autoria dos delitos atribuida 
ao réu na denúncia, a condenação se impõe. Ante o exposto, somos pela procedência 
do pedido e consequente condenação do réu VINICIUS OLIVEIRA DA SILVA como incurso 
duas vezes no artigo 155, caput, combinado com o artigo 71, caput, ambos do Código 
Penal. Em seguida, dada a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a) do acusado, o mesmo 
apresentou as alegações finais pelo sistema audiovisual (12min49seg). Na sequência,
pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. VINÍCIUS
OLIVEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado 
como incurso duas vezes no artigo 155, caput, combinado com o artigo 71, caput, 
ambos do Código Penal, porque, segundo narra a denúncia, no dia 10 de outubro de 
2022, no período noturno, na Rua Clodulfo Selman Benevides, defronte ao número 237,
no Jardim Soraya, nesta cidade, o acusado subtraiu para si um automóvel marca Fiat,
modelo Fiorino, cor branca, ano 1994, placas BQX-2667, com valor de R$ 7.000,00, 
pertencente ao ofendido Luís Carlos Zaqueu e também porque no mesmo dia, logo 
depois do furto acima mencionado, na Rua Sônia Maria Sales Bispo, defronte ao 
número 610, no bairro CAIC, nesta cidade, o acusado, valendo-se das mesma condições
de tempo, lugar a maneira de execução, subtraiu para si uma motocicleta marca 
Honda, modelo Biz 125, cor branca, ano 2022, placa CUQ3C90, com valor de R$ 
18.500,00, pertencente ao ofendido Gustavo Domingos de Souza. Narra que o acusado 
caminhava pela Rua Clodulfo
 Selman Benevides e ao passar defronte ao número 237 percebeu que o carro Fiat 
Fiorino, estacionado na via pública, estava com a chave no contato e resolveu 
furtá-lo, ingressando no mesmo, acionando o motor e se evadindo. Narra, ainda, que 
quando o acusado trafegava com o carro pela Rua Sônia Maria Sales Bispo, visualizou
a moto Honda Biz estacionada defronte ao número 610 e resolveu furtá-la, e para 
tanto ele estacionou o carro ao lado da moto, desceu, pegou a moto e colocou na 

carroceria, ingressando no veículo e se evadindo, sendo que depois de furtar a moto
o acusado foi até um pasto e a escondeu, voltando a trafegar com o carro, mas 
guardas civis foram informados da ocorrência de um furto de motocicleta, cujo autor
se utilizou de um Fiat Fiorino para praticar o furto, sendo que ao realizarem 
patrulhamento se depararam com um veículo semelhante, e ao consultarem a placa do 
mesmo constataram que também era produto de furto, motivo pelo qual realizaram a 
abordagem, sendo que era o acusado quem o conduzia, e indagado sobre o furto da 
motoneta, o acusado confessou e levou os guardas até o pasto, sendo a mesma 
apreendida e, juntamente com o carro, foram apresentados na delegacia, sendo as 
vítimas chamadas e reconhecido seus veículos Recebida a denúncia (fls. 59/60), o 
réu foi citado (fl. 69), ofereceu resposta à acusação (fl. 72). Afastada a 
absolvição sumária (fls. 76/78), na audiência de instrução foram ouvidas as vítimas
e testemunhas, sendo o réu interrogado. Após, em alegações finais, o Promotor de 
Justiça, em suma, requereu a procedência da ação penal e a defesa, por sua vez, em 
tese, pelo fraco conteúdo probatório, pleiteou a absolvição. É o relatório. DECIDO.
Na fase extrajudicial o acusado confirmou que na noite do dia 09/10/2022 furtou o 
veículo Fiat/Fiorino no Bairro Soraia, pois notou que a chave estava no contato. No
dia seguinte, trafegando com aludido veículo nas ruas próximas ao Atacadão, avistou
a motocicleta estacionada, sendo que estacionou o Fiat ao lado da motocicleta, 
colocando-a na caçamba, levando-a até um pasto na região do bairro Cecap, onde a 
escondeu. Depois, quando se dirigia para a casa de sua sogra, no bairro Solo 
Sagrado, foi abordado por uma viatura, e questionado sobre a procedência do veiculo
Fiat, acabou confessando o furtado do veiculo e também da motocicleta, inclusive 
indicou o local onde o motociclo estava escondido. Pretendia vender a moto, ao 
passo que iria dispensar o carro na via pública. Interrogado em Juízo o acusado 
novamente confessou a prática dos furtos que lhe são imputados, dizendo estar 
arrependido. Trabalha na construção civil e possui esposa e filhos, que dependem de
seu trabalho. Na fase policial o ofendido Luís Carlos estacionou seu veículo de 
placas BQX-2667 na frente de sua residência, e ao retornar constatou o furto. 
Registrou a ocorrência e posteriormente soube que policiais tinham localizado seu 
veículo, dirigindo-se até a delegacia. Avaliou seu veículo em aproximadamente 
R$7.000,00. Ouvida em Juízo a vítima Luis Carlos confirmou a subtração de seu 
veículo. O ofendido Gustavo Domingos de Souza, na fase extrajudicial, disse que sua
esposa estacionou sua motocicleta, placa CUQ-3C90, na frente de seu local de 
trabalho, e ao retornar constatou o furto, registrando a ocorrência. Depois recebeu
ligação da Guarda Civil informando que seu veiculo havia sido localizado e assim se
deslocou até a delegacia. Avaliou sua moto em aproximadamente R$18.500,00. Em igual
sentido são as declarações da vítima em Juízo, confirmando a subtração da 
motocicleta, cuja ação foi visualizada por câmeras de segurança. Para o furto foi 
utilizado um veículo Fiorino. Os guarda-civis César Ruller e Victor Hugo Stabelle 
Brianez, no auto de prisão em flagrante, afirmaram que receberam informações do 
furto de motociclo realizado com um Fiat/Fiorino. A própria vítima informou o furto
e apresentou imagens. Durante as diligências visualizaram um Fiat/Fiorino com as 
mesmas características, o qual era conduzido pelo acusado. Consultada a placa foi 
constatado que o veículo também era produto de furto. Indagado, o acusado afirmou 
que o veículo era de seu cunhado e que de fato tinha usado para furtar uma 
Honda/Biz 125, branca, sendo que o acusado indicou o local em que o motociclo 
estava escondido, ou seja, em um pasto. No mesmo sentido são as declarações dos 
guardas municipais na fase judicial, reiterando a narrativa acima. Ante o exposto, 
observo que a prova do feito é robusta no sentido de que o acusado praticou os 
delitos descritos na denúncia. A materialidade está comprovada pelos documentos de 
fls.1/19 (auto de prisão e apreensão) e pelas demais provas do feito. De igual 
forma a autoria restou comprovada, recaindo na pessoa do acusado. Ressalte-se a 
confissão judicial, merecendo destaque a lição sempre atual de Júlio Fabbrini 
Mirabete, segundo o qual: “...a confissão judicial livre, espontânea e não posta em
dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se 
tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime 
quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor
ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio 

Fabbrini. – 14 ed. rev. e atual. – São Paulo: Atlas, 2003, p. 288). No mesmo 
caminho segue a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste estado: “A 
confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para 
o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais 
elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório, não 
pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. 
Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse
a confissão o único elemento incriminador a pesar em desfavor dos réus, somente 
perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o 
caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 – 14ª Câmara de Direito Criminal – Rel. 
Dês. Marco Antônio de Lorenzi – Data de registro 23/04/2010). Ademais, toda a prova
do feito é no sentido de que o acusado foi surpreendido pelos policias em poder de 
um dos veículos furtados e indicou onde estava a motocicleta. Assim, ocorre a 
inversão do ônus da prova, pois, em sede de crimes contra o patrimônio, a apreensão
do bem objeto do crime nas mãos do réu, ou terceiro que afirma dele o haver 
recebido, é indício de autoria e inverte o ônus da prova, impondo à defesa 
demonstrar a posse de boa-fé, o que não ocorreu no caso em tela. No mais, de rigor 
a aplicação do disposto no artigo 71 do Código Penal, pois os dois furtos são da 
mesma espécie, cometidos num pequeno lapso de tempo, na mesma cidade e tiveram a 
mesma maneira de execução, devendo o subsequente ser havido em continuação ao 
primeiro. Passo à dosimetria da pena. Em atenção ao disposto no art. 59 do Código 
Penal, em razão dos maus antecedentes (fls. 116), e por a condenação anterior por 
furto, fixo cada pena-base em 1 ano e 3 meses de reclusão e pagamento de 12 dias-
multa, no valor mínimo legal (cada crime). Na segunda fase incide a atenuante da 
confissão espontânea, razão pela qual reduzo as penas para o mínimo legal. Agora, 
reconhecida a continuidade delitiva, por serem idênticas, aplico apenas uma dessas 
penas privativas de liberdade, aumentando-a, porém, de um sexto (dois delitos), 
resultando em 1 ano e 2 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. Ante a 
condenação anterior do acusado, pelo mesmo delito, deixo de substituir a pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como de conceder a suspensão
condicional da pena. Ante os maus antecedentes, já tendo sido condenado em 
definitivo por furto qualificado, fixo o regime inicial de cumprimento da pena 
corporal no regime semiaberto. A reiteração criminosa em crimes contra o patrimônio
justifica o regime intermediário. Ante o exposto e considerando o mais que dos 
autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar o réu VINÍCIUS 
OLIVEIRA DA SILVA como incurso por duas vezes no artigo 155, caput, combinado com o
artigo 71, caput, ambos do Código Penal, às penas de 1 ano e 2 meses de reclusão, 
em regime inicial semiaberto, e pagamento de 11 dias-multa, no valor mínimo legal. 
Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário mínimo mensal 
vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código 
Penal. Considerando que o crime foi práticado sem grave violência ou grave ameaça à
pessoa, não havendo mais motivos para a prisão preventiva, permito o apelo em 
liberdade. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO. Condeno-o ainda no pagamento das
custas, no valor de 100 UFESPs, observando-se, contudo, a concessão dos benefícios 
da assistência judiciária gratuita (fl. 77). Deixo de fixar indenização às vítimas 
por falta de pedido expresso e, por consequência, pela falta do contraditório. Por 
fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a 
suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inciso III, da Constituição 
Federal).Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o 
caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se, 
oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, 
Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): assinado eletronicamente

