1501170-08.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... conseguiu, então acabou indo para o tráfico. Disse que estava no tráfico há duas semanas.
Este é o cerne do conteúdo probante angariado ao feito.
As provas colhidas são suficientes para a condenação do réu Bruno Manoel, pois foi adequadamente comprovado que ele trazia consigo as porções de entorpecentes apreendidas nos autos, para o fim de comercializá-las de forma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501170-08.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501170-08.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante) - 2082888/2022 - 05º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO MANOEL DA SILVA PEREIRA
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.
BRUNO MANOEL DA SILVA PEREIRA, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado como incurso na prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta da denúncia que, no dia 25 de março de 2022, por volta das 4h, na Avenida Marginal Direita Anchieta, nº 166, casa 21, Chico de Paula, Santos, o denunciado trazia consigo 126 (cento e vinte e seis) porções de maconha, 322 (trezentos e vinte e dois) pinos contendo cocaína, 173 (cento e setenta e três) pedras de crack e 13 (treze) tubos contendo substância semelhante à lança perfume, para a entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Ao que consta, policiais militares efetuavam patrulhamento pela marginal Direita da Via Anchieta, quando perceberam que um indivíduo, que trajava roupa escura, ao visualizar a viatura policial, correu em direção ao beco que dá acesso ao interior da favela da Alemoa.
Consta que, de imediato, o policial militar Alysson desembarcou da viatura e ingressou em um beco com várias bifurcações, tendo o referido indivíduo se evadido. Na ocasião, o policial ouviu o barulho de pessoas correndo, deparando-se com o denunciado e outros dois indivíduos correndo em sua direção. Ao perceber que o denunciado trazia uma mochila nas costas e empunhava o que parecia ser uma arma de fogo, o policial militar deu ordem de parada, mas o denunciado prosseguiu, fazendo com que o policial, diante da iminente agressão e superioridade numérica dos indivíduos, efetuasse dois disparos em direção ao autuado, o qual restou ferido.
A denúncia narra que, em poder do denunciado, foi encontrada uma réplica de uma pistola (airsoft) e, no interior da mochila que ele trazia consigo, foram localizados os entorpecentes, além da quantia de R$ 24,60 (vinte e quatro reais e sessenta centavos), em moedas, da quantia de R$ 302,00 (trezentos e dois reais), em cédulas, quatro celulares e dois cadernos com anotações alusivas ao tráfico.
Um dos indivíduos que correu com o denunciado conseguiu se evadir sem ser identificado; o outro indivíduo, Matheus Santana de Sá, foi abordado e informou que havia ido ao local adquirir maconha, sendo constatado que no momento da abordagem ele trazia uma cédula de R$5,00 (cinco reais) na mão.
A denúncia conclui apontando que, a quantidade, variedade e natureza das drogas apreendidas e demais circunstâncias da apreensão evidenciam que o entorpecente se destinava ao comércio ilícito.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01/02). Boletim de ocorrência (fls. 03/06). Auto de exibição e apreensão (fls. 09/11). 
O réu foi notificado as fls. 105 e apresentou defesa prévia as fls. 112/114.
Laudo do local de crime (fls. 127/138). Laudo dos aparelhos celulares apreendidos (fls. 144/148). Laudo da pistola de airsoft apreendida com o réu (fls. 149/152). Laudos dos exames químico-toxicológicos (fls. 153/155 e 178/182).
A denúncia foi recebida em 05/05/2022 (fls. 160/164).
O réu foi citado as fls. 244.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal. Para tanto, argumentou que autoria e materialidade restaram cabalmente comprovadas. A materialidade ficou comprovada por meio do laudo do exame toxicológico, pelo auto de exibição e apreensão, pelos depoimentos e pela confissão do réu. O laudo pericial atestou que todas as substâncias encontradas eram entorpecentes. Além disso, foram encontrados quatro celulares e cadernos com informações sobre o tráfico. Em juízo, os policiais afirmaram que viram, durante o patrulhamento, o réu correndo. Um dos policiais encontrou com o acusado um simulacro de arma de fogo e grande quantidade de drogas dentro de uma mochila, o que foi confirmado pelo outro policial militar. Em audiência, o réu confessou a prática delitiva, dizendo que estava comercializando no local há duas semanas. Diante de toda a prova, é necessária a condenação do acusado. Na fase de dosimetria, requereu que a pena fosse aumentada em razão dos maus antecedentes do acusado que fora condenado pela prática de crime da mesma natureza, em virtude da expressiva quantidade de drogas encontrada com o acusado, devendo, ainda, ser fixado o regime inicial fechado para o cumprimento de pena. Por fim, aduziu ser inviável a aplicação do redutor previsto no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas.
A D. Defesa, em alegações finais, requereu que a pena-base seja fixada no mínimo legal, pois as circunstâncias do réu são favoráveis, não sendo possível avaliar se a quantidade e variedade de drogas apreendidas com o réu podem ensejar ao aumento de pena, uma vez que não difere do comumente apreendido. Na segunda fase da dosimetria, requereu a compensação da confissão com a reincidência. Ademais, argumentou que o fato de o réu ostentar condenação anterior não justifica a fixação de regime mais gravoso do que o previsto para a quantidade de pena a ser aplicada e que a gravidade em abstrato do crime não justifica a fixação de regime inicial mais gravoso do que o semiaberto.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/11), laudo do local de crime (fls. 127/138), pelos laudos dos aparelhos celulares apreendidos (fls. 144/148), laudo da pistola de airsoft (fls. 149/152), laudos dos exames químico-toxicológicos (fls. 153/155 e 178/182), bem como pela prova oral colhida durante a instrução criminal. 
A autoria do delito também é certa e atribuída ao acusado.
A testemunha ALYSSON DE ALBUQUERQUE BAPTISTA, policial militar, narrou que estavam em patrulhamento pela Marginal Direita, quando viu um indivíduo correndo para um dos becos. Desembarcou da viatura e correu para dentro do beco, mas como são várias vielas, perdeu o indivíduo de vista. Então, ouviu várias pessoas correndo em sua direção juntamente com o indiciado. Quando viu o réu, verificou que ele estava com uma arma de fogo nas mãos, junto com mais duas pessoas correndo em sua direção. Quando eles se aproximaram, se identificou como policial e falou para pararem, mas como as pessoas não pararam, efetuou dois disparos. O réu e outro indivíduo caíram no chão. A arma que o acusado trazia consigo caiu no chão. Após o ocorrido, pediu reforço e fez a segurança do local até a chegada de outros policiais. Afirmou que o réu estava com a mochila nas costas e ao ser indagado o que trazia na mochila, ele disse que havia acabado de assumir a biqueira e que havia entorpecentes dentro da mochila que trazia. Relatou que o réu trazia consigo uma grande quantidade de drogas variadas, dois cadernos com anotações ligadas ao tráfico e três ou quatro celulares. Dos outros dois indivíduos que estavam com o réu, um conseguiu fugir e o outro disse que apenas estava no local para comprar entorpecentes. Negou que conhecesse qualquer um dos indivíduos abordados. Ao final, disse que, posteriormente, o perito identificou que a arma de fogo que o réu trazia consigo era, na verdade, um simulacro.
A testemunha FELIPE SOARES REIS, policial militar, afirmou que estava com o seu parceiro Alysson em patrulhamento pela Marginal Direita, em um local que é conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes. Viram um indivíduo correndo para dentro de um beco, e o seu parceiro desembarcou para ir atrás dele. Como já conhecia o local, deu a volta com a viatura para realizar o cerco. Quando entrou nas vielas, escutou disparos e foi ao encontro do seu parceiro. Ao chegar ao local onde ele estava, viu o réu no chão, com a mochila e o simulacro próximos dele. Contou que havia outro indivíduo com o réu, mas que tinha ido apenas para comprar entorpecentes e que confirmou que o réu estava com a mochila e o simulacro. Relatou que, informalmente, o réu assumiu que tinha acabado de pegar o simulacro de arma de fogo de um viciado que trocou por entorpecentes. Contou que havia dinheiro com o réu. Disse, ao final, que o local no qual o acusado foi detido é no acesso à biqueira e que não o conhecia antes dos fatos.
O réu BRUNO MANOEL DA SILVA PEREIRA, interrogado, confirmou a prática do delito. Disse que estava desempregado e que tentou buscar emprego, mas não conseguiu, então acabou indo para o tráfico. Disse que estava no tráfico há duas semanas.
Este é o cerne do conteúdo probante angariado ao feito.
As provas colhidas são suficientes para a condenação do réu Bruno Manoel, pois foi adequadamente comprovado que ele trazia consigo as porções de entorpecentes apreendidas nos autos, para o fim de comercializá-las de forma ilícita, assim como dinheiro em notas trocadas, cadernos com anotações alusivas ao tráfico e quatro celulares.
Os policiais militares ouvidos em juízo prestaram depoimentos coerentes e complementares, mantendo a mesma narrativa ofertada no inquérito policial.
As testemunhas informaram que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido ponto de venda de entorpecentes, quando viram o réu empreender fuga ao avistar a viatura. Esta atitude fez com que o policial Alysson fosse ao encalço do réu, enquanto o policial Felipe fazia um retorno para realizar o certo ao acusado.
Ao entrar no beco para onde o réu havia fugido, a testemunha Alysson o perdeu de vista, porém, logo após isso, o réu juntamente com outros dois indivíduos vieram em sua direção. Como o réu portava, o que o policial entendeu como sendo uma arma de fogo, o policial efetuou dois disparos que fizeram com que a fuga do acusado e de um dos indivíduos que corria com ele, cessasse.
O acusado trazia consigo uma mochila preta e uma arma de fogo que, posteriormente, se aferiu tratar de um simulacro (laudo de fls. 149/152). O outro indivíduo que foi detido, disse que apenas era usuário e que havia ido ao local comprar entorpecentes.
Por conta dos disparos, o policial Felipe desistiu do cerco e foi ao encontro do seu parceiro. Chegando ao local, viu o réu caído e a mochila e a arma de airsoft próximas dele.
Ambos os policiais confirmaram que havia grande quantidade de entorpecentes na mochila preta que o acusado trazia consigo, além de celulares, cadernos com anotações e dinheiro trocado.
Não consta dos autos qualquer indício de que os policiais militares possuíssem alguma intenção de incriminar falsamente o réu, até porque não o conheciam, não havendo motivos para não dar a eles o devido crédito.
Ademais, a narrativa policial é confirmada pelo laudo efetuado no local do crime onde ficaram registradas por fotografias as apreensões, há fotos do local onde o policial efetuou os trios que atingiram o réu, além de um croqui demonstrando o trajeto feito pelo policial.
O réu Bruno Manoel, em seu interrogatório, confessou a prática delitiva. Justificou-se dizendo que estava passando necessidade e que não havia conseguido outro emprego, então estava há cerca de duas semanas praticando o tráfico na região onde foi detido.
Ante a narrativa das testemunhas e a confissão do acusado, tem-se que a autoria delitiva restou comprovada.
Analisando o conjunto probatório amealhado aos autos, restou incontroverso que o acusado trazia consigo 04 (quatro) telefones celulares, 01 (um) simulacro de arma de fogo, 02 (dois) cadernos com anotações, R$ 341,40 (trezentos e quarenta e um reais e quarenta centavos), 178 (cento e setenta e oito) pedras de crack, 126 (cento e vinte e seis) porções de maconha, 322 (trezentas e vinte e duas) porções de cocaína e 13 (treze) invólucros contendo 870 mililitros de lança-perfume.
A natureza das substâncias entorpecentes ficou demonstrada por meio dos laudos de exames químico-toxicológicos juntados as fls. 153/155 e 178/182, o que comprova a materialidade delitiva.
Por conseguinte, não há dúvidas de que a quantidade de entorpecentes apreendida com o réu e a diversidade de drogas encontrada, não são compatíveis com o consumo pessoal, cabendo ressaltar que também foi encontrado dinheiro trocado, cadernos e celulares, circunstâncias aptas a confirmar a prática do delito de tráfico ilícito de entorpecentes.
Destaco que o tipo penal do crime de tráfico de drogas é misto alternativo, o que significa que, para a consumação do citado delito, é suficiente a prática de apenas uma das condutas previstas no artigo 33, da Lei nº 11.343/06.
No caso em análise, o réu Bruno trazia consigo as drogas, o que configura a prática de uma das ações previstas no caput do tipo penal (trazer consigo), estando, portanto, incurso no crime de tráfico e sujeito às penas a ele cominadas, mesmo que não tenha sido preso em flagrante fazendo a efetiva comercialização dos entorpecentes.
De mais a mais, em atenção à relevante quantidade de droga apreendida, bem como à sua disposição, acondicionada separadamente, e à conduta do acusado, que evidenciam o efetivo comércio de substâncias ilícitas, é forçoso reconhecer a destinação comercial do entorpecente apreendido e, consequentemente, o animus de traficar do réu, tudo condizente com a confissão do acusado em audiência.
Assim sendo, comprovadas autoria e materialidade delitivas e, não incidindo na espécie nenhuma causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, é imperativo condenar o réu Bruno Manoel da Silva Pereira como incurso no crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo à aplicação das penas.
Na primeira fase, atento-me aos critérios norteadores estampados no artigo 59, do Código Penal, e naqueles previstos no artigo 42, da Lei de Drogas, quais sejam, a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, os motivos, circunstâncias e consequências do crime, assim como a natureza e a quantidade de substância apreendida.
Nesta esteira, observo que hão de ser levadas em conta a quantidade e a variedade de entorpecentes apreendidos que extrapolam a culpabilidade prevista no tipo penal, visto que, somando tudo o que foi encontrado o sentenciado trazia consigo 634 (seiscentas e trinta e quatro) unidades de quatro tipos diferentes de drogas, somando quase um quilo de entorpecentes sólidos e mais de um litro na forma líquida. 
Ademais, a personalidade do agente tem que ser levada em consideração, pois ficou claro que ele participa de organização criminosa que visa à comercialização de entorpecentes, em virtude de ter sido encontrado com outros apetrechos além dos entorpecentes, como caderno com anotações e celulares, demonstrando que possui personalidade voltada para a prática de crimes e pelo fato de ele próprio ter informado que estava no local há cerca de duas semanas trabalhando com a mercancia de drogas.
Assim, aumento a pena-base em 1/3 (um terço) perfazendo o montante de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, verifico a existência da agravante genérica da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, conforme certidão do distribuidor criminal e folha de antecedentes criminais (fls. 30/35). Já em seu interrogatório, o acusado confessou a prática do delito descrito na denúncia, o que, em tese, impõe a aplicação da circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, também do Código Penal.  
No entanto, a reincidência é preponderante, por força do artigo 67, do Código Penal. Consoante estabelece o referido artigo, no concurso de agravantes e atenuantes, preponderam as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência.
Não se ignora da existência de julgados recentes, inclusive do Superior Tribunal de Justiça, adotando o entendimento de que a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea seriam circunstâncias igualmente preponderantes.
Contudo, de acordo com o entendimento tradicional, e ainda, majoritário, inclusive adotado pelo Supremo Tribunal Federal, a reincidência é circunstância subjetiva de maior prevalência, sucumbindo apenas perante a atenuante da menoridade e da senilidade.
A esse respeito, decidiu o Supremo Tribunal Federal:
“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. DELITO DE VIOLAÇÃO DE DIREITO AUTORAL. RECONHECIMENTO DA OCORRÊNCIA DE CONFISSÃO ESPONTÂNEA. IMPOSSIBILIDADE. MATÉRIA CONTROVERTIDA. REVOLVIMENTO DE FATOS E PROVAS. CONCURSO DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA E DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. IMPOSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO. RECURSO NÃO PROVIDO. (...) II – Nos termos do art. 67 do Código Penal, no concurso de atenuantes e agravantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes. No caso sob exame, a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual é inviável a compensação pleiteada. Precedentes. III – Recurso ordinário ao qual se nega provimento.” (RHC 120677, Relator(a): RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 18/03/2014, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-065 DIVULG 01-04-2014 PUBLIC 02-04-2014).
Logo, sendo a reincidência circunstância preponderante com relação à atenuante da confissão, inviável a compensação entre elas, e, portanto, aumento em 1/6 (um sexto) a pena, fixando-a em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.
Na terceira fase, deixo de aplicar a minorante prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista que o réu é reincidente específico em crime doloso. Deste modo, fixo a pena de forma definitiva em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.
Cada dia-multa será fixado no mínimo, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu.
Observo que o acusado não preenche os requisitos previstos no artigo 44, do Código Penal, para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, visto que além de ser reincidente, a pena fixada é superior a quatro anos, também não sendo viável, pelos mesmos motivos, a concessão da suspensão condicional da pena, prevista no artigo 77 do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 33, §2º e §3º, do Código Penal, em razão do caráter hediondo do crime de tráfico ilícito de drogas, das circunstâncias constantes da primeira fase da dosimetria, da quantidade de pena aplicada, bem como em razão da reincidência do réu.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, o que faço para CONDENAR o réu BRUNO MANOEL DA SILVA PEREIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, no valor mínimo legal, ante a ausência de elementos demonstrativos sobre a capacidade financeira do sentenciado.
O sentenciado NÃO poderá recorrer em liberdade. Preso em flagrante e mantido custodiado durante a instrução, com a decisão condenatória não haveria sentido em autorizar o recurso em liberdade, até pelo reconhecimento da culpabilidade e pelo revigoramento das razões de sua prisão.
Neste sentido, segue posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: “Esta Quinta turma firmou orientação no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução criminal, se persistentes os motivos para a preventiva.” (STJ - AgRg no HC: 645590 SP 2021/0044481-8, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 04/05/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 10/05/2021).
Recomende-se o sentenciado na unidade prisional em que se encontra recolhido.
Após o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, comunicando-se ao IIRGD, nos termos do Provimento n° 33/2012, da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal.
Também após o trânsito em julgado, oficie-se autorizando a destruição de todo o entorpecente apreendido.
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei nº 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGA (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Oportunamente, intimem-se o réu para efetuar o pagamento da multa.
Considerando que o sentenciado foi assistido por advogado dativo nomeado por meio do convênio da OAB/SP com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo, verifico que ele se encaixa no perfil das pessoas sem condições econômicas para suportar as custas do processo sem prejudicar o seu próprio sustento ou de seus dependentes, razão pela qual concedo ao sentenciado os benefícios da Justiça Gratuita isentando-o do pagamento das custas processuais.
P.I.C.

Santos, 20 de julho de 2022.

Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA