1501212-27.2021.8.26.0040
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Daniel Romano Soares
Comarca: Américo Brasiliense
Foro: Foro de Américo Brasiliense
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... são conhecidos como "disciplinas do tráfico de drogas", contudo, desconhece seus nomes, ou características físicas. Em juízo: não foi localizada. 
Vítima Marcelo Foratini (f. 21): declarou no mesmo sentido de Amanda. Disse que na data dos fatos estava na oficina quando Charles chegou dizendo "EU VOU MATAR VOCÊS, VOU FUGIR COM O MENINO, E VOU BOTAR FOGO AÍ NA OFICINA"(sic). Quando o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Américo Brasiliense
Foro de Américo Brasiliense
1ª Vara
Rua Dom Pedro II,  65, Americo Brasiliense - SP - cep 14820-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501212-27.2021.8.26.0040 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501212-27.2021.8.26.0040
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
CHARLES SILVA CARDOSO e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Romano Soares

Charles Silva Cardoso foi denunciado como incurso nas sanções dos artigos 147 do Código Penal c.c. artigo 5º da Lei 11.340/06 (Lei Maria da Penha), por duas vezes e em concurso material de delitos, pelos fatos a seguir descritos.
1) No dia 16/03/2021, no período da manhã, na residência localizada na Rua Joana Bizarro, 23, Centro, Rincão/SP, o acusado ameaçou Amanda Silva Cardoso, sua irmã, de causar-lhe mal injusto e grave.
2) No mesmo contexto fático, o acusado ameaçou Marcelo Foratini, seu cunhado, de causar-lhe mal injusto e grave.
A denúncia foi recebida em 20/04/2021 (f. 50/51).
O réu foi citado (f. 58) e ofereceu defesa prévia (f. 65/66).
Durante a instrução foi colhida prova oral.
As partes apresentaram alegações finais. 
O Ministério Público requer a improcedência dos pedidos por insuficiência do conjunto probatório.
A Defesa postula a absolvição do acusado por insuficiência do conjunto probatório.
É o relatório. Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva é improcedente.
As condutas delitivas estão descritas nos seguintes elementos de convicção: boletim de ocorrência (f. 3/6); boletim de ocorrência de apreensão de entorpecentes na residência de Wesley Damito e Welington Damito (f. 24/26); relatório final (f. 37/38).
A autoria foi delineada pela prova oral colhida em audiência, nos seguintes termos:
Vítima Amanda Silva Cardoso (f. 7): é irmã do réu e convive com Marcelo. Relata que após a prisão dos amigos de Charles, Wellington e Elinho, ele ligou para a declarante e seu companheiro e os ameaçou dizendo: "Agora vocês vão ter que pagar a droga, senão eu vou matar vocês", no modo “viva voz”. Declarou que o réu compareceu à funilaria de propriedade da depoente e de seu companheiro e disse: "Sua puta, vou te pegar, vou te matar". Neste momento, informou que acionaria a polícia e Charles voltou a ameaçá-los dizendo que iria atrás “dos irmão” para resolver, evadindo-se em seguida. Nesta data, a genitora da vítima os alertou, dizendo: "Vocês tem que ir atrás do seus direitos, pois o CHARLES disse que os "irmão da caminhonete preta" vem para cobrar (matar) vocês dois” Esclarece que já avistou a referida caminhonete na cidade, com placas de Ribeirão Preto, antiga, assim como um veiculo GM/Astra, na cor preta com placas da mesma cidade, nos quais são conhecidos como "disciplinas do tráfico de drogas", contudo, desconhece seus nomes, ou características físicas. Em juízo: não foi localizada. 
Vítima Marcelo Foratini (f. 21): declarou no mesmo sentido de Amanda. Disse que na data dos fatos estava na oficina quando Charles chegou dizendo "EU VOU MATAR VOCÊS, VOU FUGIR COM O MENINO, E VOU BOTAR FOGO AÍ NA OFICINA"(sic). Quando o declarante disse que iria acionar a Policia Militar, Charles deixou o local, dizendo que iria chamar os "irmão" para resolver. Na mesma data a sogra do depoente o procurou dizendo: "Marcelo, o negócio não tá bom pra vocês, "os irmão" tão querendo invadir sua oficina e o "Pio" (Charles) falou que vai te matar de qualquer jeito. Corre atrás dos seus direitos, ele não tá nem ligando que tem criança aqui dentro"(sic). Em juízo: não foi localizado.
Interrogatório Charles Silva Cardoso, em solo policial (f. 35): o réu negou as ameaças. Em juízo: negou as ameaças; no dia dos fatos, procurou efetivamente a sua irmã para tomar satisfações sobre comentários que ela estaria fazendo sobre a vida pessoal do declarante; naquela ocasião, proferiu ofensas verbais (xingamentos), mas não proferiu ameaças; mantém contato com as vítimas atualmente; 
Neste contexto fático, a pretensão punitiva não restou demonstrada, pelos seguintes argumentos: 1) o réu negou a prática delitiva; 2) as vítimas não foram ouvidas em juízo, logo, a versão apresentada na fase policial restou isolada; 3) o juízo não pode estribar o édito condenatório com base unicamente nas provas produzidas na fase inquisitorial.
A instrução probatória exige a absolvição.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão para o fim de absolver o Charles Silva Cardoso da imputação do artigo 147 do Código Penal, por duas vezes e em concurso formal de delitos, com fundamento no art. 386, VIII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se certidão de honorários à defensora nomeada pelo convênio (f. 59).
Após o trânsito em julgado: comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
PRIC


Americo Brasiliense, 19 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA