1501416-22.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... (croqui de fls. 96) e que o tráfico de drogas restou caracterizado pela quantidade e natureza do entorpecente apreendido, aliado a maior nocividade ao organismo humano (cocaína). Além disso, na residência do acusado, encontraram-se vários petrechos relativos ao narcotráfico, indicando que ele se dedicava, há tempos, não só à comercialização de drogas como também ao seu preparo para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1501416-22.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501416-22.2022.8.26.0530       C.: 640/2022
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MICHAEL RICARDO PEREIRA SORRINO






VISTOS.

I.

MICHAEL RICARDO PEREIRA SORRINO está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, e 34, c.c. o artigo 40, inciso III, todos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, porque, conforme consta na denúncia, no dia 11 de junho de 2022, por volta de 21h28min, na Rua Gabriel Gomes Nabo, nº 76, bairro Presidente Dutra, próximo da Escola Estadual Jenny de Toledo Piza Schroeder (fls. 96), nesta cidade e comarca, o acusado, depois de adquirir e receber de maneira escusa, guardava e tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico com fornecimento a consumo de terceiros, droga consistente em 385,64 g. de pó branco Metil Benzoil Ecgonina, vulgarmente conhecida como cocaína, acondicionados em 1 invólucro plástico incolor, vedado por contato, pressão e arraste, e 1 invólucro plástico incolor, vedado por nó, tipo eppendorf; outros 3.000,00 g., de substância sólida de cor esbranquiçada, Metil Benzoil Ecgonina, vulgarmente conhecida como cocaína, desprovida de invólucro individual, assemelhando-se a 3 tijolos; e 2.000,00 g., de pó branco Metil Benzoil Ecgonina, vulgarmente conhecida como cocaína, acondicionados em 2 invólucros de papel alumínio, e 1 invólucro plástico incolor, vedado por nó, tipo eppendorf; conforme auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, fotografias de fls. 31/32, laudo de constatação de fls. 18/20 e exame químico toxicológico de fls.97/99.

Consta ainda da denúncia que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o réu, depois de adquirir e receber de forma não apurada, possuía, ainda que gratuitamente, maquinário, aparelho, instrumento ou qualquer objeto destinado à fabricação, preparação, produção ou transformação de drogas, tais como prensa hidráulica com resquício de cocaína, sacos plásticos, dez litros de éter cheios e seis vazios, balança de precisão, bacia, peneira, funil, liquidificador, e placa de ferro com resquício de cocaína, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo se apurou, policiais militares receberam, via Copom, denúncia anônima dando conta que na residência situada no local dos fatos haveria grande quantidade de drogas. Então os milicianos deslocaram-se até lá para averiguação, oportunidade em que encontraram o portão da residência aberto, de onde exalava forte odor de éter etílico.

Na sequência, saiu da casa vizinha o réu, o qual perguntou aos policiais militares se havia algum problema com sua moradia. Foi então dada ciência de que havia denúncia que no local tinha grande quantidade de entorpecentes, quando então o acusado demonstrou nervosismo e admitiu que guardava um pouco de droga.

Franqueada a entrada no imóvel, os policiais militares encontraram no seu corredor uma prensa hidráulica com resquícios de pó branco, semelhante a cocaína. Questionado sobre a existência de mais drogas, o réu indicou outro cômodo, agora na parte superior da residência, onde de fato os milicianos localizaram verdadeiro laboratório de refino de cocaína.

No local, apreenderam-se três tijolos de cocaína com a impressão do símbolo da Toyota, sacos plásticos contendo pó branco, com características e odor de cocaína, dez litros de éter cheios e seis vazios, além de balança de precisão, bacias, peneiras, funil, liquidificador e uma placa de ferro com o referido símbolo da Toyota, tudo com resquícios de cocaína.

Então o acusado afirmou que há pouco tempo estava "mexendo" com drogas, sendo que vendia cada tijolo de cocaína, dependendo do peso, em valores que variavam de doze a quinze mil reais.

Neste momento, surgiu da residência ao lado a irmã do acusado (Bianca Mara Sorrino), que chegou a dizer que sabia da atividade ilícita do irmão, porém nada podia fazer, visto que o imóvel era comum. Ela negou qualquer envolvimento com a narcotraficância (o que porém será investigado à parte).

Consta ainda que o delito foi cometido nas imediações da Escola Estadual Jenny de Toledo Piza Schroeder (croqui de fls. 96) e que o tráfico de drogas restou caracterizado pela quantidade e natureza do entorpecente apreendido, aliado a maior nocividade ao organismo humano (cocaína). Além disso, na residência do acusado, encontraram-se vários petrechos relativos ao narcotráfico, indicando que ele se dedicava, há tempos, não só à comercialização de drogas como também ao seu preparo para posterior venda.

O réu foi citado (fls. 187) e apresentou resposta à acusação (fls. 118/122).

A denúncia foi recebida em 09 de agosto de 2022 (fls. 125).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas da acusação, quatro testemunhas da defesa e ao final da instrução, o réu foi interrogado. Os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por meio audiovisual e encontram-se gravados junto ao termo de audiência de fls. 184/185.

Nos memoriais finais, o Doutor Promotor de Justiça (fls. 191/200) postulou pela integral procedência da ação penal, com a condenação do acusado, nos termos da denúncia. No tocante à dosimetria da pena, requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista a grande quantidade e natureza do entorpecente apreendido (cocaína). Na segunda fase, pleiteou a exasperação da pena, em razão da reincidência do réu (cf. fls. 36). Na terceira fase, requereu também a incidência da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, uma vez que o delito foi cometido nas imediações da Escola Estadual Jenny de Toledo Piza Schroeder (fls. 96),  não fazendo jus à causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, considerando-se a reincidência supracitada, bem como a dedicação a atividades criminosas por parte do acusado, que mantinha laboratório para refino e preparo da droga em sua residência, de maneira habitual, produzindo grande quantidade de cocaína para distribuição a milhares de usuários. Por fim, pleiteou a fixação do regime fechado como inicial para o cumprimento da pena. A Doutora Defensora constituída (fls. 203/225) requereu, em síntese, preliminarmente, o reconhecimento da nulidade da prova derivada da conduta ilícita dos policiais militares, tendo em vista a apreensão de drogas mediante a violação do domicílio e declaração do relaxamento da prisão em flagrante do acusado, e, consequente absolvição do réu, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. No mérito, pleiteou o reconhecimento do tráfico privilegiado, previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, com a aplicação da causa de diminuição de pena em seu patamar máximo de 2/3 (dois terços) e consequentemente seja alterado o regime inicial de cumprimento de pena para regime diverso do fechado. Requereu ainda a aplicação da pena abaixo do mínimo legal, tendo em vista a primariedade e confissão espontânea do acusado, o afastamento da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, a concessão dos benefícios da justiça gratuita e do direito do réu apelar em liberdade.

É o relatório.

DECIDO.

II.

Inicialmente, rejeito a preliminar que sustenta a nulidade da apreensão da droga, dos equipamentos, apetrechos e demais objetos e materiais constantes na denúncia, por violação de domicílio. Ficou demonstrado que os policiais militares receberam denúncia anônima no sentido de que na residência onde reside o acusado havia grande quantidade de drogas. Diante dos informes, se deslocaram ao local indicado e lá chegando observaram, através de uma fresta do portão da residência, que havia uma prensa hidráulica e então perguntaram quem morava no local, tendo o réu se apresentado como morador e franqueado a entrada dos policiais no local e indicado aos mesmos onde a droga estava, sendo localizada grande quantidade de entorpecentes, uma prensa hidráulica, balança de precisão, além de apetrechos e produtos para o refino de drogas. 

É sabido que a Sexta Turma do STJ (HC 598.051/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 2/3/2021, DJe 15/3/2021) firmou entendimento de que o consentimento do morador para a entrada dos policiais no imóvel será válido apenas se documentado por escrito e, ainda, for registrado em gravação audiovisual. Se ausente a comprovação de que a autorização do morador foi livre e sem vício de consentimento, deve ser reconhecida a ilegalidade da busca domiciliar e consequentemente de toda a prova dela decorrente (fruits of the poisonous tree). 

Ocorre que este tema já havia sido enfrentado pelo Supremo Tribunal Federal, em 2016, tema 280, com repercussão geral e naquela ocasião ficou decidido que: “A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados.”

Diante do novo posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, o Supremo Tribunal Federal recebeu novo recurso, reconhecendo a repercussão geral do tema, que ainda está pendente de julgamento, mas o Ministro Luiz Fux, assentou na decisão, que a decisão do Superior Tribunal de Justiça “não agiu com o costumeiro acerto o Superior Tribunal de Justiça, pois acrescentou requisitos inexistentes no inciso XI, do artigo 5º da Constituição Federal, desrespeitando, dessa maneira, os parâmetros definidos no Tema 280 de Repercussão Geral por essa SUPREMA CORTE”. “Não bastasse isso, em segundo lugar, na presente hipótese, o Tribunal da Cidadania extrapolou sua competência jurisdicional, pois sua decisão, não só desrespeitou os requisitos constitucionais previstos no inciso XI, do artigo 5º da Constituição Federal, restringindo as exceções à inviolabilidade domiciliar, como também, inovando em matéria constitucional, criou uma nova exigência – gravação audiovisual da anuência de entrada no local – para a plena efetividade dessa garantia individual, desrespeitando o decidido por essa SUPREMA CORTE no Tema 280 de Repercussão Geral.” (RE 1.342.077, Rel. Min. Alexandre de Moraes, DJe de 6/12/2021)”.

A segunda turma do Supremo Tribunal Federal já proferiu decisão no sentido de que é dispensável a apresentação de mandado judicial para o ingresso forçado na residência do acusado desde que a medida esteja amparada em fundadas razões (Tema n. 280/RG):

“EMENTA AGRAVO INTERNO EM RECURSO EXTRAORDINÁRIO. ALEGADA VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. TEMA N. 280 DA REPERCUSSÃO GERAL. ACÓRDÃO DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA EM DESCONFORMIDADE COM O DECIDIDO NO RE 603.616. RECURSO EXTRAORDINÁRIO PROVIDO. 1. Nos crimes de natureza permanente – tráfico de entorpecentes, na espécie –, cuja situação de flagrância se protrai no tempo, é dispensável a apresentação de mandado judicial para o ingresso forçado na residência do acusado desde que a medida esteja amparada em fundadas razões (Tema n. 280/RG). 2. Considerando o reconhecimento de autorização da moradora para o ingresso em domicílio, o acórdão do Superior Tribunal de Justiça divergiu do entendimento firmado no Tema n. 280 da repercussão geral. 3. Agravo interno desprovido.” (Supremo Tribunal Federal. Órgão julgador: Segunda Turma. Relator(a): Min. NUNES MARQUES. Julgamento: 16/05/2022. Publicação: 02/06/2022. RE 1358185).

Portanto, em sendo o tráfico ilícito de entorpecentes crime permanente, estando em flagrante aquele que o pratica em sua residência, ainda que na modalidade de guardar ou ter em depósito, entende-se como legítima a ação policial, desde que amparada em fundadas razões, que entre em residência para fazer cessar a prática do delito, independentemente de mandado judicial.


No caso dos autos, observo que os policiais foram inquiridos no auto de prisão em flagrante e em juízo e prestaram depoimentos seguros e coesos no sentido de que o que motivou a diligência até a residência do acusado foi o recebimento de denúncia anônima no sentido de que na residência havia grande quantidade de drogas. Diante dos informes, se deslocaram ao local indicado e lá chegando observaram, através de uma fresta do portão da residência, que havia uma prensa hidráulica e então perguntaram quem morava no local, tendo o réu se apresentado como morador e franqueado a entrada dos policiais no local e indicado aos mesmos onde a droga estava, sendo localizada grande quantidade de entorpecentes, uma prensa hidráulica, balança de precisão, além de apetrechos e produtos para o refino de drogas. 

Com isso, entendo que foram atendidos os requisitos expostos no tema 280 do Supremo Tribunal Federal, qual seja, as fundadas razões, devidamente justificadas pelo recebimento de denúncia anônima, seguida por visualização pela fresta do portão de uma prensa hidráulica, que comumente é utilizada para prensar o entorpecente que será embalado em formato de tijolo prensado, o que restou confirmado pela apreensão das drogas e demais objetos, indicando que dentro da casa ocorria situação de flagrante delito, por isso, tenho como justificado o ingresso sem a prévia expedição de ordem judicial de busca domiciliar. Assim, rejeito a preliminar arguida pela defesa de ilegalidade na busca domiciliar.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

O réu MICHAEL RICARDO PEREIRA SORRINO foi interrogado em Juízo (termo de audiência de fls. 184/185) e disse ter 31 anos de idade e que nunca foi preso ou processado anteriormente, que reside com sua irmã e sua genitora e que trabalha em uma empresa de Batatais/SP e também na empresa “Vidro Soares”. A respeito dos fatos, em síntese, afirmou ter pego a droga para guardar, pelo que receberia R$ 1.000,00, (mil reais), pois estava devendo uma bicicleta a um indivíduo, o qual exigia o pagamento de mais R$ 50,00 a cada vez que houvesse atraso no pagamento. Afirmou que os policiais que prestaram depoimentos chegaram depois, e não eram os policiais que o abordaram. Negou ter autorizado o ingresso dos policiais em sua residência, afirmando que os mesmos o pegaram pelo braço e então ficou com medo e autorizou o policial ingressar na residência e indicou o local onde as drogas estavam. Admitiu que os produtos (prensa hidráulica, balança, bacia, peneira, funil, liquidificador, 10 litros de éter etc) estavam em sua casa. Afirmou que uma pessoa de prenome “Cléber” perguntou se poderia alugar o andar superior de sua residência pelo valor de R$ 1.000,00 (mil reais), que seriam pagos no domingo e que as drogas e os apetrechos foram transportados para lá na sexta-feira à noite e que no sábado houve a abordagem policial. Disse que os policiais não lhe pediram autorização para ingressar no imóvel e também não o orientaram sobre o direito de permanecer em silêncio.

O policial militar Dener de Paula Lima Júnior foi ouvido em Juízo (termo de audiência de fls. 184/185, e, em síntese, afirmou que na data dos fatos estavam em patrulhamento de rotina quando receberam denúncia, via Copom, e então se deslocaram ao local para atendimento da ocorrência, e quando lá chegaram, visualizaram a casa mencionada e verificaram que havia uma fresta no portão, e, ao desembarcarem para bater no portão, o acusado foi até a equipe policial e se apresentou como o proprietário do imóvel. Afirmou que próximo do portão da casa sentiu forte cheiro de produto químico, éter etílico e do portão conseguiu visualizar algo parecido como uma prensa no interior da residência e ao indagarem o acusado, ele admitiu que havia drogas na casa, mas afirmou que sua irmã “não tinha nada a ver”. Disse que o acusado autorizou a entrada dos policiais na residência e que o réu indicou o local onde estavam as drogas, expostas e afirmou que todo o refino da droga era realizado nos fundos da casa, em local também exposto, de modo que qualquer pessoa que entrasse lá poderia visualizar. Informou que havia bastante cocaína no local e que a prensa tinha a marca da “Toyota”, mesmo sinal existente nos tijolos de entorpecentes, tendo o réu confessado que estava fabricando os entorpecentes para ganhar dinheiro. Disse que havia também bastante éter, liquidificadores, balanças, ou seja, objetos para o preparo e refino da droga e que a irmã do acusado afirmou que sabia da existência das drogas, mas que ela “não tinha o que fazer” com relação ao acusado. Por fim, disse que o acusado estava na calçada da casa localizada defronte o local dos fatos quando a polícia chegou no imóvel e que todos os direitos foram informados ao acusado na ocasião e pelo próprio acusado foi afirmado que os produtos que lá estavam eram para o preparo da droga.

O policial militar Filipe Donizeti da Silva Mello foi ouvido em Juízo (termo de audiência de fls. 184/185) e disse ter recebido uma solicitação, via Copom, para a realização de averiguação a respeito de denúncia informando que em uma residência estariam sendo produzidos entorpecentes. Ao chegarem no local, o portão estava fechado, mas havia uma fresta, sendo possível sentir o forte cheiro de éter etílico e visualizar uma parte de uma prensa hidráulica. Disse que o acusado estava sentado em uma calçada, fora da residência e se dirigiu à equipe policial perguntando o que estava acontecendo e após uma rápida conversa com o réu, este ficou muito nervoso e confessou que havia drogas no imóvel e autorizou a entrada da equipe policial no local e verificaram que havia pó branco, semelhante a cocaína na prensa e o réu confessou que estava prensando a droga para vender os tijolos de cocaína. Acrescentou que a droga estava exposta na residência, sendo localizados também cafeína e outros produtos utilizados na comercialização de cocaína. Afirmou que a denúncia foi sobre a residência em que um indivíduo estaria na prática do crime. Pelo que se recorda, o acusado estava na calçada quando a polícia chegou no local e o acusado autorizou verbalmente o ingresso da Polícia na residência e que as drogas estavam no andar superior do imóvel.

A testemunha de defesa Bianca Mara Sorrino foi ouvida em Juízo (termo de audiência de fls. 184/185) e, em resumo, afirmou ser irmã do acusado e que estava com ele fora da casa quando a viatura policial parou em frente ao portão da casa de cima e o passageiro desceu do carro. Ele foi até o portão da sua residência e abriu o portão e olhou para dentro. Em seguida, o policial perguntou quem era o morador da casa, quando o réu, seu irmão se levantou e foi até o policial e então o policial pegou seu irmão pelo braço e o levou para dentro da casa e depois disso não sabe o que eles conversaram. Negou ter ciência que havia drogas no local e disse não saber a explicação dada pelo seu irmão quando a droga foi encontrada, pois estava em outro local. Informou que o acusado trabalha com montagem de eventos (festas de casamento, formatura, festa de 15 anos) e trabalhava em uma vidraçaria. Indagada, disse que estavam na porta da casa do vizinho quando a polícia chegou no local e que era o dia do aniversário da depoente. Disse que o portão da residência fica sempre fechado, pois possui vários gatos que não podem sair do local e que foi o policial quem abriu o portão da casa. Afirmou não ter sentido cheiro de produtos químicos e que não viu a manipulação de drogas na residência. Por fim, disse que quem reside na residência é a depoente, o acusado e a genitora dos mesmos, negando ter dito aos policiais que sabia da atividade exercida pelo seu irmão.

A testemunha de defesa Wellington Silva de Oliveira foi ouvida em Juízo (termo de audiência de fls. 184/185) e, em síntese, afirmou ser amigo do acusado e que estava no local no momento, pois estavam em frente a casa da sua ex-esposa. Afirmou que estavam comemorando o aniversário da irmã do acusado defronte a casa da sua ex-esposa e que os policiais chegaram no local por volta das 21h30min., tendo o passageiro da viatura aberto o portão da residência do réu, olhou e em seguida fechou o portão, quando então se dirigiu até eles e perguntou quem residia no local. Em seguida, o acusado se apresentou como morador da casa, momento em que o policial segurou o braço do acusado e o levou para dentro do imóvel. Afirmou que o portão da residência do réu não costuma ficar aberto e que o policial não pediu autorização para entrar na residência.

A testemunha de defesa Jorge Luís de Moraes Marques foi ouvida em Juízo (termo de audiência de fls. 184/185) e, em síntese afirmou ser amigo de infância do acusado e que na data dos fatos era aniversário da Bianca, irmã do acusado e estavam tomando cerveja, quando a viatura policial desceu devagar, deu a volta e parou defronte a casa do acusado. O policial abriu o portão e depois foi até eles perguntando quem residia no imóvel e o réu se apresentou como morador da residência e depois não escutou o que os policiais conversaram com o acusado e entraram na casa. Afirmou ter visto a apreensão das drogas e que o acusado sempre trabalhou com eventos e realizava mudanças.

A testemunha de Defesa Vinícius Baltazar Ciste de Oliveira foi ouvida em Juízo (termo de audiência de fls. 184/185) e, em síntese, afirmou que o acusado trabalhou com o depoente “free lançe” com mudanças. Afirmou que houve um evento e o réu não apareceu, quanto então tomou conhecimento de que ele havia sido preso.

A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 09/11, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, pelas fotografias de fls. 16/17, pelo laudo pericial de constatação de fls. 18/20, pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 97/99, bem como pelos laudos periciais dos apetrechos de fls. 156/158, de equipamento de ls. 159/162 e dos produtos apreendidos de fls. 163/167.

A autoria do delito de tráfico de drogas restou incontroversa, diante da confissão espontânea do réu, que admitiu que estava na posse das drogas e dos apetrechos, alegando que estava guardando os mesmos em sua residência, a pedido de um indivíduo de prenome “Cléber”, sob a promessa de que receberia a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), tendo os policiais militares Dener e Filipe confirmado que o réu estava na posse de grande quantidade de drogas, além de uma prensa hidráulica, balança, liquidificador e também éter etílico e outros objetos constantes na denúncia, na residência do réu.

No que tange à destinação, considerando a quantidade das drogas apreendidas (5.000,00 g.), a forma de embalagem, bem como uma prensa hidráulica, balança de precisão e apetrechos para a preparação de drogas, como sacos plásticos, bacia, peneira, liquidificador e placa de ferro com resquícios de cocaína, além de dez litros de éter cheios e seis vazios, além da confissão parcial do réu, que admitiu a posse dos entorpecentes e dos apetrechos, afirmando que estava guardando os mesmos a pedido de um traficante, pelo que receberia R$ 1.000,00, então tenho como demonstrada a destinação comercial das drogas, o que configura o crime previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06.

Também tenho como caracterizada a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista ter ficado comprovado que o tráfico de drogas desempenhado pelo réu era realizado nas proximidades de instituição de ensino, conforme demonstrado no croqui de fls. 96. Assim, tenho como caracterizada a referida causa de aumento.

Quanto ao crime previsto no artigo 34, da Lei nº 11.343/06, entendo que tal delito possui caráter subsidiário em relação ao crime de tráfico de drogas e quando as condutas são praticadas no mesmo contexto fático, e os apetrechos destinados à preparação, produção ou transformação das drogas servem como prova da destinação comercial das drogas, como ocorreu no presente caso, então este delito fica absorvido pelo crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.

Assim, rejeito a tese defensiva que requer a absolvição do réu, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal e o afastamento da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, e tenho como configurado o crime previsto no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos todos da Lei n° 11.343/06.

Observo que o réu é reincidente pela prática de crimes dolosos (cf. certidão de fls. 36/37 e F.A. de fls. 38/40), ainda que condenado anteriormente à pena de multa.

Neste sentido:

“PENAL. HABEAS CORPUS. CONDENAÇÃO ANTERIOR A PENA DE MULTA. REINCIDÊNCIA. OCORRÊNCIA. PENA INFERIOR A QUATRO ANOS DE RECLUSÃO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. REGIME FECHADO. IMPOSIÇÃO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO ALÉM DO FATOR DA REINCIDÊNCIA. IMPOSSIBILIDADE. REGIME SEMIABERTO. RAZOABILIDADE. SÚMULA 269 STJ. ORDEM EM PARTE CONCEDIDA. 1. O cometimento de novo delito acarreta o reconhecimento da agravante da reincidência em virtude do anteriormente praticado, inexistindo qualquer distinção acerca do tipo de crime perpetrado ou de pena aplicada, nos termos do artigo 63 do Código Penal. 2. A mens legis da norma consiste em apenar de uma forma mais gravosa aquele que apresenta uma tendência à prática delitiva, mesmo que de pequena expressão o crime ou a pena. 3. Imposta pena inferior a 4 (quatro) anos de reclusão e favoráveis as circunstâncias judiciais, deve ser aplicado o regime semiaberto ao acusado reincidente. Súmula n.º 269 do STJ. 4. Ordem parcialmente concedida a fim de fixar o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena imposta ao paciente.” (STJ, HC Nº 235.481-SP [2012⁄0047745-9]. Relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura. Julg. 17/05/2012. DJE 25/05/2012). Grifei.

Além disso, a respeito do privilégio previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, ainda que o réu fosse primário, entendo que tal privilégio é destinado a traficantes de menor porte, que indicam uma atividade iniciática ou eventual, não se aplicando àquele traficante enraizado em tal atividade criminosa e possivelmente ligado a outros indivíduos e ao crime organizado, ou seja, com dedicação habitual ao tráfico de drogas, o que normalmente se denota a partir de circunstâncias específicas do caso concreto, ou seja, a quantidade e variedade de drogas, o local da infração, o fato de o acusado não exercer ocupação lícita, e por vezes indicadores de que a droga vendida possuía uma marca ou padrão de qualidade, que é caracterizado pela presença de etiquetas adesivas nos invólucros de cocaína apreendidos, que visam justamente passar ao usuário esta ideia de marca ou produto de qualidade, visando assim atrair um maior número de consumidores e aumentar as vendas, o que evidencia uma atividade rotineira e habitual, incompatível com o redutor de pena previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da lei n. 11.343/06.

Em recente Acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (23/09/2019), em apelação de sentença proferida por este Juízo, o Desembargador relator RUY ALBERTO LEME CAVALHEIRO, consignou em seu voto que: “Foram apreendidas 15 porções de haxixe, 30 eppendorfs de cocaína e 04 porções de maconha, variedade e quantidade incompatíveis com a posse para consumo pessoal e, por outro lado, indicativas de que o réu estaria traficando. Note-se, ainda, que o apelado possuía inclusive etiquetas adesivas com uma “marca”, para de certa forma identificar a procedência das drogas, além sinalizar seus pontos de tráfico, o que não se coaduna com o tráfico eventual, demonstrando sua dedicação à traficância ou, ao menos, seu envolvimento com o crime organizado. Diante do exposto, entendo ser incompatível o reconhecimento da forma privilegiada.” (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo – 3ª Câmara de Direito Criminal - Apelação Criminal nº 002304-41.2017.8.26.0530, da Comarca de Ribeirão Preto).

O Superior Tribunal de Justiça também já se manifestou a respeito da questão, o Ministro JORGE MUSSI, no AgRg no Recurso Especial n. 1.446.504-SP, em caso onde fora apreendido 7.935g de cocaína, afirmou: “Este Tribunal Superior vem afastando a aplicação do benefício legal em casos que envolvem grande apreensão de entorpecente, porque, em hipóteses tais, sem a necessidade de amparo em provas, resta evidenciado que o indivíduo não se enquadra no modelo imaginado pelo legislador, mormente porque os pressupostos “não se dedicar a atividades criminosas” e “não integrar organização criminosa” são inconciliáveis com o manejo, em grande escala, de drogas...A quantidade e qualidade de drogas pode ser indicativo da dedicação do réu a atividades criminosas impedindo a incidência da causa especial de diminuição da pena como um todo, não havendo falar, portanto, em qualquer discussão acerca da fração de redução, que sequer se mostrava devida no presente caso.”.

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e, considerando a grande quantidade de drogas apreendidas (5.000,00 g. de cocaína), o que exige maior reprovação, à luz do que dispõe o artigo 42, da Lei nº 11.343/06, então fixo a pena-base em 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa. Segunda fase: compenso a agravante da reincidência (fls. 35/37 e 38/40) com a atenuante da confissão parcial espontânea do réu, de modo que mantenho a pena acima fixada. Terceira fase: em seguida, aumento a pena em 1/6 (um sexto), por conta da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, totalizando 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa. Regime inicial: Em face da reincidência do réu (fls. 35/37 e 38/40), do caráter hediondo do crime de tráfico de drogas, e da quantidade de pena aplicada, então fixo o regime fechado como regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Valor do dia-multa: considerando a situação financeira do réu, que é precária, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu MICHAEL RICARDO PEREIRA SORRINO, RG: 47.092.558-9-SSP/SP, filho de Sebastião Sorrino e Aparecida de Fátima Pereira, à pena de 07 (sete) anos de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e 700 (setecentos) dias-multa, por incurso no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso III, , todos da Lei nº 11.343/06; e ABSOLVÊ-LO da acusação de praticar o delito previsto no artigo 34, "caput", da Lei nº 11.343/06, fundamentando a absolvição no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.

O réu está preso desde o flagrante e uma vez formada a culpa em primeira instância, não se justifica a concessão do direito de recorrer em liberdade, especialmente porque ainda persistem os motivos ensejadores da prisão cautelar, pois as medidas cautelares substitutivas da prisão seriam insuficientes e inadequadas para evitar a prática de novos delitos, especialmente o tráfico de drogas e para evitar a fuga do réu, o que frustraria a aplicação da Lei Penal. Assim, mantenho a prisão cautelar do acusado. Recomende-se o na prisão onde se encontra. Expeça-se guia de execução provisória.

Isento o réu do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção legal do termo. 

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 20 de outubro de 2022.

Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
          Juiz de Direito