1501078-28.2021.8.26.0063
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... organização criminosa destinada ao tráfico de entorpecentes nos autos do processo, 1500663-11.2022, de fato, conforme requerido pelo Ministério Público e endossado pelas defesas, o caso é de extinção sem resolução do mérito, por falta de interesse de agir. Assim, o presente feito apurará, somente, o delitos de tráfico ilícito de entorpecentes. 
Narra à denúncia que no dia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
1ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501078-28.2021.8.26.0063
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2326345/2021 - DEL.POL.BARRA BONITA, 21704482 - DEL.POL.BARRA BONITA, 1208/21/203 - DEL.POL.BARRA BONITA, 2326345 - DEL.POL.BARRA BONITA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS LOPES DA SILVA e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO


Vistos.
LUCAS LOPES DA SILVA e GUTEMBERQUE DOS SANTOS GUIMARÃES, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público pela prática dos crimes tipificados nos artigos 33 caput, e 35 caput, ambos da Lei n° 11.343/2006, em concurso material de delitos, conforme art. 69 do Código Penal.
Homologada a prisão em flagrante e decretada liberdade provisória mediante cumprimento de medidas cautelares em favor dos réus.
Decretada a prisão preventiva em desfavor dos acusados na decisão de fls.206/209.
Réu Gutemberque dos Santos Guimarães notificado à fl.260 apresentou defesa preliminar na fl.276.
Réu Lucas Lopes da Silva notificado à fl.262 e apresentou defesa preliminar na fl.276.
A denúncia foi recebida em 26/07/2022 (fls.289/291).
Réu Lucas Lopes da Silva citado à fl.313.
Réu Gutemberque dos Santos Guimarães citado à fl.315.
Não havendo hipótese de absolvição sumária foi designada data para a realização da audiência de Instrução e Julgamento. Nesta audiência foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, ao final, interrogado os réus.
As partes apresentaram suas alegações finais, conforme mídia anexa.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, tendo em vista que os acusados estão sendo processados por organização criminosa destinada ao tráfico de entorpecentes nos autos do processo, 1500663-11.2022, de fato, conforme requerido pelo Ministério Público e endossado pelas defesas, o caso é de extinção sem resolução do mérito, por falta de interesse de agir. Assim, o presente feito apurará, somente, o delitos de tráfico ilícito de entorpecentes. 
Narra à denúncia que no dia 01 de dezembro de 2021, por volta das 08 horas e 30 minutos, no imóvel situado à Rua Antonio Fazzio, n° 612, Parque Alto da Barra, nesta cidade e comarca de Barra Bonita/SP, LUCAS LOPES DA SILVA e GUTEMBERQUE DOS SANTOS GUIMARÃES, mantinham em depósito e guardavam, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 01 (uma) porção de “crack”, a granel, com peso líquido total aproximado de 14,40g (quatorze gramas e quarenta centigramas), 05 (cinco) porções de “crack”, acondicionadas em plásticos, com peso líquido total aproximado de 11,51g (onze gramas e cinquenta e um centigramas), 01 (uma) porção de “maconha”, acondicionada em plástico, com peso líquido total aproximado de 12,32g (doze gramas e trinta e dois centigramas), 07 (sete) porções de “cocaína”, acondicionadas em plásticos, com peso líquido total aproximado de 42,15g (quarenta e dois gramas e quinze centigramas), 30 (trinta) porções de “crack”, acondicionadas em plásticos, com peso líquido total aproximado de 4,28g (quatro gramas e vinte e oito centigramas), 47 (quarenta e sete) porções de “cocaína”, acondicionadas em microtubos plásticos do tipo “eppendorf”, com peso líquido total aproximado de 11,65g (onze gramas e sessenta e cinco centigramas), e 57 (cinquenta e sete) porções de “maconha”, acondicionadas em plásticos, com peso líquido total aproximado de 60,82g (sessenta gramas e oitenta e dois centigramas),drogas estas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta também dos inclusos autos de inquérito policial que, em data incerta, porém antes da ocasião acima descrita, no local mencionado, nesta cidade e comarca de Barra Bonita, LUCAS LOPES DA SILVA e GUTEMBERQUE DOS SANTOS GUIMARÃES, associaram-se para o fim de praticar o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/2006 (tráfico ilícito de drogas). 
Os autos vieram instruídos pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/04), boletim de ocorrência (fls.16/20; 233/234; 246/247), auto de exibição/apreensão (fls.22/23), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls.24/25), fotografias dos objetos apreendidos (fls.32/51), laudo definitivo de entorpecentes (fls.116/129; 130/135), laudo de exame em peça (fls.136/144), relatório sobre as conversas no whatsapp (fls.157/182), relatório final (fls.183/191), bem como toda a prova oral colhida.
Em fase inquisitiva a testemunha Fabiano Aparecido Cavalcanti, policial militar, disse que “estava realizando patrulhamento de rotina pela cidade de Barra Bonita quando, por volta das 8 horas e 20 minutos, foram comunicados, via COPOM, sobre a realização de tráfico de drogas em uma residência, sendo que três indivíduos estavam envolvidos. A denúncia recebeu nº. 4241, conforme documento fornecido. Se dirigiram ao local dos fatos e então desembarcaram algumas casas antes da citada residência. Menciona que se deparou com um indivíduo do lado do portão do imóvel residencial de numeral 612, da Rua Antônio Fazzio, o qual ao perceber a presença dos policiais, os quais se aproximavam do local, dispensou algumas porções de crack e empreendeu fuga para o os fundos do imóvel. O indivíduo estava agachado perto do registro de água, sendo que o portão estava aberto. Ao perceber que o objeto dispensado tratava-se de droga, ingressou no imóvel e então presenciou outros dois sujeitos, diversos do que empreendeu fuga. Os dois indivíduos foram abordados e identificados como sendo LUCAS LOPES DA SILVA e GUTEMBERQUE DOS SANTOS GUIMARÃES. Entrevistados informalmente, ambos confessaram a posse de drogas e apontaram as localizações dos entorpecentes dentro do imóvel, inclusive indicando o que pertencia a cada um, no entanto, não indicaram quem seria o terceiro envolvido. Na laje, ao lado da caixa d´agua, local indicado por Lucas, Encontraram cinco “Kits” contendo pedras de crack, sendo que cada kit havia a quantia de 14 porções. No mesmo local havia mais uma porção da mesma substância, porém embalada de forma “a granel” – esfarelada, bem como mais 23 microtubos de cocaína, mais cinco embalagens de crack a granel e ainda 39 porções de maconha, todas embaladas separadamente em sacos plásticos transparentes – todos os entorpecentes ora descritos estavam dentro de um pote de creme de cabelo. No forno do fogão havia um caderno contendo anotação e mais vinte e quatro microtubos contendo cocaína, um rolo de plástico filme e mais algumas embalagens plásticas tipo gelinho e por fim, uma peneira. No quarto do LUCAS, mais precisamente ao lado do colchão, localizaram uma lata de achocolatado “Galak”, sendo que no interior dela havia dezessete porções de maconha e vinte e quatro porções de crack, todas as substâncias embaladas de forma a indicar a mercancia e mais R$ 418,00 em dinheiro – notas diversas e moeda. Em uma mochila de cor preta, pertencentes ao investigado Gutemberque, encontraram em seu interior uma porção de cocaína, um tablet de maconha e mais cinquenta reais em dinheiro. Com a pessoa de Gutemberque, após revista pessoal, já nas dependências da delegacia, encontraram a quantia de R$ 50,00 em dinheiro. Em poder dos envolvidos também encontraram aparelhos de telefonia celular, sendo o aparelho Motorola de cor dourada pertencia ao investigado Lucas e o Samsung de cor preta pertencente ao envolvido Gutemberque. Ambos os aparelhos bloqueados, não sendo fornecido senha de acesso. Menciona que não possuía informações sobre os envolvidos. Respondeu por fim, que a droga dispensada foi recuperada em via pública, mais precisamente na calçada defronte ao portão da casa de numero 612. Que embora a denúncia tenha apontado o imóvel de número 610, ao se aproximarem perceberam a movimentação suspeita no imóvel ao lado, ou seja, a de número 612. Que a casa 610 se trata de um imóvel abandonado”.
Em juízo, a testemunha Fabiano Aparecido Cavalcanti, policial militar, relatou que estava acompanhado do cabo Avante e chegou uma denuncia via 190 que dizia que a casa ao lado do numero 610 havia três homens fracionando drogas; que a rua é conhecida pelas ocorrências de trafico; que pararam a viatura antes e seguiram a pé pois há muita casa abandonada e eles tem facilidade de fugir; que seguiram a pé e observaram um homem parado em frente ao portão da casa que ao ver a equipe dispensou algo no chão e entrou no imóvel; que verificaram que ele dispensou crack; que ingressaram no imóvel em razão do flagrante; que não conseguiram aborda-lo no quintal; que conseguiu ver uma movimentação na casa; que viu um homem e solicitou que ele saísse; que verificaram outra movimentação e abordaram mais uma pessoa; que não eram a pessoa que fugiu anteriormente; que inquiriram os dois sepradamente; que ambos afiramram que fracionavam drogas no local e indicaram onde elas estavam; que no quarto, ao lado do colchão, em um pote de achocolatado encontrara, salvo engano, coaina; que no forno na cozinha encontraram um caderno com anotações referentes ao trafico, plástico filme e saquinho de geladinho; que a maior quantidade estava ao lado da caixa de água; que ficava escondido em um pote de creme para cabelo; que havia nesse pote setenta pedras de crack, vinte e três pinos de cocaína e trinta e nove porções de maconha; que localizaram uma mochila com cocaína a granel e um pequeno tablete de maconha;~que nessa mochila também havia dinheiro; que reconhece os dois réus presentes nessa audiência; que cada réu trazia um telefone celular e ambos foram apreendidos; que localizaram pouco mais de quatrocentos reais em dinheiro que, salvo engano, Lucas disse que era proveniente do tráfico; que com Gutemberg encontraram cinquenta reais em um busca mais minuciosa feita na delegacia; que a denuncia que chegou foi dito que três pessoas faziam o fracionamento de droga ao lado do numero 610; que a casa 610 possui imóvel dos dois lados; que não se recorda de a denuncia especificar se era o imóvel do lado direito ou esquerdo; que ambos os réus foram colaborativos com a equipe, confessando o tráfico e indicando as drogas; que os dois informaram que atuavam juntos; que a credita que eles mencionaram o que pertencia a quem, mas não se recorda em razão.
Em fase administrativa, a testemunha Juliano Augusto Gonçalves, policial militar, afirmou que “durante patrulhamento pela cidade foram comunicados, via COPOM, sobre uma ocorrência de tráfico de drogas em andamento, a denúncia apontava a existência de três sujeitos, porém não descrevia as características deles. A informação também descrevia que o crime estava ocorrendo no imóvel de numeral 610, da Rua Antônio Fazio, contudo, ao se aproximarem do local indicado, perceberam que um indivíduo estava agachado, em atitude suspeita, defronte ao imóvel de n. 612. Ele encontrava-se fora do imóvel e, aparentemente, mexendo no registro de água. O indivíduo, o qual não foi identificado, lançou ao solo porções de crack e evadiu-se para o interior da casa, mais precisamente pelo quintal e ao final pulou o muro e dirigiu-se a local incerto. A droga foi jogada defronte ao portão da casa de numeral 612, ou seja, ao lado era a casa de nº. 610, sendo que estava abandonada. Em razão da fundada suspeita e na posse da droga, ingressaram na casa e se depararam com outros dois sujeitos. Eles foram qualificados como sendo LUCAS LOPES DA SILVA e GUTEMBERQUE DOS SANTOS GUIMARÃES. Entrevistados informalmente, ambos confessaram a posse de drogas e apontaram as localizações dos entorpecentes dentro do imóvel. Lucas é proprietário da casa e Gutemberque estava ficando temporariamente no imóvel. Não havia mais ninguém no local. Os suspeitos não indicaram quem seria o terceiro envolvido. Em relação às drogas informa que na laje, ao lado da caixa d´agua, local indicado por Lucas, encontraram cinco “Kits” contendo pedras de crack, sendo que cada kit havia a quantia de 14 porções. No mesmo local havia mais uma porção da mesma substância, porém embalada de forma “a granel” – esfarelada, bem como mais 23 microtubos de cocaína, mais cinco embalagens de crack a granel e ainda 39 porções de maconha, todas embaladas separadamente em sacos plásticos transparentes – todos os entorpecentes ora descritos estavam dentro de um pote de creme de cabelo. Dentro do imóvel, mais especificadamente no forno do fogão havia um caderno contendo anotação e mais vinte e quatro microtubos contendo cocaína, um rolo de plástico filme e mais algumas embalagens plásticas tipo gelinho e por fim, uma peneira. No quarto do LUCAS, ao lado do colchão, localizaram uma lata de achocolatado “Galak”, sendo que no interior dela havia dezessete porções de maconha e vinte e quatro porções de crack, todas as substâncias embaladas de forma a indicar a mercancia e mais R$ 418,00 em dinheiro – notas diversas e moeda. Em uma mochila de cor preta, pertencentes ao investigado Gutemberque, encontraram em seu interior uma porção de cocaína, um tablete de maconha e mais cinquenta reais em dinheiro. Em poder dos envolvidos, durante revista pessoal, encontraram aparelhos de telefonia celular. Antes da denúncia anônima, desconhecia o envolvimento deles no tráfico de drogas. Como estava tudo no imóvel, não sabe dizer o que pertence a cada envolvido”.
Em juízo, a testemunha Juliano Augusto Gonçalves, policial militar, declarou que na data dos fatso estava de serviço e chegou denuncia via 190 que três indivíduos estariam em uma residência; que se deslocaram ao local; que optaram por parar um pouco abaixo do local e ir ao endereço a pé; que no trajeto avistaram uma pessoa próximo à residência saindo do numeral 612; que essa pessoa tentou disfarçar atras do muro e assim arremessou algo no chão e correu para dentro da residência; que verificaram que era crack; que do quintal da casa deu para ouvir uma movimentação; que entrar na casa e abordaram os acusados; que os acusados indicaram o local onde havia entorpecentes e disseram que praticavam o tráfico no local; que a pessoa do lado de fora era uma terceira pessoa; que Lucas ou Gutemberg disseram que não queriam falar quem era; que essa pessoa conseguiu escapar pelos fundos do imóvel; que se recorda que um pouco dos entorpecentes foram encontrados em uma bolsa preta pertencente a um dos dois, outra num pote creme do lado de uma caixa de água e outros dentro de um pote de achocolatado; que havia um caderno com anotações no forro; que uma parte da casa não tem a laje e havia drogas enroladas em um pano entre a caica de agua e a parede; que foram localizados crack, maconha e, salvo engano cocaína; que algumas drogas estavam embaladas tipo gelito, prontas para o comercio; que havia drogas fracionadas pronta para dividir individualmente; que outras  porções estavam a granel; que foram apreendidas diversas notas de valores diferentes; que não conhecia os acusados; que o local é bastante conhecido como ponto de tráfico; que salvo engano Lucas morava no local com a mãe e Gutemberg estava há uns dias lá; que ambos separadamente admitiram o tráfico de drogas no local; que salvo engano estavam fracionando a droga no interior do imóvel; que os réus colaboraram na abordagem e indicou os locais onde havia drogas; que Lucas informou que realmente comercializava drogas em razão da quantidade de drogas; que não se recorda se ele informou quando havia começado a traficar; que não se recorda se Gutemberg colaborou com a equipe, mas acredita que sim, pois o depoente abordou Lucas; que a denuncia chegou via 190 e dizia que três indivíduos estariam fazendo o fracionamento e comercializando drogas no interior; que ingressaram na residência pois viram a terceira pessoa saindo da residência e arremessando as drogas logo que viu a equipe, correndo novamente para dentro do imóvel. 
Em solo policial, o réu Lucas Lopes da Silva relatou que “reside com sua genitora, porém o Gutemberque estava morando temporariamente em sua casa. Que são apenas amigos e não possuem grau de parentesco. Atualmente não está trabalhando, encontra-se desempregado. Em relação aos fatos informa apenas que a droga lhe pertence e que Gustavo sabia da existência delas na casa. Que no momento estava dormindo e não sabe dizer se havia outra pessoa na frente de sua casa - conhecido ou amigo. Não presenciou nenhuma pessoa correndo em seu quintal. Viu apenas quando os policiais já estavam em seu quarto. Que realmente apontou a droga para os policiais, mostrando o local onde estavam armazenadas. No momento da ocorrência estava na posse de seu aparelho celular, um Motorola de cor dourada. Que permite acesso ao mesmo, fornecendo para tanto a senha de acesso. Que o dinheiro encontrado lhe pertence e que é fruto da venda de entorpecentes. O Gutemberque o ajuda na venda das drogas e estão juntos cerca de dois meses. Alega que não segura, ou seja, guarda a droga para ninguém. Em relação ao caderno apreendido informa que a letra lhe pertence e possui relação com a venda dos entorpecentes. A peneira era usada para a cocaína e os saquinhos para embalar as drogas. Informa que o pó - referindo-se a cocaína custa dez reais, o crack dez reais e maconha cinco. O lucro das vendas era dividido na mesma proporção - "meio a meio" - sic. Do lado de sua casa possui um imóvel desocupado, porém não o utiliza para o comércio. Não armazena a droga no registro de água. Que vendia a droga em sua casa. Aberta palavra ao advogado, nada disse ou perguntou”.
Em audiência o réu Lucas Lopes da Silva discorreu que tem vinte e três anos; que é solteiro; que tem dois filhos de quatro anos e um recém nascido; que trabalhava na transportadora Rizzo quando foi preso, com carteira assinada; que possui o ensino médio completo; que tem o apelido de “Luquinha” e “Orelha”; que nunca foi processado.
Quanto aos fatos alegou que um dia antes foi dormir e tinha drogas guardas na caixa de agua, fogão e no colchão; que tinha maconha crack e cocaína; que havia sessenta papeis de maconha, duzentas e noventa pedras e cocaína; que guardava e vendia; que chamou Gutemberg em casa para jogar jogos no computador com o depoente; que ele tinha participação na droga; que parte da droga era de Gutemberg; que não sabe dizer se ele iria vender; que Gutemberg comprou uma quantidade; que Gutemberg também estava envolvido com a droga encontrada em sua residência; que tinha um celular consigo; que um mês após sair da transportadora Rizzo foi morar naquele local; que sua mãe começou a namorar um rapaz; que pediu afastamento de sua mãe pois começou a ver manchas no corpo dela; que por isso começou a vender drogas; que iam ser despejados; que Gutmebrg queria começar a vender drogas com o depoente; que ele comprou drogas do depoente; que ele não estava vendendo drogas; que começou a traficar um mês após sair da Rizzo; que acredita que começou a traficar em novembro e foi preso dia 1º de dezembro; que começou a morar no lugar e lhe ofereceram o serviço; que não tinha conhecimento de organização criminosa; que nunca se dispôs a entrar para nenhuma organização criminosa; que sua mãe trabalha na coleta seletiva; que ela ganha por volta de mil e duzentos reais; que confessou o crime na hora em que os policiais entraram em sua residência; que as drogas eram todas suas e vendeu um pouco para Gutemberg; que acredita que as drogas de Gutemberg eram para uso; que o depoente também é usuário; 
Em interrogatório policial, o réu Gutemberque dos Santos Guimarães disse que “declara que Lucas é seu amigo e que anteriormente residia na cidade de Dois Córregos, sendo que está na Barra há três meses. Em que pese sua mãe resida nesta cidade, estava ficando, desde segunda feira - dia 29 de novembro, na casa de Lucas. Em relação as drogas encontradas na casa informa que irá se manifestar apenas em juízo. Que o aparelho celular Samsung de cor preta lhe pertence e não se recorda do número, pois é novo. Permite acesso ao aparelho, já que não há nada de relevante nele. Fornece a senha de acesso, qual seja 3652. No imóvel estavam apenas o interrogado e seu amigo Lucas, não sabendo dizer se havia alguém na frente da casa, já que estava dormindo. Não há nada para relatar da conduta dos policiais. Aberta palavra ao seu advogado nada disse ou perguntou. Está ciente que ficará preso e da impossibilidade de arbitramento de fiança em sede policial ”.
Em sede judicial, o réu Gutemberque dos Santos Guimarães, relatou que tem vinte e dois anos; que é casado; que tem um filho de um ano e oito meses; que trabalha com seu tio em serviço gerais quando foi preso; que estava trabalhando com seu tio, mas não se recorda o endereço; que se recorda que o bairro é Vila; que terminou o ensino médio; que tem o apelido de “Gu”; que  nunca foi processado; que tem conhecimento da acusação.
Quanto aos fatos exerceu seu direito de ficar em silêncio. 
Quanto a pratica dos crimes de tráfico de entorpecentes, deve-se, de igual modo, dar relevância aos depoimentos das testemunhas policiais. São eles os primeiros a presenciar os fatos e, de igual modo, ter contato com os envolvidos. 
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os policiais faltassem com a verdade e incriminassem injustamente os réus. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado:
“Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 668/275), inclusive porque “o depoimento policial, como elemento de informação judicial, para ser acolhido, deve estar sempre acompanhado e confrontado por outras provas obtidas no curso da instrução processual, formando um todo coerente e logicamente harmônico, designativo da responsabilidade criminal do réu”(TJ/SP - Ap. Criminal nº 102.370-3 - rel. Márcio Bártoli, j. 03.04.91).
Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes. Não houve, ainda, contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contém qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos.
Os policiais foram categóricos em narrar os fatos, bem como explanar a forma em que as drogas estavam acondicionadas, e o procedimento que os acusados utilizavam para a venda.
O réu Lucas confessou os fatos. Todavia, pretendeu exculpar o réu Gutemberg, que exerceu seu direito de permanecer calado.  Lucas primeiramente o incluiu na pratica delitiva e posteriormente disse que ele apenas foi ao local para jogar jogos de computador e, depois, comprou drogas. Disse ainda que ele queria começar a vender drogas, mas não deixou. Ora, ambos foram surpreendidos no local com grande quantidade e variedade de drogas, tendo uma pessoa saído da residência, onde os dois estavam, com pedras de crack. 
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, considerando os depoimentos das testemunhas, bem como pelo fato de ter sido apreendido, 01 (uma) porção de “crack”, a granel, com peso líquido total aproximado de 14,40g (quatorze gramas e quarenta centigramas), 05 (cinco) porções de “crack”, acondicionadas em plásticos, com peso líquido total aproximado de 11,51g (onze gramas e cinquenta e um centigramas), 01 (uma) porção de “maconha”, acondicionada em plástico, com peso líquido total aproximado de 12,32g (doze gramas e trinta e dois centigramas), 07 (sete) porções de “cocaína”, acondicionadas em plásticos, com peso líquido total aproximado de 42,15g (quarenta e dois gramas e quinze centigramas), 30 (trinta) porções de “crack”, acondicionadas em plásticos, com peso líquido total aproximado de 4,28g (quatro gramas e vinte e oito centigramas), 47 (quarenta e sete) porções de “cocaína”, acondicionadas em microtubos plásticos do tipo “eppendorf”, com peso líquido total aproximado de 11,65g (onze gramas e sessenta e cinco centigramas), e 57 (cinquenta e sete) porções de “maconha”, acondicionadas em plásticos, com peso líquido total aproximado de 60,82g (sessenta gramas e oitenta e dois centigramas).
Ressalta-se ainda ser irrelevante não ter os acusados sido encontrados em atitude direta de venda ou inexistir qualquer anotação com a contabilidade do tráfico ou dinheiro apreendido nos autos, pois basta a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no artigo 33, caput, da Lei 11343/06, para a configuração do crime, em que o dolo é genérico.
Ademais, ficou evidente pelo relatório sobre as conversas no whatsapp (fls.157/182) a pratica do delito em questão. Podemos extrair das fls.158/159 que o acusado Gutemberque conversa com sua genitora que apresenta preocupação com seu filho falando para ele tomar cuidado para não ser preso e diz ainda para arrumar um serviço digno, que ele vai para cadeia e não terá ninguém para visitá-lo, sendo que ela irá abandoná-lo. Além disso, na fl.159 o acusado Gutemberque solicita ao acusado Lucas uma “kit” para venda: “e ai trocou ideia com esse parceiro seu ai, vê se ele solta um kit para mim fazer um dinheiro” . Na fl. 161 o acusado Lucas informa a Gutemberque que “tem kit de 20 do pó”, “14 pino, 4 sua e 10 do irmão”, nas fls. 174 e 175 os acusados trocam mensagens discutindo a forma de armazenamento das porções, além da forma que fariam as vendas. 
Podemos verificar na fl. 178 que foi encaminhado uma imagem de um papel com vários tipos de drogas e suas quantidades, possivelmente o “KIT” recebido pelo “IRMÃO”. No celular de GUTEMBERQUE foi localizada uma conversa com um possível usuário, que pediu uma porção para ele, conforme as fls.181/182.
Além disso, o acusado Lucas confessou a pratica delitiva em solo policial e judicial
Portanto, não é indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolvem os acusados.
“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663).
“Não é dispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido”. (RT 729/542).
Assim, porque comprovada a prática do fato típico, e não verificada a existência de excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação dos acusados por infração ao disposto nos artigos 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006.
Passo, agora, à dosimetria da pena. 
a) Réu Lucas Lopes da Silva. 
-Delito previsto no artigo 33, caput da Lei 11.343/06.
Na primeira fase, atento ao que estabelece o artigo 59 e 42 do Código Penal, verifico que foi localizado na posse do acusado variedades e quantidades exorbitantes de entorpecentes, como crack, maconha, cocaína, acondicionados de várias maneiras para a venda. Todavia, essa circunstância será utilizada para afastar o benefício do tráfico privilegiado. Desta feita, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, o acusado confessou os fatos. Todavia, a pena já se encontra fixada no mínimo legal, razão pela qual não é possível maior redução. 
Na última fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena. Inviável o reconhecimento do tráfico privilegiado, isso porque foi encontrada grande variedade e quantidade de drogas com os acusados. Ainda, as mensagens telefônica demonstram que os acusados estão envolvidos diretamente com a criminalidade organizada. Assim, afasto a incidência do redutor constante do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. Desse modo, fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Inexistindo elementos suficientes para reconhecer a capacidade financeira do réu, fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional.
Na forma do artigo 33, § 2º, alínea “a”, e § 3º, a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicialmente fechado, porque se trata de crime grave e de extrema reprovabilidade e que movimenta toda uma estrutura criminosa. A fixação de regime mais brando não seria suficiente para reprimir a prática do delito. Ademais, o quantum de pena aplicado e a evidente reiteração criminosa impõe a segregação no regime mais gravoso.
A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito não é cabível na espécie, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal (artigo 44, inciso III, do Código Penal). Ademais, diante do quantum da pena aplicada, entendo ausentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal. Ausentes, de igual modo, os requisitos do artigo 77, do Código Penal. Deixo, assim, de conceder o sursis ao apenado.
b) Réu Gutemberque dos Santos Guimarães. 
-Delito previsto no artigo 33, caput da Lei 11.343/06.
Na primeira fase, atento ao que estabelece o artigo 59 e 42 do Código Penal, verifico que foi localizado na posse do acusado variedades e quantidades exorbitantes de entorpecentes, como crack, maconha, cocaína, acondicionados de várias maneiras para a venda. Todavia, essa circunstância será utilizada para afastar o benefício do tráfico privilegiado. Desta feita, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausente circunstâncias atenuantes e agravantes. Assim, mantenho a pena intermediária no patamar acima.
Na última fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena. Inviável o reconhecimento do tráfico privilegiado, isso porque foi encontrada grande variedade e quantidade de drogas com os acusados. Ainda, as mensagens telefônica demonstram que os acusados estão envolvidos diretamente com a criminalidade organizada. Assim, afasto a incidência do redutor constante do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. Desse modo, fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Inexistindo elementos suficientes para reconhecer a capacidade financeira do réu, fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional.
Na forma do artigo 33, § 2º, alínea “a”, e § 3º, a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicialmente fechado, porque se trata de crime grave e de extrema reprovabilidade e que movimenta toda uma estrutura criminosa. A fixação de regime mais brando não seria suficiente para reprimir a prática do delito. Ademais, o quantum de pena aplicado e a evidente reiteração criminosa impõe a segregação no regime mais gravoso.
A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito não é cabível na espécie, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal (artigo 44, inciso III, do Código Penal). Ademais, diante do quantum da pena aplicada, entendo ausentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal. Ausentes, de igual modo, os requisitos do artigo 77, do Código Penal. Deixo, assim, de conceder o sursis ao apenado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR os réus (a) LUCAS LOPES DA SILVA, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo; (b) GUTEMBERQUE DOS SANTOS GUIMARÃES ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo, por infração ao disposto nos artigos 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006.
Considerando as condições determinantes para a determinação da prisão preventiva, os réus não poderão recorrer em liberdade.
Custas pelos condenados, na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/03, ressalvada a gratuidade da Justiça.
Fixo os honorários advocatícios em 70% da tabela, expedindo-se o necessário desde logo e ficando o restante a ser apreciado quando do trânsito em julgado.
Após o trânsito em julgado, (i) intime-se os réus para o pagamento da pena de multa; (ii) expeça-se a guia de execução definitiva; (iii) expeça-se ofício ao IIRGD e ao TRE.
P.I.C.
Barra Bonita, 07 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA