1501195-43.2021.8.26.0637
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Saviano Pirozzi
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... para a configuração para do delito de tráfico de drogas restaram configuradas. Por outro lado, postulou pela absolvição quanto ao delito de associação para o tráfico, ante a ausência do ânimo associativo (mídia anexa). 
Por sua vez, a defesa de BRUNA ERNANDA DA SILVA sustentou que as provas produzidas dão conta de que a ré não concorreu para o delito. Também, afirmou que a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Vara Criminal
Rua Colômbia, 200, Tupã-SP - cep 17605-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501195-43.2021.8.26.0637 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501195-43.2021.8.26.0637
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2260715/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 20443016 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 2487/21/229 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 2260715 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 2260715 - DISE- DEL.SEC.TUPÃ, 2487/21/229 - DISE- DEL.SEC.TUPÃ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN CARLOS MOTA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Saviano Pirozzi 


Vistos.


JEAN CARLOS MOTA e BRUNA ERNANDA DA SILVA foram denunciados por terem, em tese, praticado os crimes previstos no artigo 33, caput, e artigo 35, ambos da Lei 11.343/06, em razão de, antes do dia 23 de setembro de 2021, por volta das 10h, na residência localizada na Rua Lucélia, nº 755, em Tupã, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, “caput”, da Lei 11343/06. Consta ainda, que no dia 23 de setembro de 2021, por volta das 10h00, na residência localizada na Rua Lucélia, nº 755, na cidade de Tupã/SP, os denunciados, em unidade de desígnios, mantinham em depósito, para posterior entrega a consumo de terceiros, 01 porção compacta de maconha (TETRAHIDROCANNABINOL – THC), com peso líquido de 15,41g (peso bruto 19,84g); 01 porção a granel de maconha TETRAHIDROCANNABINOL – THC), com peso líquido de 4,76g (peso bruto 9,33g); e 10 porções de cocaína (crack), com peso líquido de 1,23g (peso bruto 5,84g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Determinada a notificação dos denunciados à fl. 151.
Defesa prévia juntada às fls. 184/185.
A denúncia foi recebida em 02.12.2021 (fls. 188/191).
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas comuns e os réus foram ouvidos em interrogatório.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a parcial procedência. Com efeito, sustentou que a autoria e a materialidade para a configuração para do delito de tráfico de drogas restaram configuradas. Por outro lado, postulou pela absolvição quanto ao delito de associação para o tráfico, ante a ausência do ânimo associativo (mídia anexa). 
Por sua vez, a defesa de BRUNA ERNANDA DA SILVA sustentou que as provas produzidas dão conta de que a ré não concorreu para o delito. Também, afirmou que a condenação com base exclusivamente em depoimentos prestados por policiais ou usuários, quando possível obter outros meios de prova, transfere de forma indevida e perigosa a sorte da ação penal aos agentes de segurança do Estado. Isso porque a condenação estaria embasada apenas nos relatos dos policiais. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, uma vez que inexistem quaisquer provas seguras, com a precisão exigida pelo Direito Penal, de que a droga apreendida não fosse para seu consumo, especialmente diante da pequena quantidade apreendida. 
A defesa de JEAN CARLOS MOTA, por outro lado, sustentou a não observância e quebra da cadeia de custódia da prova produzidas nos autos. Destaca que para se assegurar a materialidade delitiva e tentar minimizar as incertezas a respeito da existência e quantidade de entorpecentes, faz-se necessário registrar, de forma técnica, o material supostamente encontrado, bem como acondicioná-lo em recipiente adequado conforme dispõe o artigo 158-B, incisos V e VI, do Código de Processo Penal. Ademais, aduz que no local dos fatos, há de se registrar fotograficamente onde e como a droga foi localizada e, imediatamente, efetuar o armazenamento das substâncias com lacres ou recipientes adequados, o que não ocorreu no caso em pauta. Ainda, argumenta que os fatos de ter a referida droga transportada na mão dos agentes policiais, sem a observância do acondicionamento adequado, já demonstram cabalmente a quebra na Cadeia de Custódia. Ainda, postula pela aplicação da detração penal, conforme estabelece o artigo 42 do Código Penal. Defendeu a absolvição do réu pela ausência de prova da autoria, já que, em diversas ocasiões, os policiais entraram em contradição no seu depoimento e apresentaram respostas evasivas em Juízo. Por fim, requereu a fixação da pena-base abaixo do mínimo legal e a fixação do regime prisional semiaberto e conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

1. Primeiramente, passo à análise da questão preliminar levantada pela Defesa de Jean.
A i. Defesa alega nulidade de prova, pois o material apreendido foi transportado sem a observância do acondicionamento adequado, causando, assim a quebra da cadeia de custódia da prova. 
O pedido de nulidade se sustenta, ainda, pela ausência de registro fotográfico de onde e como a droga foi localizada. 
Consigna-se que a cadeia de custódia consiste, em suma, na sistematização de procedimentos que objetivam a preservação do valor probatório da prova pericial caracterizada, mais precisamente, da sua autenticidade. E no caso dos autos, não se observa qualquer indício de adulteração do material probatório ou ainda qualquer indício de manipulação irregular pelos policiais de tais dados. Assim, não restou demonstrado efetivo prejuízo capaz de nulificar a prova colhida. 
A esse respeito, julgado do C. Superior Tribunal de Justiça: 
“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. ALEGAÇÃO DE QUEBRA DA CADEIA DE CUSTÓDIA DA PROVA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DAS PROVAS. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. A disciplina que rege as nulidades no processo penal leva em consideração, em primeiro lugar, a estrita observância das garantias constitucionais, sem tolerar arbitrariedades ou excessos que desequilibrem a dialética processual em prejuízo do acusado. Por isso, o reconhecimento de nulidades é necessário toda vez que se constatar a supressão ou a mitigação de garantia processual que possa trazer agravos ao exercício do contraditório e da ampla defesa. 2. Neste caso, o Tribunal a quo ponderou que a análise da questão ventilada pela defesa depende de apreciação de elementos de prova, providência inviável nos estreitos limites cognitivos do habeas corpus, cujo escopo não se presta ao estudo aprofundado de fatos e provas, limitando-se a situações em que se constata flagrante ilegalidade, cognoscível de plano, sem necessidade de dilação probatória. 3. A defesa não conseguiu demonstrar de que maneira teria ocorrido a quebra de cadeia de custódia da prova e a consequente mácula que demandaria a exclusão dos dados obtidos dos autos do processo criminal. Assim, não é possível reconhecer o vício pois, a teor do art. 563 do Código de Processo Penal, mesmo os vícios capazes de ensejar nulidade absoluta não dispensam a demonstração de efetivo prejuízo, em atenção ao princípio do pas de nullité sans grief. 4. Agravo regimental não provido” (AgRg no RHC 153.823/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 28/09/2021, DJe 04/10/2021). 
Aliás, o material apreendido e encaminhado ao Instituto de Criminalística foi devidamente documentado com individualização das substâncias no boletim de ocorrência e no auto de exibição e apreensão, nos quais consta que os itens exibidos e apreendidos foram enviados para constatação sob os lacres nºs 0003400, 0003399 e 0003401 (fls. 51/52). 
Além disso, consigna expressamente, quanto a todas as substâncias periciadas, que "todo material recebido encontrava-se acondicionado em invólucro(s) plástico(s) lacrado(s), acompanhado da requisição de exame pericial" (fl. 51).
Assim, não há se falar em irregularidade ou nulidade da prova colhida.
2. Quanto ao mérito, o pleito ministerial comporta parcial acolhida. 
A materialidade do crime descrito na denúncia restou comprovada pelas peças que instruem o inquérito policial, notadamente pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 09/12), auto de exibição e apreensão (fl. 13), laudo de fls. 50/52 e 155/159, além dos depoimentos constantes nos autos.
A autoria também é certa. 
De proêmio, registro que a ré confessou a autoria do delito. 
Interrogado em Juízo, o réu negou os fatos. Afirmou que as drogas eram para consumo próprio. Que parte da droga é de sua cunhada e que parte da maconha era de sua propriedade. Quanto ao crack, afirmou desconhecer a propriedade. Por fim, indagado, relatou que trabalhava na época dos fatos. Ainda, afirmou que parte do dinheiro apreendido era para o pagamento de pensão de um de seus filhos (mídia anexa).
De igual modo, em seu interrogatório, Bruna negou os fatos. Afirmou ser usuária de drogas – cocaína e maconha. Que frequentemente fazia uso com Jean. Negou o tráfico de entorpecentes. Disse que sempre trabalhou. Assumiu a propriedade de parte da maconha e afirma desconhecer a propriedade das demais porções. No mais, afirma ter sido confundida no momento do cumprimento do mandado (mídia anexa). 
As versões exculpatórias dos réus, contudo, mostram-se insuficiente à absolvição almejada.
Com efeito, José Cícero de Melo Júnior, policial civil, afirmou que foram dar cumprimento ao mandado de busca e apreensão. Que ao ingressarem na residência, encontraram o casal na sala. Que ao ser indagado, Jean indicou uma porção de maconha, que estava na cabeceira de sua cama. Ainda, informa que no mesmo quarto, encontraram dinheiro; que no quarto da irmã de Bruna, encontraram uma porção de maconha. Por fim, no quintal da residência encontraram uma porção de crack. Indagado se os réus eram conhecidos dos meios policiais, o depoente disse que se recorda de Bruna. Que não se recorda do relatório do celular. Que desconhece se os réus trabalhavam. Disse que a Delegada tirou foto da droga localizada no quintal, mas desconhece se fora juntada no inquérito policial. Por fim, afirmou que as drogas foram lacradas na delegacia, mas com lacre específico (mídia anexa).
No mesmo sentido é o depoimento de Ronnie Dallacqua Alves, Policial Civil. Em suma, informou que após expedição de mandado de busca e apreensão, ingressaram na residência. Que o investigado indicou um tablete de maconha próximo a sua cama e dinheiro. Que no outro quarto foi encontrado outra porção de maconha e no quintal porção de crack. Que havia denuncia com relação aos réus. Por fim, afirmou que as drogas foram lacradas na delegacia e que foram transportadas em uma sacola (mídia anexa).
Assim, concluída a análise do conjunto probatório, efetivamente caracterizada a culpabilidade dos réus.
Vale mencionar que tais testemunhos são coerentes com aqueles prestados na fase policial e descrevem o fato com clareza, não havendo qualquer indício de que os policiais tivessem algum motivo para falsamente incriminar os acusados, razão pela qual suas palavras se revestem de total credibilidade. 
Nem se diga que a condenação não pode basear-se na palavra dos agentes estatais, já que estes testemunhos podem e devem ser aceitos como prova idônea, salvo quando evidente alguma situação ou circunstância que indique o contrário, conforme caudalosa jurisprudência. Neste sentido, cita-se: “É inaceitável a preconceituosa alegação que o depoimento de policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (TACrimSP, RT, 530/372). No mesmo sentido (TACrimSP, Acrim 795.471, RJDTACrim 18/80, TJSP, Acrim 165.319, RT 714/349). 
O conjunto probatório amealhado, portanto, é mais que suficiente a ensejar a condenação dos réus.
Além da prisão em flagrante que confere a certeza visual da prática criminosa, as circunstâncias da apreensão (quantidade de entorpecente incompatível com o mero uso recreativo), e apreensão de outros objetos, tais como: uma tesoura com cabo bege, R$ 192,25 (tudo conforme auto de exibição e apreensão de fl. 13), correspondem a indicativos que evidenciam a prática de tráfico ilícito.
No caso concreto, restou demonstrado que os réus mantinham em depósito 01 porção compacta de maconha (TETRAHIDROCANNABINOL – THC), com peso líquido de 15,41g (peso bruto 19,84g); 01 porção a granel de maconha TETRAHIDROCANNABINOL – THC), com peso líquido de 4,76g (peso bruto 9,33g); e 10 porções de cocaína (crack), com peso líquido de 1,23g (peso bruto 5,84g), substâncias cuja quantidade e apresentação indicam, com segurança, que se destinavam à mercancia proscrita. 
No mais, ressalto que a condição de usuário, por si, não é incompatível com a prática de tráfico de drogas. Aliás, não inusitado que usuários utilizem o lucro auferido com a comercialização de drogas para satisfação do próprio vício. Por fim, ressalto que a versão dos réus, além de inverossímil, não foi roborada por quaisquer outros elementos de prova.
De mais a mais, “para caracterização do tráfico de entorpecentes não é indispensável a prova do ato de comércio, podendo ser ele deduzido de elementos variados como as circunstâncias da prisão, a quantidade de entorpecente, o local da infração, etc.” (TJRJ AC 1.327/92 Rel. Adolphino A. Ribeiro RDTJRJ 20/310).
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação.
Em suma, provadas a materialidade e a autoria do delito de tráfico de drogas, considerando-se a natureza e quantidade das substâncias apreendidas, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa e as circunstâncias da prisão, a condenação dos réus, nos termos da denúncia, é medida que se impõe.
Por outro lado, a associação, conforme reconhecido pela própria Acusação em sede de memoriais, não restou demonstrada, não se produzindo provas suficientes ao final deste feito a demonstrar que havia uma associação estável, organizada e permanente entre os acusados para a prática reiterada do crime, não me parecendo desarrazoado concluir que o caso sub judice encerra mais uma hipótese de mera convergência ocasional de vontades, sendo mister a absolvição. 
Assim, porque comprovada a prática do fato típico, e não evidenciada a presença de excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, de rigor a condenação dos réus por infração ao disposto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo a dosar as penas.
A-) JEAN CARLOS MOTA (F.A. de fls. 53/56 e 57/60).
Anoto, desde logo, cuidar-se de agente tecnicamente primário. Na primeira fase da dosimetria, nos termos do artigo 59 do Código Penal e do art.42 da Lei n.º 11.343/06, deve-se considerar a maior culpabilidade do acusado, em razão da natureza de parte das drogas apreendidas – além das porções de maconha; havia 10 porções de cocaína (crack), com peso líquido de 1,23g (peso bruto 5,84g)
Como cediço, o “crack” é ainda mais deletério do que as demais drogas, de conhecido efeito devastador à saúde pública, devendo ser valorado negativamente nesta fase da dosimetria. 
Com efeito, majoro a pena-base em 1/5, chegando a 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa. 
 Na segunda fase, majoro a em 1/4 por conta da reincidência específica ostentada pelo acusado (fl 53 – processo nº 0000133-86.2014.8.260637), nos termos do artigo 61, I do CP, fixando-a em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.
Na terceira fase, anote-se, a reincidência inviabiliza a aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 à espécie, tornando-se definitiva a reprimenda supra. 
A mesma reincidência, ainda, impede a fixação da regência carcerária mais branda do que a fechada, bem como a substituição ou suspensão da pena, estas inviáveis também em razão do quantum da reprimenda (art. 33, 44 e 77, todos do Código Penal). 
Inexistindo elementos capazes de auferir a capacidade financeira do réu, fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional.
B-) BRUNA ERNANDA DA SILVA (F.A. de fls. 61/63 e 64/67).
Na primeira fase da dosimetria, nos termos do artigo 59 do Código Penal e do art.42 da Lei n.º 11.343/06, deve-se considerar a maior culpabilidade do acusado, em razão da natureza de parte das drogas apreendidas –além das porções de maconha; havia 10 porções de cocaína (crack), com peso líquido de 1,23g (peso bruto 5,84g).
Como cediço, o “crack” é ainda mais deletério do que as demais drogas, de conhecido efeito devastador à saúde pública, devendo ser valorado negativamente nesta fase da dosimetria. 
Com efeito, majoro a pena-base em 1/5, chegando a 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa. 
 Na segunda fase, majoro a em 1/3 por conta da reincidência específica ostentada pela acusada (fl. 61 – processo nº 0020891-58.2014.8.26.0032), e uma reincidência genérica (fl. 62 – processo nº 0004302-19.2014.8.26.0637), nos termos do artigo 61, I do CP, fixando-a em 08 (oito) anos de reclusão e 800 (oitocentos) dias-multa.
Na terceira fase, anote-se, a dupla reincidência inviabiliza a aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 à espécie, tornando-se definitiva a reprimenda supra. 
A mesma reincidência, ainda, impede a fixação da regência carcerária mais branda do que a fechada, bem como a substituição ou suspensão da pena, estas inviáveis também em razão do quantum da reprimenda (art. 33, 44 e 77, todos do Código Penal). 
Inexistindo elementos capazes de auferir a capacidade financeira do réu, fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para (I) - CONDENAR o réu JEAN CARLOS MOTA à pena de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, fixados em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006; (II) – CONDENAR a ré BRUNA ERNANDA DA SILVA à pena de 08 (oito) anos de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de  800 (oitocentos) dias-multa, fixados em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006; e (III) - ABSOLVER os réus JEAN CARLOS MOTA e BRUNA ERNANDA DA SILVA quanto à imputação do crime previsto no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Nego aos réus o direito de apelar em liberdade, pois continuam presentes os requisitos para a prisão preventiva, mormente em razão da natureza da droga apreendida, o "crack", e a reincidência dos acusados. Oportunamente, expeça-se guia de execução provisória da pena.
Deixo de determinar a detração penal prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que inexistem elementos para averiguar os requisitos objetivos e subjetivos do réu para progressão de regime, decorrente da detração, cuja análise ficará a cargo do Juízo da Execução.
Autorizo a imediata destruição das drogas, com o perdimento de eventual valor apreendido em favor da União.
Custas pelos condenados, na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/03, ressalvada a gratuidade da Justiça. 
Também após o trânsito em julgado, (i) intime-se os réus para o pagamento da pena de multa; (ii) expeça-se a guia de execução definitiva; (iii) expeça-se ofício ao IIRGD e ao TRE. 
Nada mais havendo a ser tratado, regularize-se e arquive-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.

De São Paulo (URJ) para Tupã, 16 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA