1501823-28.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2209538/2022 - 1º Distrito Policial de Ribeirão Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MONIQUE SANTOS BARBOSA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA

Vistos

        ANDERSON DONIZETI CAMARA e MONIQUE ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501823-28.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501823-28.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2209538/2022 - 1º Distrito Policial de Ribeirão Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MONIQUE SANTOS BARBOSA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA

Vistos

        ANDERSON DONIZETI CAMARA e MONIQUE SANTOS BARBOSA, já qualificados nos 
autos estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, inciso 
II, c.c, artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia, horário e 
local, descritos na denúncia, agindo previamente ajustados e com unidade de 
desígnios, tentaram subtrair para proveito próprio, mediante grave ameaça exercida 
com emprego de simulacro de arma de fogo; (01) aparelho celular, não apreendido, 
pertencente à vítima Maria Eduarda Mertoy Powell, avaliado em R$1.600,00, avaliação
informada pela própria vítima, somente não obtendo êxito no intento delituoso por 
circunstâncias alheias às suas vontades.

        Narra a denúncia que, na ocasião, a vítima transitava a pé pela referida 
rua, quando seu telefone tocou, ao atende-lo, viu duas pessoas se aproximarem, 
sendo que a que estava de vermelho disse-lhe “passa o telefone”, e mediante ameaça,
colocou a mão na cintura dando a entender que estava armada. Enquanto que seu 
comparsa, vestido de branco, disse “segura ela, não deixa ela correr”. Contudo, a 
vítima saiu correndo e não entregou seu aparelho, por fim, avistou uma viatura da 
Polícia Militar, forneceu as características físicas e das vestimentas dos 
acusados.

       De posse das informações, durante diligências, policiais militares lograram 
avistar ANDERSON e MONIQUE. Imediatamente abordados, durante a revista, localizaram
com ANDERSON o simulacro de pistola de cor preta e cinza, utilizado na prática 
delitiva. Submetidos ao reconhecimento pela vítima, a qual, além de reconhecê-los 
indubitavelmente, também reconheceu o simulacro que ele portava. MONIQUE, em sede 
policial, negou a prática delitiva a ela imputada e ANDERSON optou pelo direito ao 
silêncio.

       A denúncia, instruída pelo inquérito policial foi recebida aos 16 de agosto 
de 2022 (págs. 96/97). Citados (pág. 107 e pág. 115), ambos os acusados 
apresentaram resposta à acusação (pág. 119). 

A prova oral proposta foi produzida, interrogando-se os réus ao final. 

Em debates, a Acusação requereu a procedência da ação penal, enquanto que a Defesa 
alegou que não houve prova de grave ameaça, tentando a desclassificação do delito 
para o furto, ou então fez outros pedidos subsidiários em relação às penas mais 
favoráveis aos réus. 

Eis o relatório.
Fundamento e Decido.

A ação penal é totalmente procedente em relação aos dois acusados, os quais, do que
fundamentado na sequência, vieram realmente reconhecidos enquanto os que tentaram 
subtrair o celular da vítima.

A materialidade é incontroversa, decorrendo de boletim de ocorrência e  do auto de 
exibição e apreensão de pags. 11, além do laudo sob aquele simulacro apreendido, 
juntado a pags. 108/112.

No mais, já no inquérito policial, subsistiram elementos convincentes relacionados 
à autoria, decorrentes do flagrante e declarações da própria vítima, que reconheceu
os mesmos dois sem sombra de dúvida conforme pags. 05.

Realmente, em Juízo, a vítima tornou a narrar as circunstâncias do ataque contra 
ela iniciado pelos dois denunciados: explicou que seus bens não foram levados 
porque ela saiu correndo para se livrar. Mas disse que vinha na ocasião descendo 

 
pela rua pública e, quando foi atender seu telefone, aquela que se chamava MONIQUE,
e que a princípio até pensou que se tratava de um homem, dela se aproximou e exigiu
o telefone, enquanto que o outro que a cercou por trás chegou a falar para não 
deixar ela escapar, o que ela temeu, pensando que poderia ser agredida. Segundo a 
vítima continuou explicando, ao perceber que poderia fugir, assim o fez e, 
imediatamente depois, tudo noticiou a polícia, descrevendo os roubadores. Daí, 
cerca de cinco minutos após ter chegado em casa, foi buscada pela polícia que disse
ter encontrado os roubadores, e realmente então esteve na delegacia onde os 
reconheceu de fato. 

Tornou a responder que depois, apenas na delegacia, soube que com eles foi 
apreendido um simulacro, mas ressalvou que nenhum instrumento contra ela foi 
apontado. Sua rendição, conforme reafirmou, decorreu do seu cerco pelos dois e 
pelas palavras que lhe destinaram, de que entregasse os bens e não corresse, depois
também reiterando que não teve dúvida no reconhecimento dos mesmos dois já na 
delegacia, o que fez pelas fisionomias e pelas vestimentas, que na ocasião ainda 
eram as mesmas do momento do assalto. 

Já ao se submeter ao reconhecimento judicial com réus enfileirados, a vítima tornou
a reconhecer com cem por cento de certeza, e de forma correta, a ré MONIQUE, mas se
equivocando em relação ao réu, ao apontar outro preso enfileirado. O fato é que 
sobre esse último a mesma vítima declarou que já não poderia mesmo ter a mesma 
certeza sobre o reconhecimento desse sujeito, dizendo-se em dúvida. 

Contudo, o fato é que essa confusão ou equívoco da vítima para um dos réus em Juízo
não o livra de forma nenhuma, e isso à luz de outras circunstâncias relevantes do 
flagrante, que tornam inequívoca a participação dele mesmo, ANDERSON, na ocasião 
dos fatos. Como se verá sequencialmente, os policiais tornaram a reiterar que era 
esse sujeito o que na ocasião foi flagrado na companhia da ré sempre reconhecida, 
além de ser quem portava, diretamente, o simulacro de arma de fogo.

Sobre isso, o policial Marco primeiro disse que conheceu das circunstâncias do 
roubo pela vítima e que, ao diligenciarem e encontrarem os réus sob as mesmas 
características pela última fornecidas, foi ANDERSON quem tentou se livrar do 
simulacro, que restou apreendido. Disso, capturados os dois, acabaram também 
reconhecidos na mesma ocasião pela vítima. Confirmou que a vítima lhes noticiou que
os dois flagrados agiram juntos na ocasião e que não notou que algum desses dois 
vinha entorpecido.

Segundo aquele policial, os dois, ao serem presos, negaram os fatos, não chegando a
perguntar se eles se conheciam, apenas reiterando que ambos foram localizados e 
presos enquanto vinham juntos. 

No mesmíssimo sentido foi o que nos informou, em Juízo, o outro policial, Raphael: 
foram buscados no local da própria companhia pela vítima, que descreveu os 
assaltantes e que fizeram menção a estarem armados. Daí e imediatamente depois, 
depararam-se com os mesmos dois depois de patrulhamento nas imediações, confirmando
que era ANDERSON, de quem teve a imagem no ato de audiência, o que estava na posse 
de um simulacro. 

Enfim, ao final, quando conheceram o conteúdo do que contra eles foi produzido, 
ambos os interrogados preferiram tudo confessar: declararam que realmente vinham na
abstinência pela falta da droga crack e, para obterem dinheiro, resolveram render a
vítima, querendo dela os bens. Disseram-se arrependidos e mesmo ANDERSON negou ter 
estado na posse do simulacro que houve com ele, segundo os policiais, apreendido. 

Sobre a tese da Defensoria, não houve uma dúvida sequer sobre a elementar do roubo:
os dois agiram de forma truculenta ao cercarem a vítima, sendo que, de suas 
posturas, palavras e superioridades numéricas, foram capazes de atemoriza-la, e 

disso se constituiu o roubo. 

Diante do exposto, restou comprovado que ambos os acusados realizaram conduta 
antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante suas culpabilidades, impõem-se a 
condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em benefício deles não militam 
quaisquer dirimentes ou justificativas.

Passo a dosimetria da pena, seguindo o critério trifásico imposto pelo art. 68 do 
Código Penal. Desse modo, a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 
59 deste Código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as 
circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts.61 e 62); por último,as 
causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores 
de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade 
etc) ou em limites (um a dois terços, etc), previstos na parte geral ou especial do
Código Penal (cf Celso Delmanto, Código Penal Comentado, 4ª edição, Renovar, 
p.120).

Em atendimento ao artigo 59, o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à
conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 
conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme
seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas 
aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites 
previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a 
substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se
cabível.

Apenas o réu mantém outros registros criminais, ou seja, dois maus antecedentes 
registrados a pags. 56 que aqui já lhe elevam a pena em um sexto, passando a mesma 
para 04 (quatro) anos, 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Para a 
primária MONIQUE, mantenho a pena mínima de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez)
dias-multa.

Na fase segunda, considerando que o réu acabou confessando os fatos, reduzo a pena 
dele e de volta ao mínimo legal. 

Já na fase terceira, pela tentativa, avalio que o iter criminis percorrido pelos 
dois ainda autoriza a redução máxima nesse momento processual: é que, mesmo tendo 
ambos se dispostos a cercar e render a vítima, não a perseguiram quando ela fugiu, 
nem chegaram a ter a posse de algum bem dela. Daquela ordem de diminuição, a pena 
de ambos finaliza em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses de reclusão e 03 (três) dias-
multa.

Nos termos do art. 33, §2º, alínea "a", c/c art.33, §3º, c/c 59, todos do Código 
Penal e à luz do art.110 da Lei 7210/84, considerando as confissões do réu e 
algumas outras circunstâncias já avaliadas, inclusive a da forma tentada em redução
máxima legal, avalio que o regime intermediário já se afigura suficiente. Realmente
regime aberto é para o caso inconcebível, considerando a própria natureza do 
delito, de como os réus se ajustaram para render vítima jovem e indefesa. Por outro
lado, o regime fechado é por demais excessivo à luz do que já fundamentamos. 

Considerando aqui também o tempo de prisão de ambos, que não são reincidentes, 
então e pela detração já lhes reconheço agora o direito ao regime aberto, mas esse 
não só sob as condições ordinárias ou de praxe, mas também para a obrigatoriedade 
de que ambos se submetam a tratamento médico e psicológico relacionado à 
dependência química, o que devem comprovar junto ao Juízo das Execuções, 
oportunamente. 

Aliás, é impossível a substituição das penas privativas de liberdade por restritiva
de direitos porque o crime foi praticado com emprego de grave ameaça contra pessoa 

(art.44, inciso I, do Código Penal). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO e CONDENO 
ANDERSON DONIZETI CAMARA e MONIQUE SANTOS BARBOSA, ambos incursos no art. 157, §2º,
inciso II, c.c. 14, II, do Código Penal, à pena, para cada um, de 01 (um) ano, 04 
(quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, mas que, pela detração 
relacionada a ambos, já nos fazem aqui reconhecer, a favor deles, o direito ao 
regime aberto, além de 03 (três) dias-multa, cada qual no patamar mínimo, 
reajustado quando da execução e desde a prática delituosa.

Para o regime aberto de ambos, restou já determinado que se submetam a tratamento 
médico e psicológico relacionado à dependência química, o que devem comprovar junto
ao Juízo das Execuções, oportunamente, e isso além das condições de praxe ou 
ordinárias. 

Do que reconhecido agora para os dois o direito ao regime aberto, determino que se 
expeça o necessário para suas liberações, com urgência, de modo que poderão apelar 
em liberdade.

P.I.C. e, oportunamente, arquive-se.

Ribeirão Preto, 9 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

