1501370-52.2020.8.26.0223
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Denise Gomes Bezerra Mota
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... contra o réu pelo delito de tráfico de entorpecentes.
Impõe-se desta forma a desclassificação do delito de tráfico para o de posse de substância entorpecente para consumo próprio. 
Senão vejamos.
Com efeito, a materialidade do delito está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 8, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 10/12 e 57/59, bem como pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501370-52.2020.8.26.0223 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501370-52.2020.8.26.0223
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2046600/2020 - DEL.POL.GUARUJA, 6368220 - DEL.POL.GUARUJA, 7364/19/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2046600 - DEL.POL.GUARUJA, 7364/19/203 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUAN CARLOS PERES DOS SANTOS



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Gomes Bezerra Mota



Vistos.
Juan Carlos Peres dos Santos, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no crime do artigo 33,"caput", da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 18 de outubro de 2019, por volta das 10:00 horas, na Rua Maria Geralda Valadão,  Parque Enseada, nesta cidade e comarca de Guarujá, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 1 (uma) porção de cocaína e 3 (três) porções de maconha, substâncias ilícitas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consoante o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 10/12.
O réu foi notificado (fls. 61) e apresentou defesa prévia (fls. 65/66), que não comportou acolhimento, e a denúncia foi recebida (fls. 78/79).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas três testemunhas comuns e o réu foi interrogado (fls. 144 e 163). A instrução foi declarada encerrada e pelas partes não foram requeridas diligências, nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal (fls. 162). 
O representante do Ministério Público, nos memoriais, requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia, argumentando que a autoria e a materialidade delitivas restaram provadas durante a instrução criminal (fls. 167/170).
Nos memoriais, a defesa requereu a improcedência da ação com a absolvição do réu, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de entendimento diverso, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º da Lei nº 11.343/06, a fixação do regime inicial aberto, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a concessão ao réu do direito de apelar em liberdade (fls. 187/194).
É o relatório.
Decido. 
A ação é parcialmente procedente. 
Com efeito, em relação ao crime de tráfico de drogas, a pretensão acusatória não comporta acolhida tal qual formulada na denúncia, uma vez que ao exame da prova dos autos persiste dúvida insuperável acerca da veracidade da hipótese acusatória, mostrando-se insuficientes os elementos de convicção disponíveis para fundamentar decreto condenatório contra o réu pelo delito de tráfico de entorpecentes.
Impõe-se desta forma a desclassificação do delito de tráfico para o de posse de substância entorpecente para consumo próprio. 
Senão vejamos.
Com efeito, a materialidade do delito está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 8, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 10/12 e 57/59, bem como pela prova oral coligida nos autos. 
A autoria, no entanto, quanto ao crime de tráfico de entorpecentes não restou comprovada.
Os policiais civis que realizaram a abordagem do réu narraram as circunstâncias dos fatos.
O policial civil João Paulo Fernandes Vasques Senhoraes, no seu depoimento judicial, relatou que na data dos fatos participava de diligência policial com seu colega e em dado momento a equipe se deparou com três indivíduos, aparentemente fumando maconha. Quando os indivíduos avistaram a viatura, um deles empreendeu fuga e dispensou algo no local, e os outros dois permaneceram sentados. Após a revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado junto ao corpo dos averiguados, no entanto, no local foram localizadas pequenas porções de drogas: maconha e 1 (um) pino. O terceiro indivíduo que correu e dispensou algo no solo é Juan Carlos Peres dos Santos, bastante conhecido no meio policial, pois é traficante no local dos fatos. Um dos averiguados relatou aos policiais que se dirigiu ao local para comprar maconha de Juan Carlos, e pagou por ela R$ 5,00 - cinco reais - (fls. 144).
Lucas Bittar, policial civil, em juízo, relatou que participava de diligência policial quando a equipe se deparou, na data e no local dos fatos, com o acusado Juan e mais dois indivíduos, aparentemente fumando maconha. Quando Juan avistou a viatura, empreendeu fuga, permanecendo no local os outros dois indivíduos. Após a revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado junto ao corpo dos averiguados, mas no chão foi encontrado maconha e também cocaína. O depoente estava no banco do passageiro e não conseguiu visualizar se o acusado Juan arremessou algo no chão, no momento da fuga. O réu é conhecido no meio policial por ser traficante de drogas, mas na data dos fatos o depoente não visualizou Juan comercializando drogas, ele estava somente conversando com os outros dois indivíduos, no momento em que a viatura se aproximou. Os dois indivíduos que estavam com Juan consumindo maconha afirmaram que compraram a droga de Juan, e foram levados à Delegacia de Polícia para prestarem declarações (fls. 144).
Foram ouvidas testemunhas presenciais.
A testemunha Willian da Silva Cabral, em seu depoimento na fase policial, relatou que se dirigiu ao local dos fatos para comprar maconha, por R$ 5,00 (cinco reais). Quando os policiais chegaram, o depoente já havia acabado de consumir a droga, por tal motivo nada encontraram com ele, na revista pessoal. Sempre compra droga com Juan, que saiu em disparada quando avistou os policiais, deixando para trás a droga que estava vendendo. O outro indivíduo que estava com o depoente e com Juan é João Victor, um colega conhecido da região (fls. 163). 
Porém, em juízo, a testemunha Willian da Silva Cabral mudou sua versão. Alegou que na data dos fatos combinou de fumar maconha com Juan e ambos se encontraram perto da escola para essa finalidade. Juan estava acompanhado de outra pessoa, João Victor. Os três foram ao ponto de venda da droga, e João comprou para eles. Uma quadra à frente, aproximadamente, pararam para consumirem a maconha. O depoente decidiu comprar um refrigerante e um cigarro, e no momento em que foi acender o Gudang os policiais chegaram já falando o nome do Juan, que se assustou e saiu correndo. O depoente e João Victor permaneceram sentados. Na sequência, após a revista pessoal de ambos, nada foi encontrado, e os  policiais mandaram dizer ao Juan que ainda o pegariam e se retiraram. No entanto, os policiais voltaram na sequência com um saquinho contendo drogas e levaram o depoente e o João Victor para a Delegacia. Na hora do depoimento, os policiais mandaram que o depoente dissesse que as drogas encontradas no local dos fatos eram de Juan, mas o depoente não disse, porque não eram. Juan, João Victor e o depoente compraram a maconha no local de venda e depois os três ficaram consumindo juntos. A droga não foi comprada de Juan (fls. 163).
João Victor Cruz Vital, na fase policial, afirmou que na data dos fatos se dirigiu a Rua Maria Geralda Valadão com José Amieiro para consumir maconha. Alegou que adquiriu a droga de Juan, e após ter fumado, permaneceu no local conversando com Juan e outro indivíduo que lá se encontrava. Em determinado momento, surgiu uma viatura policial e Juan se evadiu, dispensando um pacote com drogas que ficou ao lado do depoente Não se evadiu da viatura por ter certeza que não estava com nada ilícito, assim como o outro indivíduo que também ficou no local. É usuário de maconha há cerca de três anos. Na data dos fatos Juan lhe convidou para fumar e a maconha foi fornecida por ele, pois se conhecem há cerca de dez anos, sendo amigos de infância. Não sabe dizer há quanto tempo Juan está praticando o tráfico de drogas, mas sabe dizer que ele vende drogas para várias pessoas, mas no caso do declarante foi convidado a fumar por ser amigo de infância.
E o réu em todas as oportunidades negou os fatos descritos na denúncia. 
Interrogado na fase policial, o réu negou a prática delitiva. Alegou ser usuário de maconha. Na data dos fatos, dirigiu-se ao local de venda da droga e lá mesmo, acompanhado de duas pessoas desconhecidas, consumiu o cigarro de maconha. Ao avistar os policiais chegando, correu assustado. O traficante evadiu-se momentos antes da chegada dos policiais militares. Indagado acerca do nome do traficante, o interrogando respondeu não saber (fls.  33/34).
Em seu interrogatório judicial, o réu também negou a prática delitiva.  Afirmou que nunca esteve envolvido com o tráfico de drogas, mas é usuário de maconha. Na data dos fatos, comprou um cigarro de maconha no local de venda e ficou conversando com João Victor e com Willian, consumindo a droga no próprio local. Willian foi ao bar comprar um guaraná e um Gudang, e a Polícia chegou. O interrogando se assustou porque os policiais chegaram chamando-o pelo nome, e como já teve passagem na Vara da Infância, ficou com medo e correu para a sua residência. O acusado soube em momento posterior, do mesmo dia, que João Victor e Willian haviam sido presos, mas logo soltos. Willian afirmou ao interrogando que foi coagido pelos policiais para afirmar que o interrogando era traficante de drogas, e os policiais mandaram dizer que ainda pegariam o interrogando. O réu não conhecia os policiais que abordaram Willian e João Victor, e não sabe do motivo de estar sendo acusado da prática do crime de tráfico de drogas. Não portava nenhuma sacola quando da chegada dos policiais ao local dos fatos (fls. 163). 
Pois bem, diante do conjunto probatório, apenas fica evidente e incontroverso de que o réu estava na posse dos entorpecentes apreendidos, sendo que o próprio réu assumiu que estava no local fazendo uso de entorpecentes com as testemunhas civis ouvidas nos autos.
Permanece, pois, dúvida acerca da destinação de tais entorpecentes para fins de comércio, não existindo prova robusta nos autos que aponte nesse sentido. Ressalto que, não obstante as afirmações dos policiais de que o réu seja conhecido no meio policial como traficante, no dia dos fatos, entendo que não restou comprovado que estava no local praticando o tráfico de drogas.
Analisando a prova oral, verifica-se que os policiais civis afirmaram na fase policial e na fase judicial que quando visualizaram o réu e as testemunha Willian e João Victor, os três estavam conversando e aparentemente fazendo uso de maconha. O policial civil Lucas afirmou que juízo que na data dos fatos não visualizou Juan comercializando drogas, ele estava somente conversando com os outros dois indivíduos, no momento em que a viatura se aproximou.
Os depoimentos das testemunhas presenciais também não foram suficientes para confirmação dos fatos imputados ao réu.
O depoimento da testemunha civil Willian prestado na fase policial não restou confirmado em juízo. A testemunha Willian alterou o seu depoimento em juízo passando a afirmar que apenas estavam consumindo drogas no local com o réu e que não comprou o entorpecente do réu. A testemunha civil João Victor ouvido na fase policial também afirmou que na data dos fatos apenas estava consumindo drogas com o réu.  
E interrogado, o réu negou a autoria dos fatos. 
Portanto, a versão do réu de que apenas estava consumindo drogas no local não foi afastada pela prova dos autos. Destaco que a quantidade apreendida de entorpecentes, um pino de cocaína e três porções de maconha, torna plausível a versão do réu de que na data dos fatos os entorpecentes eram para consumo próprio. Ainda, os depoimentos das testemunhas policiais e das testemunhas civis levam a crer que no momento dos fatos o réu apenas fazia o uso de entorpecentes e não estava traficando. 
Logo, diante das provas dos autos, não é possível afirmar com segurança que o acusado na data dos fatos estava traficando drogas. Além da apreensão dos entorpecentes, não foi comprovada qualquer outra circunstância a demonstrar sua conduta descrita na denúncia. Era necessário mais a evidenciar o tráfico de drogas. A versão apresentada pelo réu no sentido de que estava no local consumindo drogas não foi afastada pelas provas dos autos, que não demonstraram com a segurança necessária a conduta imputada ao réu na denúncia.
Portanto, deve prevalecer a versão do réu de que os entorpecentes apreendidos eram destinados ao tráfico ilícito de drogas.
De outro lado, restou provado, de forma incontestável, que os entorpecentes apreendidos pertenciam ao réu e eram destinados ao consumo próprio, caracterizando-se, pois, o crime de posse de entorpecente para consumo próprio (artigo 28 da Lei nº 11.343/06).
Definida a conduta do réu, passo à dosimetria da pena.
Considerando as circunstâncias judiciais constantes no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena de forma definitiva, à mingua de outras circunstâncias que a aumente ou diminua, em 03 (três) meses de prestação de serviços à comunidade.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR Juan Carlos Peres dos Santos como incurso nas sanções do artigo 28 da Lei nº 11.343/2006 à pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 3 (três) meses, na forma a ser estabelecida pela Vara das Execuções Criminais.  
O acusado poderá apelar em liberdade.
 Nos termos da Lei nº 11.343/06, oficie-se à Autoridade Policial determinando-se a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas. 
No que tange às custas processuais, diante da nomeação de Defensor Público Estadual, tem-se que foi deferida tacitamente a assistência judiciária gratuita ao réu. E sendo assim, fica suspenso o pagamento das custas, nos termos do disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/1950.
P.I.C.
Guaruja, 29 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA