1501625-35.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... de pesar contra a acusada denúncias da prática de tráfico de drogas, a indicar que não se tratou de fato isolado. Supletivamente levo em consideração ainda a quantidade, natureza e diversidade das drogas apreendidas, a demonstrar envolvimento com o tráfico de drogas, não fazendo jus ao redutor máximo.

Ausentes outras causas de aumento ou diminuição, ficam definitivas as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, São José do Rio Preto-SP - cep 15010-400
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501625-35.2021.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501625-35.2021.8.26.0559
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2298117/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 21157261 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 6736/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2298117 - 05º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 6736/21/429 - 05º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WEVERTON JUAREZ JERONIMO QUINTINO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO



Vistos. 

WEVERTON JUAREZ JERONIMO QUINTINO e BIANCA BIAZI DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06 (tráfico de drogas consumado), combinado com o art. 29 do Código Penal, porque, segundo narra a denúncia, no dia 02 de novembro de 2021, por volta das 16 horas, na Rua Maria Onofre Lopes dos Santos, nº 490, e na Rua Capitão Lindolfo Guimarães Corrêa, nº 1545, Jardim Urano, ambos endereços nesta cidade e comarca, os acusados, em conluio e unidade de desígnios, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, tinham em depósito e traziam consigo, para fins de comercialização a terceiros, uma porção de cocaína, pesando 0,230 grama, 40 porções de cocaína, pesando 11,710 gramas, diversas pedras pequenas e esfareladas de crack, pesando 13,050 gramas e 29 pedras de crack, pesando 3,110 gramas, substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS. 

Narra a denúncia que policiais militares, em patrulhamento pela Rua Maria Onofre Lopes dos Santos, quando ao se aproximarem da esquina da Rua José Felix Fragoso, avistaram um indivíduo de cor branca, camiseta branca e bermuda florida, o qual ao avistar viatura policial se evadiu rapidamente e entrou em uma residência de numeral 490, na mesma rua. Foi feito contato com os moradores da residência de numeral 490 e por lá foram recebidos pela genitora do indivíduo evadido e explicada a situação a genitora Meri Terezinha da Conceição autorizou a entrada dos policiais, oportunidade que seu filho se apresentou e foi abordado no interior da casa, sendo identificado como Weverton Juarez Jeronimo Quintino, o qual estava acompanhado de sua convivente, que foi identificada como Bianca Biazi de Souza. Em revista pessoal em Weverton foi encontrado um papelote de cocaína. Na bolsa de Bianca foi encontrada a importância de R$ 50,00, em espécie, e mais duas chaves de residência. Indagada, Bianca disse que as chaves eram da casa alugada por ela e Weverton, versão também confirmada por Weverton. Indagados novamente se haveria drogas acondicionadas no interior daquele imóvel, Weverton confessou que sim, mas Bianca permaneceu em silêncio. Narra que os policiais se deslocaram até a Rua Lindolfo Guimarães Corrêa, nº 1545, Jardim Urano, Casa 1, onde encontraram quarenta papelotes de cocaína, vinte e nove papelotes de "crack" e mais uma porção com diversas pedras pequenas e esfareladas, também de "crack", todas acondicionadas em uma bota no quarto do casal. Narra que após o encontro das drogas Bianca confessou que a drogas também eram de sua propriedade, não esclarecendo detalhes da venda e por quanto vendia, dizendo apenas que ela embalava as drogas na casa de um viciado na Rua 16 e depois realizava as vendas na Vila Toninho. Narra que os acusados compartilhavam a posse e propriedade das drogas encontradas e realizavam o tráfico de entorpecentes conjuntamente. 

Notificados (fls. 138 e 142), os acusados apresentaram resposta à acusação (fls. 190 e 191/202). 

Recebida a denúncia (fls. 216/219), os acusados foram citados. Durante a instrução, depois de ouvidas as testemunhas, os acusados foram interrogados (fls. 372/374 e 410/416).

A instrução foi encerrada e em alegações finais o Ministério Público reiterou o pedido condenatório contido na denúncia, ao passo que as Defesas sustentaram a absolvição e ainda alegaram violação do domicílio (fls. 421/431, 434/456 e 457/475).

É o relatório.

DECIDO.

Na fase policial o acusado WEVERTON afirmou que estava dormindo na residência de sua genitora, situada a Rua José Felix Fragoso, nº 490, bairro Vila Toninho, onde estavam sua mãe e sua namorada Bianca. O policial militar Márcio, que já conhecia, surgiu na janela do quarto e o mandou sair da casa. Assim fez, sendo revistado na varanda, onde estavam outros policiais, e nada de ilícito foi encontrado. Negou que estivesse na posse de uma porção de cocaína. Não viu Bianca sendo revistada. Negou ter fugido dos policiais, afirmando que já estava dormindo quando eles surgiram. Os policiais revistaram a casa e não encontraram nada ilegal, mas eles disseram que sabiam onde ele estava escondendo drogas, ou seja, em outro imóvel no bairro Jardim Urano, mas afirmou que sua namorada reside sozinha em tal imóvel. Foram até o local, onde permaneceu na sala com os policiais, momento em que foi agredido com socos no estômago. Depois foram até o quarto e os policiais "apareceram" com drogas, todavia, não soube indicar a quantidade ou o tipo. Negou a propriedade das drogas, bem como não soube precisar se eram de Bianca. Não portava dinheiro. Já foi preso duas vezes por tráfico e cumpriu oito anos de prisão. Fazia bicos diversos para se sustentar. Interrogado em Juízo, novamente negou a prática do crime que lhe é imputado, afirmando que estava dormindo na residência de sua mãe, onde residia, quando foi acordado pela genitora, indicando que o policial Márcio iria invadir a casa. Frisou que há muitos anos vinha sendo perseguido pelo policial Márcio, o qual queria se vingar dele, visto que há aproximadamente dez anos se relacionou amorosamente com a esposa do policial. Nesse período, por várias vezes, foi abordado, ameaçado e agredido pelo policial, o qual afirmava que iria acabar com sua vida. Feita a abordagem em sua casa, não portava nada de ilícito, indicando que estava dormindo apenas de cueca e não tinha fugido dos policiais, frisando se tratar de uma armação. Não portava qualquer entorpecente, esclarecendo que não faz qualquer sentido a fala dos policiais, pois teria condições de ter dispensado a droga, bem como não faz sentido ter indicado aos policiais que mantinha drogas em outro imóvel para se incriminar. Esclareceu que durante a abordagem o policial Márcio lhe disse que acabaria com sua vida e o prenderia naquela data, pois sabia que havia drogas no endereço de terceira pessoa. Foram até a residência de Bianca, mas frisou que não residia naquele local, mas sim com sua genitora. No local, após os policiais apresentarem a droga, foi agredido e ameaçado a gravar um vídeo autorizando as buscas, e assim o fez. Indicou também que durante a abordagem os policiais examinaram seu celular. Disse que os policiais queriam prender seus familiares. Acrescentou que os policiais, em outras ocasiões, quando era abordado, queriam que indicasse o nome de outros traficantes, mas não o fez, pois na verdade o policial Márcio queria que “caguetasse” os traficantes para que fosse assassinado. Negou qualquer envolvimento com o narcotráfico, frisando que fazia “bicos” de pintor e servente e como ganhava pouco sua renda era complementada pela genitora.

A acusada BIANCA, ouvida na fase policial, asseverou que também estava dormindo na residência de sua sogra Meri, acompanhada desta e de seu namorado Weverton, quando foram acordados pela sogra, indicando que o policial Márcio tinha abordado um rapaz na rua, estava entrando na casa e, em seguida, eles abordaram Weverton. A interroganda não foi revistada e não viu Weverton ser. Os policiais revistaram o local e não encontraram nada de ilícito. Depois se deslocaram até a residência da interroganda, no Jardim Urano, onde residia com o namorado Weverton há poucos dias, cerca de uma semana e meia. Cada um foi levado numa viatura. Permaneceu o tempo todo na varanda da casa, ao passo que Weverton ingressou no imóvel com os policiais, e depois os policiais saíram da casa com drogas nas mãos. Não viu Weverton sendo agredido. Assumiu que todas as drogas apreendidas pertenciam ao casal, pois adquiriram aquilo para revender e conseguir dinheiro. Não soube precisar a quantidade de drogas que havia em sua casa. Portava a quantia de R$50,00 em sua bolsa, fruto do trabalho de cabelereira feito no dia anterior. Interrogada em Juízo, a acusada apresentou narrativa semelhante, mas negou qualquer envolvimento com as drogas, afirmando que não tinha conhecimento das drogas. Na delegacia estava desesperada, chorando muito, e sequer leu o que assinou. Confirmou que residia com Weverton naquele imóvel há aproximadamente duas semanas. Quando foram abordados na residência da mãe de Weverton indicou aos policiais que a chave encontrada em sua bolsa era da residência do casal. Negou ser usuária de drogas. Trabalhava como secretária em uma escola e aos finais de semana atuava como cabeleireira.
 
O policial Márcio da Silva Tome ratificou sua narrativa anterior, afirmando que durante patrulhamento pelo bairro avistaram um indivíduo de cor branca, camiseta branca e bermuda florida, o qual se evadiu rapidamente ao notar a presença policial, ingressando na residência de numeral 490 da mesma rua. Feito contato com os moradores da residência, foram recebidos pela genitora do indivíduo que se evadiu, e explicada a situação, a genitora Meri Terezinha da Conceição autorizou a entrada, quando então o acusado se apresentou, sendo identificado como Weverton Juarez Jeronimo Quintino, o qual estava acompanhado de sua convivente Bianca Biazi de Souza. Em poder de Weverton apreendeu um papelote de "cocaína". Na bolsa de Bianca foi encontrada a importância de R$50,00 e mais duas chaves de residência. Indagado sobre o motivo da fuga, Weverton negou ter fugido, alegando se tratar de outra pessoa, justificando que estava dormindo. A genitora de Weverton autorizou buscas na residência, mas nada de ilícito foi encontrado. Indagada, Bianca disse que as chaves eram da casa alugada por ela e por Weverton, versão também confirmada pelo acusado. Indagados novamente se havia drogas no interior do imóvel alugado pelo casal, Weverton confessou que sim, ao passo que Bianca permaneceu em silêncio. Deslocaram-se até a Rua Lindolfo Guimarães Corrêa, 1545 - Jd. Urano, Casa 1, e autorizados pelo casal, realizaram buscas no imóvel, onde encontraram quarenta papelotes de cocaína, vinte e nove papelotes de "crack" e mais uma porção com diversas pedras pequenas e esfareladas de "crack", todas acondicionadas em uma bota no quarto do casal. Após a localização das drogas Bianca confessou que os entorpecentes também eram de sua propriedade, não esclarecendo detalhes da venda e por quanto vendiam, indicando apenas que ela embalava as drogas na casa de um viciado da Rua 16 e depois realizava as vendas na Vila Toninho. Acrescentou que havia várias denúncias indicando o envolvimento do casal no narcotráfico, inclusive confirmou que já tinha abordado Weverton em outras ocasiões, bem como que familiares de Bianca já tinham sido presos pela mesma prática. Afirmou que as buscas nas duas residências foram devidamente autorizadas pelos moradores.

No mesmo sentido é a narrativa do policial Cleiton Fernandes de Souza, confirmando que havia denúncias indicando o envolvimento do acusado Weverton com o narcotráfico. Confirmou que Weverton assumiu a propriedade da droga e inicialmente Bianca era tida apenas como testemunha.

A testemunha de defesa Maria de Fátima afirmou ser vizinha da genitora de Weverton e presenciou a abordagem. Estava na varanda da casa, conversando com a mãe de Weverton, com o casal deitado no interior da residência, momento em que os policiais abordaram alguns “meninos” nas proximidades e logo depois se aproximaram da casa. Os policiais foram atendidos pelo marido de Mari (mãe de Weverton) e, em seguida, ingressaram na casa. Bianca residia em outro local, não sabendo precisar onde, bem como não soube indicar se Weverton visitava ou pernoitava em tal local. Disse ser vizinha do acusado há aproximadamente 20 anos, sabendo que Weverton residia com a mãe. Naquele dia não avistou ninguém ingressando na casa antes da abordagem policial. Weverton fazia alguns “bicos”, mas era sustentado pela mãe.

Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação. 

A materialidade é comprovada pelos documentos de fls. 3/6 (boletim de ocorrência), 23/24 (auto de exibição e apreensão), 36/41 (fotografias), fls.115/117 (exame químico-toxicológico) e pela prova oral.

De igual forma a autoria restou comprovada, recaindo nos acusados. A prova dos autos demonstra que os entorpecentes apreendidos pertenciam aos acusados e se destinavam ao comércio ilícito, mormente pelas condições da abordagem, diversidade e quantidade das drogas apreendidas.

Ressalte-se a confissão e delação policial da corré BIANCA, pois a jurisprudência já sedimentou o entendimento de que a confissão e delação feitas na fase extrajudicial possuem eficácia probatória, desde que corroboradas por outras provas colhidas na fase de instrução processual, como é o caso dos autos. Nesse sentido: “Processo penal. Prova. Confissão extrajudicial. Posterior retratação judicial. Eficácia probatória da confissão realizada perante a autoridade policial. A confissão vale, não pelo lugar onde é prestada, mas por seu próprio teor, sempre que confirmada pelo restante do conjunto probatório. Processual Penal. Prova. A delação do correu deve ser considerada como prova, sempre que ele assume sua participação na empreitada, não tentando se eximir de sua responsabilidade” (TJSP, Apelação Criminal nº 0007584-73.2009.8.26.0400, Rel. Des. Souza Nery, 9ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 29/11/2012).

Além do mais, temos as narrativas uníssonas e coerentes dos policiais, afirmando que apenas abordaram o corréu WEVERTON, pois suspeitaram de sua atitude, que se evadiu ao avistar a viatura e porque havia denúncias indicando seu envolvimento com o narcotráfico. Feita a abordagem, em poder do acusado apreenderam uma porção de cocaína. Depois, durante buscas no imóvel do casal, em seu quarto, no interior de um calçado, apreenderam várias porções de drogas diversas, quando a corré BIANCA assumiu que pertenciam ao casal e se destinavam ao comércio.

Ressalto que além da quantidade e diversidade de drogas apreendidas, para a solução do delito em tela outras circunstâncias são observadas, tais como o local da apreensão, as condições da prisão, a profissão exercida, etc. Vale ressaltar a importância de se aferir o modo de vida dos acusados, no caso, não tendo sido trazidos aos autos elementos que conduzam à certeza quanto à possibilidade de poderem incursionar pela seara do uso de drogas. Também não foi comprovada a origem lícita do numerário apreendido.

Quanto ao valor dos depoimentos de policiais, como são servidores públicos, fielmente compromissados com o bem e a defesa da coletividade (o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir o crime), presume-se que agem corretamente e são dignos de credibilidade, mormente porque não há nos autos nenhuma notícia de que teriam motivos para acusá-los falsamente. Ressalte-se que a defesa do acusado Weverton se limitou ao campo das alegações, indicando que ele era perseguido por um dos policiais, contudo, nada se comprovou nesse sentido, sequer pela narrativa da testemunha que arrolou, visto que ser próxima da família, mas não tinha conhecimento de outras abordagens.

Ademais, frise-se, a narrativa da corré Bianca, tanto na delegacia, quanto em Juízo, contradiz a versão do corréu Weverton, mormente porque foi taxativa em afirmar que residiam juntos no imóvel onde a maior parte dos entorpecentes foi apreendida.

Aliás, como já se decidiu, “Os depoimentos dos policiais que prenderam em flagrante o réu, por tráfico ilícito de entorpecentes, gozam, em princípio, da mesma credibilidade que, em geral, gozam as provas testemunhais. Apenas porque são policiais não estão não impedidos de depor, tampouco possuem tais depoimentos pequeno valor, sobretudo se os mesmos estão em harmonia com as demais provas dos autos, inclusive com a delação dos usuários da fase inquisitorial” (TJ-DF, Ap. 20030110632367APR, 1ª T., Rel. Edson Alfredo Smaniotto, 09.03.2006, v.u., DJ 31.05.2006, p. 180). 

No mesmo sentido o Superior Tribunal de Justiça e o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (STJ, HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304).

“Art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 – Materialidade delitiva e autoria demonstradas. A forma como ocorreu a apreensão impede a desclassificação para a figura do art. 28 da Lei. Prova - Palavras de Servidores Públicos – Validade - Inexistência de motivos para incriminarem o réu injustamente. Penas fixadas acima do mínimo legal, em razão da reincidência. Regime prisional fechado. Recurso provido” (TJ-SP, Apelação nº 0010112-19.2016.8.26.0050, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Machado de Andrade, v.u., j. 5 de julho de 2018).

Vale ressaltar ainda que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato de os réus portarem e armazenarem os entorpecentes apreendidos, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Por fim, quanto a alegada violação do domicílio, ressalto que o crime de tráfico de drogas é permanente, logo, possível o ingresso em residência, quando existirem indícios da prática de crime. Muito embora a Constituição Federal em seu artigo 5º, XI, diga ser o lar asilo inviolável, essa norma traz exceções, como na hipótese de prisão em flagrante delito, o que se verificou nesse caso. Ademais, o Pleno do Supremo Tribunal Federal, ao julgar em 05/11/2015 o Recurso Extraordinário nº 603.616, representativo da controvérsia, da relatoria do Ministro Gilmar Mendes, dotado de repercussão geral, firmou a seguinte tese: 

“Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso.” (grifo meu). 

Se não bastasse, neste caso, há autorização expressa dos moradores para o ingresso no imóvel localizado na Rua Capitão Lindolfo Guimarães Correa, nº 1545 (fls. 40) e quanto ao primeiro imóvel também houve autorização dos moradores, como se infere do próprio relato da testemunha arrolada pela defesa. 

Nesse contexto, comprovadas a autoria e materialidade, passo à dosimetria das penas.

Na primeira fase, atendendo aos critérios do art. 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, quanto à corré BIANCA, fixo a pena em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. Para tanto, levo em consideração a quantidade, diversidade e natureza de uma das drogas, crack, de extrema nocividade (1 porção de cocaína, pesando 0,23 gramas, 40 porções de cocaína, pesando 11,71 gramas, diversas pedras pequenas e esfareladas de crack, pesando 13,05 gramas e 29 pedras de crack, pesando 3,11 gramas). No tocante ao corréu WEVERTON fixo a pena em 6 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 666 dias-multa, no mínimo a unidade. Para tanto, além daqueles fundamentos acima, levo em consideração os maus antecedentes do acusado, que já foi condenado definitivamente em outros dois delitos, um deles por tráfico (fls. 50 e 51).

Na segunda fase, quanto ao corréu WEVERTON, incide a agravante da reincidência (fls. 50/51), específica, razão pela qual majoro a pena em 1/4, resultando em 8 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 832 dias-multa, no mínimo a unidade. Com relação à corré BIANCA incide a atenuante da menoridade, razão pela qual reduzo as penas para o mínimo legal. 

Na terceira fase, quanto ao corréu WEVERTON, descabida a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois é necessário o preenchimento dos seguintes requisitos legais: a) agente primário; b) com bons antecedentes; c) não se dedique às atividades delituosas; e d) não integre organização criminosa. Ora, neste caso, o acusado ostenta outras condenações, sendo reincidente, logo, fica afastada a aplicação do redutor. 

Vale ressaltar que a reincidência deve ser utilizada tanto para agravar a pena na segunda fase, como para afastar a incidência do redutor previsto na Lei de Drogas e isto não caracteriza ofensa ao princípio do non bis in idem, conforme reiteradas decisões do C. Superior Tribunal de Justiça:

“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. RÉU REINCIDENTE. INAPLICABILIDADE. ÚNICA CONDENAÇÃO PARA AGRAVAR A PENA E NEGAR A APLICAÇÃO DO REDUTOR DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. REGIME PRISIONAL. PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS. REINCIDÊNCIA. MODO FECHADO ADEQUADO. DETRAÇÃO. TEMA NÃO DEBATIDO À INSTÂNCIA ORDINÁRIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO.
(…)
2. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006).
3. Reconhecida pela Corte de origem a reincidência do paciente, torna-se incabível a aplicação da mencionada benesse, porquanto não preenchidos os requisitos legais. Precedente. 
4.  Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenação transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, sem se falar em bis in idem. Precedentes.
(…)
7. Habeas corpus não conhecido” (HC 391152/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, j. 18/04/2017, De 25/04/2017, grifo meu).

Com relação à corré BIANCA, contudo, é caso de aplicação da causa de diminuição prevista no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, pois é primária, sem antecedentes criminais e não há qualquer notícia de que integre organização criminosa e se dedique a atividade criminosas. Assim, reduzo as penas anteriores pela metade, a totalizar 3 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 333 dias-multa, no mínimo a unidade. Levo em consideração, aqui, o fato de pesar contra a acusada denúncias da prática de tráfico de drogas, a indicar que não se tratou de fato isolado. Supletivamente levo em consideração ainda a quantidade, natureza e diversidade das drogas apreendidas, a demonstrar envolvimento com o tráfico de drogas, não fazendo jus ao redutor máximo.

Ausentes outras causas de aumento ou diminuição, ficam definitivas as penas lançadas acima. 

Fixo o regime inicial para o cumprimento da pena de prisão no fechado para o corréu Weverton e no semiaberto para a corré Bianca. Além de o acusado ser reincidente e portador de maus antecedentes, foram surpreendidos na posse de considerável quantidade de crack, de extrema nocividade, além de outras drogas, de sorte que a gravidade concreta do delito se revela totalmente incompatível com regimes menos gravosos. 

Ressalto que a fixação do regime fechado se faz necessária para prevenir a reprodução de fatos criminosos desta natureza e acautelar o meio social. 

O presente caso não comporta aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, embora a corré Bianca tenha alcançado o tempo que lhe permitiria a progressão de regime este não é o único requisito e somente ao Juízo das Execuções Criminais cabe analisar o preenchimento dos requisitos legais.

Descabe a substituição da pena por restritivas de direitos, porquanto não são favoráveis as condições do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei de Drogas. A quantidade, diversidade e natureza das drogas afastam o benefício legal. 

O réu Weverton está preso. Nego o direito ao recurso em liberdade. O crime que cometeu e as penas a que está submetido, nesta sentença, são suficientes para retratar sua periculosidade se solto, de modo que a prisão se sustenta na garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Ademais, trata-se de réu com maus antecedentes, reincidente e como permaneceu preso durante a tramitação do processo, seria um contrassenso que, sem o primeiro título de condenação, a sentença, houvesse motivo para manutenção do cárcere. E, depois, com a definição da culpa (ou pelo menos a primeira definição ruma à culpa), tivesse o direito de deixar a prisão.

Assim, já se decidiu: “Processual Penal. Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. (...) Direito de apelar em liberdade. Réu que permaneceu custodiado ao longo do processo. Prisão preventiva. Fundamentação. I – O direito de apelar em liberdade de sentença condenatória não se aplica ao réu já preso, desde o início da instrução criminal, em decorrência de flagrante ou de preventiva. (Precedentes do STJ e do STF). II – A exigência da prisão provisória para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência. (Súmula n. 09 do STJ). (...) III – Condições pessoais favoráveis como primariedade, bons antecedentes e residência fixa no distrito da culpa, não têm o condão de, por si só, garantir ao paciente a revogação da prisão cautela (Precedentes). Writ denegado” (HC 62882/RS; Ministro Felix Fischer, j. 07/11/2006, DJ 12.02.2007, p.285). 

Já para a ré Bianca, como foi condenada por tráfico privilegiado e, em princípio, cumpriu o tempo para a progressão de regime, não há mais motivos para a prisão preventiva. 

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar os réus: 

WEVERTON JUAREZ JERONIMO QUINTINO por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 8 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 832 dias-multa, no mínimo a unidade; e,

BIANCA BIAZI DE SOUZA por infração ao artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, às penas de 3 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 333 dias-multa, no valor mínimo a unidade. 

Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal.

Quanto ao corréu Weverton, negado ao direito de recorrer em liberdade, recomende-se na prisão em que se encontra. Já a corré Bianca, não havendo mais motivos para a prisão preventiva, permito o apelo em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Condeno-os ainda no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs, observando-se, contudo, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 217).

Comprovado o tráfico de drogas, decreto o perdimento do numerário apreendido, em favor da União, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, não foi comprovada a origem lícita do bem apreendido. 

Agora, com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada, servindo esta como ofício.

Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inc. III, da Constituição Federal).

P. C. I. C.


São José do Rio Preto, 22 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA