1501478-84.2020.8.26.0319
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Natasha Gabriella Azevedo Motta
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... relatando ter sido vítima de um roubo, enquanto a última disse ter sido vítima 
de um crime de ameaça praticado por Oseias, que intimado confirmou que tinha medida
protetiva deferida em seus desfavor, negando ter ameaçado a advogada. Afirmou, 
ainda, que desconhecia o roubo e que um "primo" da vítima o avisou do roubo ao 
celular. Oficiado às operadoras de celular, a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista - 1ª Vara
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lençóis Paulista - SP - cep 18683-
471
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501478-84.2020.8.26.0319 - lauda /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501478-84.2020.8.26.0319
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
OSEIAS PAULO DOS SANTOS

Juíza de Direito: Dra. Natasha Gabriella Azevedo Motta

Vistos.

OSEIAS PAULO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela JUSTIÇA PÚBLICA
como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, combinado com o art. 29, ambos do 
Código Penal, combinado com o art. 24-A, da Lei n. 11.340/2006, combinado com o 
art. 147, c.c. art. 61, alínea “f", ambos do Código Penal, tudo na forma do art. 
69, do Código Penal.
Por sua vez, Douglas Ricardo dos Santos, qualificado nos autos, foi denunciado pela
Justiça Pública como incurso no art. 180, caput, do Código Penal.
Consta da denúncia que no dia 08 de julho de 2020, por volta das 6:20 horas, na Rua
Mário Dalbem, n. 635, Jardim Grajaú, nesta cidade e comarca, indivíduo não 
identificado, mediante violência, subtraiu, para si e para outrem, coisa alheia 
móvel, consistente em um aparelho celular marca Motorola, modelo Moto G Plus 08, 
pertencente a Mariana Cristina Dias.
Consta, ainda, que em idênticas circunstâncias de tempo e espaço, OSEIAS PAULO DOS 
SANTOS, de qualquer forma, concorreu para a prática do crime de roubo, na medida em
que prestou auxílio intelectual ao executor do delito, na qualidade de mandante e 
prestando informações acerca da rotina da vítima.
Consta, também, que em data incerta, entre os dias 14 de julho de 2020 e 04 de 
agosto de 2020, em logradouro incerto, nesta cidade e comarca, OSEIAS PAULO DOS 

      
 
SANTOS descumpriu decisão judicial proferida nos autos n. 1500802-
39.2020.8.26.0319, a qual deferiu medidas protetivas de urgência em favor de sua 
ex-companheira Mariana Cristina Dias.
Consta, ainda, que em data incerta,  entre os dias 14 de julho de 2020 e 04 de 
agosto de 2020, em logradouro incerto, nesta cidade e comarca, OSEIAS PAULO DOS 
SANTOS ameaçou, por palavras, sua ex-companheira Mariana Cristina Dias, de causar-
lhe mal injusto e grave, com violência contra a mulher na forma da lei específica.
Consta, por fim, que em data e horário incertos, no período compreendido entre 08 
de julho de 2020 e 17 de agosto de 2020, Douglas Ricardo dos Santos adquiriu, em 
proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente em um aparelho 
celular marca Motorola, modelo Moto G Plus 08, pertencente a Mariana Cristina Dias.
A denúncia foi recebida (fls. 79/80) e OSEIAS PAULO DOS SANTOS foi citado (fls. 
128), apresentando defesa (fls. 143/144).
Douglas Ricardo dos Santos foi citado e aceitou benefício de suspensão condicional 
do processo (fls. 155/156).
Em audiência de instrução foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas pela 
Acusação, sendo o réu interrogado ao final (fls. 193/195).
A Defesa juntou link contendo fotos, vídeos e áudios a fls. 196/197.
O Ministério Público requereu a juntada dos arquivos nos autos, o que foi 
providenciado (fls. 202/260).
Encerrada a instrução, manifestaram-se as partes na forma de memoriais.
Pugna a Acusação pela procedência da ação penal (fls. 263/272).
Alega a Defesa a inexistência do elemento subjetivo do crime de roubo, uma vez que 
a condição de mandante não passa de presunção sem qualquer respaldo probatório e 
que o depoimento da testemunha Maria Luiza não tem o condão de incriminar o réu, 
além do que seu depoimento deve ser visto com reservas, vez que advogada da vítima 
em outros processos, sendo evidente seu intuito de favorecer sua cliente. Por sua 
vez, Audineia sequer conhece o réu e o celular foi dado de presente a sua filha por
Douglas e sua sobrinha Vanessa. Afirma contraditório o depoimento de Mariana quando
confrontado com os prints juntados, aduzindo frágeis as provas produzidas. Nega o 
descumprimento de medidas protetivas pelo réu com fundamentos nos links juntados e 
aduz que ainda que assim não fosse ligou para Mariana em 08 de julho e foi intimado
da concessão das medidas protetivas apenas no dia 14 do mesmo mês. Argumenta na 
inexistência do crime de ameaça, destacando o formulário nacional de avaliação de 
risco e que a denúncia sequer explicita qual teria sido a ameaça praticada. Afirma 
que a vítima mente escancaradamente, mostrando-se seu depoimento inidôneo para 
lastrear decreto condenatório. Em caso de condenação, alega que o réu não ostenta 
maus antecedentes, é chefe e arrimo de família e postula pela fixação do regime 
inicial aberto, deferido o direito de recorrer em liberdade, concedida a gratuidade
da justiça (fls. 278/302).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
OSEIAS PAULO DOS SANTOS é acusado, pela Justiça Pública, (i) de ser o mandante, 
prestando auxílio intelectual e informações ao executor, do roubo ao aparelho 
celular de sua ex-companheira, Mariana Cristina Dias, ocorrido, com o emprego de 
violência, no dia 08 de julho de 2020; (ii) de ter descumprido, no período 
compreendido entre 14 de julho e 04 de agosto de 2020, medidas protetivas deferidas
em favor de Mariana no bojo dos autos n. 1500802-39.2020.8.26.0319; e (iii) de ter 
ameaçado Mariana, por palavras, de mal injusto e grave, no período compreendido 
entre 14 de julho e 04 de agosto de 2020.
Boletim de ocorrência de autoria desconhecida foi lavrado pela vítima, acompanhada 
de sua advogada, Dra. Maria Luiza de Oliveira, "reportando que na data dos fatos, 
por volta das 06h20, estava saindo da sua residência na rua Mario Dalben nº 635 
para ir ao trabalho, momento este em que recebeu uma ligação de seu ex-marido 
Oseias, foi atender a ligação, então um individuo a abordou, agarrou ela no braço e
gritando pediu para que passasse o celular dela, tendo ela passado o telefone e o 
individuo se evadido rapidamente do local. Que populares que estavam na rua 
escutaram seus gritos, tentaram correr atrás do autor dos fatos, todavia não 
conseguiram localizar ele. Informa que as características do individuo são: cor: 

branco, magro, estatura mediana e estava trajado com uma blusa de moletom preta com
um simbolo no peito na cor vermelha. Salienta que há câmera nas residências no 
entorno do local dos fatos que possam ter registrado a ação do individuo. Se 
passado aproximadamente três dias após o roubo, o autor dos fatos passou a enviar 
mensagens a seus contatos via whatsapp, e se passando por ela pediu a um contato 
dela o número de contato do Moacir (chefe geral da obra em que ela trabalha), e 
enviou mensagens a outros contatos dela. A advogada de Mariana, Maria Luiza, 
reporta que no dia 15/07/2020 o ex-marido de Mariana (OSEIAS PAULO DOS SANTOS) 
ligou a ela duas vezes através do número (14) 99114-8993, nesta ligação ele disse 
que queria algumas informações de como poderia fazer para derrubar a  acusação de 
ameaça que haviam registrado contra ele, tendo ela passado as informações de praxe.
Em seguida, ele disse mais, que teria uma medida protetiva em seu desfavor, tendo 
ela perguntando o nome da esposa dele, que ele informou que seria Mariana, e 
gaguejando tentou contornar a situação dizendo que o nome de sua esposa seria 
Maria. Tendo ela desconfiado, perguntou como ele havia conseguido o número de 
contato dela, tendo Oseias falado SIC: -"Filha eu sou esperto, estava fuçando aqui 
e achei!". Tendo Oseias falado em seguida que iria trabalhar, e se precisasse iria 
ligar a ela novamente. A vitima Maria Luiza, advogada de Mariana, ficou sabendo 
através de sua cliente Mariana, de que o ex-marido de sua cliente teria a ameaçado 
após ter sido deferida a medida protetiva de Mariana em desfavor de Oseias, que ele
teria ligado a Mariana e dito que se realmente ele fosse preso em decorrência da 
medida protetiva ela e a advogada dela iriam pagar muito caro por isso" (fls. 
05/06, sic).
A Dra. Maria Luiza de Oliveira, na Delegacia de Polícia, afirmou que "representava 
sua cliente de nome Mariana Cristina Dias, contra Oseias P. Santos, em ação que 
tramitava na esfera civil, na vara de família. Declara que na data dos fatos Oseias
lhe telefonou se passando por Paulo (sobrenome de Oseias), querendo saber sobre 
como proceder em crimes de ameaça e crimes relacionados a violência doméstica. 
Declara que em dado instante passou a reconhecer a voz de Oseias, então alega que 
começou a fazer alguns questionamentos a Oseias, porém este passou a se enrolar, 
fato com que fez com que Oseias desligasse o telefone abruptamente, não respondendo
as ligações que a declarante fizera na sequencia a ele. Declara que decidiu relatar
o fato a sua cliente Mariana, sendo que esta no mesmo dia alega que Oseias entrou 
em contato por telefone com Mariana e passou a fazer ameaças contra Mariana e 
também contra a declarante, logo após este ter tido ciência da medida protetiva em 
desfavor do mesmo. Que tais ameaças consistiam em dizer: "que se ela (Mariana) e eu
(declarante) não parasse com esta frescura e negócio de pedir protetivas, sairia 
muito para as duas (declarante e Mariana)". Que após testes fatos foi registrada a 
ocorrência nesta Delegacia de Polícia. Que indagada, alegou que diretamente, seja 
por telefone ou pessoalmente, Oseias não lhe fez nenhuma ameaça, mas somente por 
intermédio de sua ex-companheira Mariana Dias" (fls. 46).
Sob o crivo do contraditório a advogada ratificou a narrativa, aduzindo que foi 
procurada por Mariana em 2019 para o ingresso de ação de divórcio, além de ter 
requerido medidas protetivas após a mulher relatar ameaças do então marido. Em 
certa data a vítima a procurou noticiando ter tido o celular roubado, por volta das
5:00 horas, que estava utilizando após receber uma chamada telefônica do réu 
perguntando sobre os filhos. Nesse momento, "surgiu uma pessoa, aonde deu eu acho 
que um murro nos ombros dela e falou `perdeu, perdeu´, pegou o telefone e saiu 
correndo". Segundo Mariana não era comum o ex-marido ligar naquele horário, e sim 
no final da tarde, "e que ela achou estranho ele ligar esse horário, mas ela 
atendeu". A vítima foi orientada pela advogada a lavrar um boletim de ocorrência, 
oportunidade em que ela disse que faria depois, uma vez que estava faltando muito 
no trabalho em razão dos processos judiciais. Dias depois Mariana começou a dizer 
"olha, o pessoal da obra tão falando que eu estou encaminhando algumas mensagens, 
mas não sou eu", insistindo a depoente para que Mariana lavrasse o boletim de 
ocorrência para que se soubessem quem estava fazendo uso do celular roubado. 
Passados alguns dias a depoente recebeu ligação de um homem pedindo informações 
sobre medida protetiva e crime de ameaça, "como ele devia se comportar". Indagado 
quem era o interlocutor ele começou a se "confundir", dizendo chamar-se "Oseias, 

quer dizer eu sou Paulo", "sou de Macatuba, não, eu sou de Pederneiras, eu trabalho
em Macatuba". Mesmo desconfiada orientou o homem, mas ao reconhecer a voz como a 
mesma dos áudios enviados pelo ex-marido a Mariana, na sequência o indagou se ele 
era casado e ele disse que estava se divorciando e que a esposa se chamava 
"Mariana, quer dizer chama Maria". Questionado como conseguiu seu telefone, o homem
disse, de maneira áspera, que "era muito esperto e que ele fuçou o que ele tinha na
mão e ele conseguiu o meu contato". Instado a esclarecer o que ele tinha em mãos o 
homem desligou o telefone. No momento em que Mariana chegou ao seu escritório 
verificou que referida ligação foi feita do número do telefone do réu. Nessa mesma 
ocasião Mariana disse que o réu havia lhe telefonado dizendo "que se eu não parar 
com essas frescura do boletim de ocorrência, da medida protetiva e desse processo 
de divórcio vai sair muito caro pra mim e pra minha advogada, que é você". Então, 
acompanhou Mariana na Delegacia de Polícia para lavratura do boletim de ocorrência 
por descumprimento de protetiva e ameaças contra a depoente. Oseias não mais entrou
em contato. Passado algum tempo a Delegacia de Polícia ligou com a notícia de que o
celular foi recuperado em poder de uma pessoa que disse ter comprado o celular para
a filha junto a Douglas, pessoa próxima de Oseias; Douglas, por sua vez, adquiriu o
celular do réu. Após a concessão de medidas protetivas, Mariana com frequência 
relatava que o ex-marido ia até a sua casa, às vezes até acompanhado da genitora, 
para xingá-la, dizer que ela perderia a guarda dos filhos. Confirmou que em razão 
dos filhos algumas vezes a vítima teve que contactar o ex-marido.
Em fase policial Mariana Cristina Dias afirmou que "foi casada com Oseias Paulo dos
Santos por cerca de 05 anos, sendo que deste relacionamento tiveram 01 filho. Que 
em relação aos fatos, declara que estava em fase de separação, porém Oseias nunca 
aceitou o fim do relacionamento. Declara que na data dos fatos havia recebido uma 
ligação telefônica de Oseias, no momento em que estava saindo para o trabalho, 
alegando que neste interim em que estava atendendo o telefone celular, passou um 
homem e puxou o telefone com força de sua mão, dando um tapa com força em seu 
braço, haja vista a declarante segurou com força o telefone, sendo que neste 
instante o indivíduo dizia ainda dizia as palavras: "perdeu, perdeu...", sendo que 
devido a força empregada pelo roubador, este conseguiu fazer com que a declarante 
soltasse o aparelho então o indivíduo pegou o mesmo e fugiu correndo em rumo 
ignorado. Declara que tal indivíduo no momento da ação estava com o rosto 
encoberto, fato que impossibilitou o reconhecimento do roubador por parte da 
declarante. Declara que passado alguns dias após o roubo do telefone, alega que 
pessoas próximas começaram a receber fotos e mensagens do telefone da declarante, 
fato que causou estranheza a declarante, pois alega que seu aparelho de telefone 
tinha senha, sendo que Oseias também tinha a senha do aparelho, inclusive alega que
Oseias tinha a senha biométrica dele cadastrada em seu aparelho, sem o 
consentimento da declarante. Devido aos fatos alega que chegou a fazer um pedido de
medida protetiva contra Oseias, que foi deferido pela Justiça local, declarando que
quando Oseias teve conhecimento da medida protetiva, telefonou a declarante e 
passou a lhe ameaçar de mal injusto e também ameaçar a advogada da declarante. 
Declara que tais ameaças consistiam em dizer: "que se ele (Oseias) realmente fosse 
preso em decorrência da medida protetiva ela (Mariana) e a advogada (Maria Luiza) 
iriam pagar muito caro por isso". Declara que conseguiu reaver o aparelho de 
telefone celular que fora recuperado por policiais civis desta Delegacia" (fls. 43,
sic).
Em Juízo afirmou que saiu para trabalhar por volta das 6:20h, ouvindo músicas no 
celular, momento em que o réu ligou perguntando das crianças. Tão logo iniciou a 
conversa foi surpreendida por um agente dizendo "perdeu, perdeu" e se apoderando do
celular, desferindo-lhe dois tapas no braço, fugindo. Ficou surpresa com o horário 
da ligação, o que não era comum. O aparelho foi posteriormente recuperado, segundo 
os policiais civis após ser localizado com uma mulher, na cidade de Macatuba, que 
disse ter pago R$ 120,00 pelo bem, que informou tê-lo adquirido de Douglas, "muito 
amigo do Oseias, ele não saía da minha casa". Ao tempo do roubo já estava separada 
do réu. Em relação ao descumprimento da protetiva, disse que o réu se aproximava 
para buscar as crianças, "porque não tinha quem entregava, tinha que ser eu mesma 
pessoalmente", mas que Oseias também ligava, xingando-a. Em uma das oportunidades 

em que foi devolver o filho da visitação, Oseias disse "que se eu não parasse de 
ficar indo na Delegacia, de fazer B.O, que não sei o que, que eu e a minha advogada
ia se ver com ele... ele tava bem furioso". Oseias tinha conhecimento da sua senha 
do celular. Após o roubo o celular foi utilizado com o envio de fotos ao pai da 
depoente, mensagens para colegas de trabalho que quase a fizeram perder o emprego. 
Confirmou que no curso da vigência das medidas protetivas ligou para o réu em razão
dos filhos.
Sempre que ouvida, Audineia Aparecida da Silva relatou que seus sobrinhos Douglas e
Vanessa adquiriram o celular pelo valor de R$ 120,00 para presentear a filha da 
depoente. Os sobrinhos, por sua vez, relataram que o aparelho foi comprado do réu, 
a quem não conhecia, e que segundo Douglas, era seu amigo. Pelo que soube Oseias 
estava vendendo o celular para comprar algo para o filho (fls. 22 e mídia).
Júlio César de Lima, investigador de polícia, relatou que Mariana e sua advogada 
compareceram à Delegacia de Polícia, a primeira relatando ter sido vítima de um 
roubo, enquanto a última disse ter sido vítima de um crime de ameaça praticado por 
Oseias, que intimado confirmou que tinha medida protetiva deferida em seus 
desfavor, negando ter ameaçado a advogada. Afirmou, ainda, que desconhecia o roubo 
e que um "primo" da vítima o avisou do roubo ao celular. Oficiado às operadoras de 
celular, a Vivo apontou Audineia, que intimada disse ter adquirido o celular de uma
terceira pessoa, Douglas que, por sua vez, afirmou ter recebido o celular do réu, a
quem conhecia de longa data, pelo preço de R$ 120,00 porque estava precisando de 
dinheiro. Novamente intimado, o réu disse na Delegacia que estava com o celular em 
mãos, que lhe foi entregue por um desconhecido para sua mãe idosa para que lhe 
fosse entregue, e que o deixou com Douglas para fins de desbloqueio. Na primeira 
vez em que foi ouvido na Delegacia de Polícia Oseias falou a respeito do roubo do 
celular, mas em momento algum aventou ter tido a posse do referido celular.
Ouvido, como esclarecido pelo policial civil, em solo policial, em duas 
oportunidades, em 26 de agosto de 2020 Oseias afirmou que "realmente narra que tem 
uma medida protetiva em seu desfavor, quando houve uma situação de injuria e 
ameaça, porém não perderam o vinculo, pois tanto o declarante quanto Mariana 
mantinham contato via fone, depois das medidas protetivas não teve contato mais com
Mariana, porem o casal tem um filho e toda sexta-feira após as 18h30min e 
declarante pega seu filho para passar final de semana, sendo de comum acordo entre 
as partes. Reporta que em questão do roubo no qual Mariana fora vítima, ficou 
sabendo no dia seguinte, atraves do primo de Mariana de nome Luiz Fernando, porem 
não tem nada haver com a situação, estava tomando café na empresa em qual trabalha 
e estava com Mariana no telefone e ainda afirma que os gritos dela no momento do 
roubo, pensou ter sido provocado por cachorros. Nega essa afirmação que a advogada 
de Mariana, de nome Maria Luiza fez, reforça que não conhece Maria Luiza e que nem 
mesmo ligou a ela. Esclarece que toda vez que vai buscar seu filho é ameaçado por 
Mariana e acusado de ter mandado alguém roubar ela, pois tem um filho com ela" 
(fls. 21, sic).
Em 07 de outubro de 2020, recuperado o produto do roubo, Oseias foi novamente 
ouvido na Delegacia, narrando que "um desconhecido se apresentou em sua residência 
com o aparelho celular da vítima em mãos e lhe deu a sua mãe dizendo: "toma aqui e 
dê para o trouxa". Assim sua mãe lhe entregou o aparelho celular no qual Oseias 
entregou para Douglas somente para desbloquear para vislumbrar o teor das mensagens
e não foi mais atrás do aparelho pois sabia que tal ação leva um certo tempo. Ficou
sabendo da venda do telefone aqui nesta Unidade Policial e nega também o fato de 
ter vendido tal celular. Reporta que não tentou devolver o aparelho para a vítima, 
pois está em conflito com ela. Afirmou que sua mãe não é capaz de identificar tal 
pessoa, pois consta de idade avançada" (fls. 26, sic).
Sob o crivo do contraditório, de maneira absolutamente confusa e 
descontextualizada, afirmou que imagens da vítima com seu amante foram espalhadas 
no ambiente de trabalho dela enquanto viviam juntos e que na Páscoa na frente do 
filho comum o "rapaz mandou uma foto pra ela". "Acho que foi dia 08 de julho, foi o
delito, e nesse tempo já tinha sido abrido a Maria da Penha, só que a Maria da 
Penha só chegou eu acho que duas semanas depois pra mim. Quer dizer que eu acho que
não ouve descumprimento de lei da Maria da Penha. Ela foi, abriu outro boletim de 

ocorrência, só que aí o juiz inteveu do meu lado, falando que era pra ela parar de 
me atormentar, parar de mandar mensagem...". Disse que jamais ameaçou a vítima, "eu
tô até cansado de responder essas perguntas". Em relação ao celular disse "porque 
eu não tinha nada a ver com o celular". O celular foi entregue na porta da sua casa
para a sua mãe, não se lembra quando, tendo o entregador dito "entrega para o 
trouxa". Sua mãe lhe entregou mas não sabia o motivo pelo qual o aparelho foi 
entregue em suas mãos e desde o início sabia que o aparelho era de Mariana, mas não
devolveu "porque eu já tava sendo ameaçado pela Mariana de várias formas" e, então 
"eu levei adiante para o Douglas pra ele poder desbloquear e ver qual que era o 
conteúdo de tudo aquilo que tava acontecendo ao redor da gente". Douglas é seu 
amigo e o vendeu "porque eu queria passar pra frente porque a Mariana já vivia me 
ameaçando, falando que se pegasse comigo eu ia pagar caro e ia até o fim e sempre 
em tom de ameaça comigo". Não vendeu o celular, mas o seu amigo sim. Não sabe o 
motivo pelo qual Douglas disse que pagou a ele pelo celular (mídia, sic).
A respeito do grave crime de roubo, observa-se que audaciosamente, por certo crente
na impunidade, Oseias arquitetou o roubo do celular de Mariana, executado por um 
terceiro não identificado. 
Assim, conhecedor da rotina da vítima, e aproveitando-se do horário em que ela 
deixava a casa do pai para trabalhar, logo cedo, com menos pessoas na rua, ligou 
para ela em horário que não era o habitual perguntando dos filhos comuns, 
oportunidade em que ela foi surpreendida por seu comparsa que dizendo "perde, 
perdeu", exigiu a entrega do bem e, em razão de resistência, desferiu em Mariana 
dois tapas, apoderando-se do bem e fugindo.
Ato seguinte, com a senha, se apoderou do bem e passou a mandar mensagens como se 
fossem da dona do celular para familiares e amigos dela, de forma a perturbar-lhe o
sossego.
Não apenas.
Aproveitando-se da posse ilícita do bem, obteve o telefone celular da Dra. Maria 
Luísa, para quem ligou, e questionado como o obteve, disse  ser "muito esperto e 
que ele fuçou o que ele tinha na mão e ele conseguiu o meu contato", a demonstrar, 
evidentemente, que desde o roubo sempre teve o bem em seu poder, caindo por terra a
mal engendrada tese defensiva.
Na sequência, o vendeu a seu amigo Douglas, o que foi confirmado pelo primeiro na 
Delegacia de Polícia (fls. 23) e pela testemunha Audineia, que sequer conhecia 
Oseias, sempre que ouvida, caindo por terra, em consequência, a infantil e confusa 
versão do acusado de que um homem compareceu na porta sua casa, deixando-o aos 
cuidados da sua mãe para que ela entregasse ao "trouxa".
Nada mais descabido e afrontoso.
Tão frágil e mentirosa se mostrou a versão defensiva, que na primeira oportunidade 
em que foi ouvido Oseias nada mencionou sobre a posse do célular. Somente o fez 
meses depois após o celular ser recuperado com Audineia e a verdade vir a tona.
Por sua vez, a ameaça perpetrada contra a vítima no ato da entrega do filho finda a
visita, de mal injusto a ela e sua advogada caso mantidos os processos judiciais 
encontra lastro na palavra firme e convincente de Mariana, e é corroborada pelo 
relato da advogada dela, Dra. Maria Luísa, que nada há para se colocar em 
descrédito ao contrário do que pretende a Defesa desmerecendo seu depoimento.
Observo que nos termos de pacífica e reiterada jurisprudência, em crimes desse jaez
a palavra da vítima merece de especial relevância e, como dito, nada há nos autos 
para desmerecê-la.
A propósito: -
"(...) 3. No que se refere ao crime de ameaça, a palavra da vítima possui especial 
relevância para fundamentar a condenação, notadamente se a conduta foi praticada em
contexto de violência doméstica ou familiar. Precedente" (STJ, HC nº 327.231/RS, j.
10.03.2016, Relator Ministro Ribeiro Dantas). 
Ainda: -
"REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. LESÃO CORPORAL. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. 
AGRESSÃO PRATICADA EM RAZÃO DO GÊNERO DA VÍTIMA. COMPETÊNCIA DA VARA ESPECIALIZADA.
MODIFICAÇÃO DAS PREMISSAS DO ACÓRDÃO RECORRIDO. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE.
ÓBICE DA SUMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. INSURGÊNCIA DESPROVIDA. 1.

A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça firmou-se no sentido de que, 
tratando-se de crime cometido no contexto de violência doméstica e familiar contra 
a mulher, motivado pelo gênero ou vulnerabilidade da ofendida em razão da sua 
condição de mulher, a competência para o processamento da ação penal é da Vara 
especializada, tal como estabelece a Lei n. 11.340/06. 2. Tendo as instâncias 
ordinárias concluído, com base nos elementos de prova carreados aos autos, que o 
crime praticado foi motivado por questões de gênero, considerando que a vítima 
estaria em situação de vulnerabilidade por ser do sexo feminino, para se chegar à 
conclusão diversa do julgado seria necessário o revolvimento de todo o acervo 
fático-probatório, o que esbarra no óbice da Súmula n. 7/STJ. 3. Este Superior 
Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de que, no âmbito dos crimes 
previstos na Lei n. 11.340/06, a palavra da vítima possui especial relevância, 
mormente quando corroborada por outros elementos de prova, tal como ocorreu na 
espécie. 4. Agravo regimental desprovido" (STJ, AgRg no AREsp 936.222/MG, j. 
25.10.2016, Rel. Ministro Jorge Mussi.
No que tange ao crime previsto no art. 24-A, da Lei n. 11.340, melhor sorte assiste
ao acusado.
Com efeito, comprova o documento de fls. 73/74 que o Juízo da Segunda Vara local 
concedeu medidas protetivas nos termos da Lei n. 11.340/06 a Mariana, determinando 
que o réu dela se afastasse por no mínimo 500 metros, além de proibi-lo de manter 
qualquer espécie de comunicação com a vítima. 
A decisão foi proferida em 03 de julho de 2020 e dela o acusado foi devidamente 
cientificado, conforme comprova a certidão de fls. 78, em 14 de julho de 2020. 
Contudo, em Juízo Mariana confirmou que não obstante as medidas deferidas em seu 
favor permitia a aproximação de Oseias para que ele buscasse e devolvesse os filhos
nas visitas e também com ele mantinha contato por telefone sempre em razão de 
necessidades envolvendo a prole, de modo que não há que se falar em descumprimento 
da decisão judicial ante a concordância da vítima.
Procede parcialmente,  pois, a ação penal.
Passo, com isso, à dosagem das penas.
Na primeira fase, verifica-se que o réu é primário e inexistem motivos que 
autorizem a exasperação das penas-base, que fixo nos mínimos de 04 anos de reclusão
e 10 dias-multa (roubo) e 1 mês de detenção (ameaça).
Na segunda fase de aplicação do critério trifásico, ante a ocorrência da agravante 
de crime praticado prevalecendo-se de relações domésticas, ut art. 61, II, alínea 
"f" , do CP, majoro as penas em 1/6, atingindo 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 
dias-multa (roubo) e 1 mês e 5 dias de detenção (ameaça).
Na terceira fase, majoro a pena do roubo em 1/3 em razão do concurso de agentes 
(CP, art. 157, § 2º, II), atingindo 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 14 
dias-multa.
É caso de reconhecimento do concurso material entre os delitos, já que patenteado o
dolo distinto entre as condutas (CP, art. 69, caput).
Destarte, com a soma das reprimendas, fica Oseias Paulo dos Santos condenado à pena
de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa, além de 01 mês e 05 
dias de detenção.
Deverá o réu iniciar o cumprimento da pena no regime inicial semiaberto (CP, art. 
33 § 2º, "b"), deferido o direito de recorrer em liberdade.
Daí porque, ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal 
para (i) CONDENAR OSEIAS PAULO DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no 
art. 157, § 2º, inciso II, c.c art. 29, ambos do Código Penal, em concurso material
com o art. 147, do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, além de 01 (um) mês e 05 
(cindo) dias de detenção, no regime inicial semiaberto, deferido o direito de 
recorrer em liberdade; (ii) ABSOLVER OSEIAS PAULO DOS SANTOS, qualificado nos 
autos, na forma do art. 386, VII, do CPP, da acusação por infração ao art. 24-A, da
Lei n. 11.340/06.
Na forma do que dispõe o art. 4º, § 9º, "a", da Lei Paulista n. 11.608/2003, 
condeno o réu ao pagamento das custas.
Oportunamente, regularizados, arquivem-se os autos.

Publique-se e intime-se.
Lençóis Paulista, 20 de janeiro de 2022.

Natasha Gabriella Azevedo Motta
Juíza de Direito (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

