1501082-13.2021.8.26.0242
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Incêndio
Magistrado: PEDRO HENRIQUE BICALHO CARVALHO
Comarca: Igarapava
Foro: Foro de Igarapava
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... reincidência, eis que o réu fora condenado por tráfico de drogas nos autos n.  0004290-60.2013.8.26.0242 (fls. 166), cuja pena foi declarada extinta em 12/04/2017 (fls. 163/164), enquanto o fato relativo ao presente processo ocorreu em 20/09/2021 (fls. 21). Elevo, portanto, a pena em 1/6 (um sexto), resultando no montante de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Igarapava
Foro de Igarapava
2ª Vara
Rua Capitão Antônio Augusto Maciel, 130, Igarapava-SP - cep 14540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

Processo n. 1501082-13.2021.8.26.0242 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501082-13.2021.8.26.0242
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Incêndio
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAF ANTONIO CABOVITO
Réu Preso

Tramitação prioritária




Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu DENÚNCIA contra ALAF ANTÔNIO CABOVITO, qualificado nos autos (fls. 07/08), como incurso nas sanções previstas no artigo 250, caput, do Código Penal, pela suposta prática dos fatos descritos na inicial acusatória (fls. 88/90).
A denúncia foi recebida em 16 de novembro de 2021 (fls. 93/94).
Pessoalmente citado (fls. 120/121), o réu apresentou resposta à acusação às fls. 129/130.
Não tendo ocorrido nenhuma das hipóteses do artigo 397 do Código de Processo Penal (absolvição sumária), foi determinado o prosseguimento do feito, com a abertura da fase instrutória (fls. 135/138).
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas de acusação e o acusado foi interrogado (fls. 158/160 – mídias digitais).
O Ministério Público, em memoriais finais, pleiteou o acolhimento da pretensão punitiva deduzida na denúncia, por entender comprovadas a materialidade delitiva e a autoria, tecendo considerações em cada uma das etapas de dosimetria da pena (fls. 158/160 – mídias digitais).
A Defesa Técnica, por sua vez, em alegações finais, pugnou pela absolvição do réu pela atipicidade do fato, ausência de dolo, ausência de provas de autoria, tecendo considerações acerca de cada etapa da dosimetria da pena (fls. 158/160 – mídias digitais).
Após, vieram os autos conclusos para sentença.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Preliminarmente, não há qualquer nulidade a ser declarada de ofício. A relação processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os pressupostos processuais de existência e os requisitos processuais de validade da demanda-crime.
Passo a analisar o mérito.
O acusado ALAF ANTÔNIO CABOVITO foi denunciado porque, supostamente, no dia 20 de setembro de 2021, por volta de 15h20min, na Rodovia Anhanguera – SP 330, km 424, pista norte, zona rural do município de Buritizal, nesta comarca de Igarapava/SP, causou incêndio na grama e capim das áreas do acostamento da rodovia, expondo a perigo a vida, a integridade física e o patrimônio de outrem.
Conforme apurado, o acusado, utilizando-se de um isqueiro, ateou fogo na grama e capim às margens do acostamento da Rodovia Anhanguera, o que resultou em dois focos de incêndio de aproximadamente 100 (cem) metros cada.
Após regular instrução probatória, a pretensão acusatória deve ser acolhida.
A materialidade dos delitos foi evidenciada pelo boletim de ocorrência n. 196/2021 (fls. 02/04), pelo auto de exibição e apreensão de isqueiro (fls. 25/26 e 27), fotos do local (fls. 15/20), pelas imagens captadas pelas câmeras do local (fls. 28/31), pelo relatório final (fls. 80/82), pelo laudo pericial (fls. 126/128), pelo laudo pericial do local (fls. 131/134), pelos elementos de informação colhidos em fase inquisitorial, bem como pela prova oral colhida em juízo.
De igual modo, a autoria também foi demonstrada. 
O policial militar Rudinei Sebastião Malaquias, ouvido em Juízo, disse que, na data dos fatos, foram acionados por cidadão que trafegava pela Rodovia Anhanguera, com sentido a Ribeirão Preto, que informou que um indivíduo estaria colocando fogo no local, e, diante das características passadas, a equipe se deslocou, localizou o acusado e realizou a abordagem, momento em que constataram haver um isqueiro em seu bolso, ao que o réu informou que tinha jogado uma bituca de cigarro no local do incêndio. Esclareceu que, ao chegar ao local, as chamas não tinham sido apagadas, sendo acionada a concessionária da rodovia para tanto. Disse que existiam dois pontos de incêndio no mesmo lado da pista (sentido Ituverava-Igarapava), afastados um do outro, mas que foram ateados com minutos de diferença. Informou que as chamas não foram muito intensas e a fumaça variava de acordo com o vento. Descreveu que o réu estava de bicicleta, então o deslocamento entre os pontos de incêndio foi rápido. Não conhecia o acusado dos meios policiais. Questionado, esclareceu que a primeira informação recebida do réu é que o fogo se deu em razão de uma bituca de cigarro, mas a concessionária colheu imagens nas quais, aparentemente, o acusado colocou fogo com isqueiro (fls. 158/160 – mídia digital). 
O policial militar Maurício Bonfim Soares, em juízo, disse que foram acionados após informação de que motorista que passava pela rodovia Anhanguera visualizou indivíduo de bicicleta, sem camisa e com tatuagem no ombro colocando fogo nas margens da rodovia. Narrou que se deslocaram de pronto, abordaram o acusado, que, a princípio, disse que teria arremessado uma bituca de cigarro, e, por isso, começou o incêndio. Ressaltou que não foi encontrado com o acusado nenhum maço de cigarro, apenas um isqueiro, e, diante das circunstâncias, o acusado foi conduzido ao distrito policial. Disse que posteriormente recebeu informações da empresa que faz o monitoramento da rodovia de que, de fato, havia imagens de pessoa com as mesmas características do réu (tatuagem, de bicicleta, sem camisa) agachando na margem da rodovia, sendo que, ao levantar, o incêndio se inicia. Esclareceu que foram dois focos de incêndio diferentes. Narrou que, quando chegou ao local, já não havia mais fogo, as chamas tinham cessado e havia apenas um pouco de fumaça. Esclareceu que nunca abordou o réu antes, mas, após o fato, foi informado por colegas de que ele é conhecido dos meios policiais (fls. 158/160 – mídia digital).
As declarações prestadas pelos policiais militares na fase investigativa mostram-se compatíveis com o narrado em Juízo (fls. 03 e 04).
O policial civil Evilson Rodrigues Vigarani, em juízo, disse que os policiais militares apresentaram o acusado ALAF na Delegacia e informaram que receberam informação de havia indivíduo colocando fogo às margens da Rodovia Anhanguera, sendo que de posse das características físicas e sabendo que o indivíduo estaria numa bicicleta, os PMs foram até o local e detiveram o réu. Narrou que foram solicitadas imagens à Entrevias, concessionária da rodovia, que enviou link com as imagens nas quais consta perfeitamente a imagem de pessoa colocando fogo. Descreveu que as imagens vão ao encontro das características físicas de ALAF e da bicicleta que estava com ele. Afirmou que, na unidade policial, o réu confessou ter colocado fogo às margens da rodovia, argumentando que estava de cabeça quente, teria usado crack e estava voltando para Igarapava. Disse que não conhecia o réu dos meios policiais. Contou que foi ao local dos fatos, no qual havia dois focos de incêndio com cerca de 100 a 200 metros cada um (fls. 158/160 – mídia digital).
Destaco que acusado e Defesa Técnica não apresentaram nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade e a consistência dos depoimentos dos policiais militares e do policial civil.
A jurisprudência sedimentada preconiza que o depoimento testemunhal de policiais, especialmente quando prestado sob o crivo do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa.
Nesse sentido: "(...) No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, 'a priori', valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais 'lato sensu'(...)" (E. TJSP, Apelação Criminal n. 3001516-50.2013.8.26.0292, Rel. Airton Vieira, 3ª Câmara de Direito Criminal, DJ 11.07.2017).
Seria um contrassenso credenciar ao Estado pessoas para a função repressiva ou investigativa e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências. Destaco que os depoimentos dos policiais se mostraram coerentes com a dinâmica dos fatos descritos na denúncia, sendo que acusado e Defesa Técnica não apresentaram nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade e a consistência de tais relatos.
O acusado ALAF ANTÔNIO CABOVITO, em seu depoimento judicial, narrou que, na noite anterior, por outros fatos, foi conduzido para a Delegacia de Ituverava, sendo liberado as 06h00min (seis horas) e que foi para a casa de sua tia. Contou que sua tia emprestou uma bicicleta, R$ 10,00 (dez reais) para comprar um marmitex e uma passadeira para levar para a sua genitora. Narrou que saiu da casa da tia e foi para a biqueira, onde pegou R$ 7,00 (sete reais) em crack e 3 cigarros soltos, dizendo que fumou a droga e o cigarro na entrada da cidade de Ituverava, momento em que teve a ideia de vender a bicicleta de sua tia e pegou a rodovia sentido Igarapava. Narrou que estava subindo, empurrando a bicicleta, e avistou o incêndio, mas, como muitos carros trafegavam pela rodovia, não tinha como atravessar para o outro lado, ao que passou ao lado do incêndio. Disse que dirigia-se ao Posto Estoril, localizado próximo ao local e ao chegar na rotatória em frente, avistou a polícia na estrada. Afirmou que se fosse o autor dos fatos teria corrido, pois tinha tempo para fugir. Em resumo, negou que tenha incendiado o local. Questionado acerca do interrogatório extrajudicial (especificamente sobre o seguinte trecho: “Que estava na cidade de Ituverava/SP quando passou na casa de sua tia e pediu emprestada uma bicicleta e 10 reais para comer. Comprou droga com o dinheiro e estava voltando para a cidade de Igarapava com a bicicleta. Estava de "cabeça quente" irritado com o fato de ter ido para a Delegacia na noite passada e sob efeito de crack. Com tudo isso, começou a colocar fogo na mata no caminho em que passava. Colocou fogo em dois locais até quando foi abordado. - sic” - fls. 05), manteve a versão dita em juízo. Afirmou que os policiais que depuseram foram os primeiros a chegar, que o abordaram, algemaram e pisaram nas suas costas. Disse que negou a autoria dos fatos, ao que eles insistiram que ele era o autor, em razão do isqueiro no bolso. Uma segunda viatura chegou com policiais de Igarapava que, ao reconhecê-lo, puxaram suas algemas pra cima, quase deslocando seu braço, e, para não sofrer mais, assumiu a autoria e disse que jogou uma bituca de cigarro. Mostradas as imagens das câmeras da rodovia constantes às fls. 30/31, o acusado se reconheceu nas imagens. Ato contínuo, com a exibição das imagens de fls. 29 e 28, quando o fogo começa, o acusado negou os fatos (fls. 158/160 – mídia digital).
É fato incontroverso que no momento dos fatos o réu se deslocava pela Rodovia Anhanguera, no sentido Ituverava-Igarapava, em uma bicicleta e de posse de um isqueiro, conforme reconhecido pelo próprio acusado em juízo.
Todavia, a narrativa construída pelo réu de que se deparou com o incêndio e passou ao seu lado não resiste ao confronto com as demais provas coligidas aos autos.
A autodefesa apresentada pelo acusado mostrou-se evasiva e isolada nos autos, estratégia última adotada por ele no intuito de ver afastado o reconhecimento de sua responsabilidade criminal pelo delito cometido. 
Primeiro porque, conforme narrado pelas testemunhas de acusação, tanto em fase inquisitorial quanto em juízo, motoristas que trafegavam pela rodovia acionaram a Polícia Militar e indicaram as características do indivíduo que ateou fogo às margens da rodovia, especialmente que estava sem camisa, em uma bicicleta e com tatuagem no braço esquerdo.
Segundo porque, em juízo, ao visualizar as fls. 30 e 31, o próprio acusado se reconheceu nas imagens. 
De fato, o réu desconversou e negou a autoria apenas quando confrontado com as imagens de fls. 28 e 29, do mesmo local, já em chamas, momentos após sua passagem.
Some-se ainda o fato de que o réu confirmou sua conduta quando do interrogatório policial, dizendo que ateou fogo ao local porque “estava de 'cabeça quente', irritado com o fato de ter ido para a Delegacia na noite passada e sob efeito de crack” (fls. 05).
Embora constitua legítimo direito de defesa, note-se que a nova versão apresentada em Juízo pelo acusado não resiste ao confronto com as demais provas dos autos, pois, além de apresentar conflito com aquelas apresentadas em fase inquisitorial, ficou isolada. 
É que a retratação feita em juízo na tentativa de desconstituir a versão apresentada na fase inquisitiva possui valor relativo, devendo prevalecer a confissão extrajudicial quando se encontra em harmonia com o contexto de provas produzidos ao longo da instrução. 
No caso dos autos, a confissão extrajudicial coincide com a versão apresentada pelas testemunhas ouvidas durante a instrução e com as imagens captadas pelo sistema de segurança da concessionária da Rodovia Anhanguera. 
No que tange à alegação de suposta violência policial contra o réu, verifico que não existem indícios mínimos de que os policiais militares extrapolaram o uso legítimo da força física moderada para conter o réu. O próprio laudo médico-pericial de fls. 78/79 afirma categoricamente que “não há no momento deste exame, lesões corporais recentes de interesse médico legal”. Deste modo, inexistindo ofensa à integridade corporal ou à saúde do acusado ou qualquer elemento concreto neste sentido, deixo de adotar qualquer providência.
Acrescento que o isqueiro, apreendido as fls. 25/26 e fotografado as fls. 27 devidamente lacrado, “encontrava-se funcionando de forma eficaz, no momento do exame e, além das finalidades a que se destina, pode ser utilizada como instrumento para causar incêndio” (vide laudo pericial de fls. 126/128).
Assim sendo, entendo que o conjunto probatório presente nos autos é firme e suficiente para comprovar que o acusado é o responsável por atear fogo nos locais indicados, conforme descrito na inicial acusatória.
O delito em análise, capitulado entre os crimes contra a incolumidade pública, possui a seguinte redação:
Art. 250, Código Penal - Causar incêndio, expondo a perigo a vida, a integridade física ou o patrimônio de outrem:
Pena - reclusão, de três a seis anos, e multa.
Nota-se, portanto, que o delito de incêndio se consuma quando há a existência de perigo comum, efetivo e concreto.
A perícia realizada no local (fls. 131/134) indica que a vegetação foi carbonizada em dois locais próximos ao km 424 da rodovia e se estendiam por 180 metros e 70 metros, contando cada uma delas com cerca de 11 metros de largura, chegando próximas à pista.
Ainda, conclui ser “possível afirmar que é provável que o incêndio tenha colocado em risco a segurança dos usuários da rodovia, bem como colocou em risco a plantação da propriedade rural da região adjacente. Destaca-se que o período do ano em que se deu o evento é caracterizado por baixa umidade e vegetação seca, o que potencializa o risco de alastramento do fogo” (fls. 134).
Pelo contexto fático descrito nos autos, ficou efetivamente configurado o delito de incêndio, na medida em que a conduta do réu encontrou plena subsunção à descrição do dispositivo legal, eis que o acusado causou incêndio, expondo a perigo a vida, integridade física e patrimônio de outrem, especialmente àqueles que trafegavam pela rodovia, além dos proprietários dos imóveis rurais adjacentes. 
Deste modo, não há falar em atipicidade de conduta, como alegado pela Defesa Técnica. 
Ademais, concluo que foi bem evidenciado o dolo, pois no dia dos fatos, o acusado, munido de um isqueiro, colocou fogo em vegetação à beira da rodovia, atuando de forma voluntária, livre e consciente.
Não obstante pudesse estar ainda sob o efeito de entorpecentes, este estado não tem o condão de eximi-lo da responsabilidade pelo fato, já que a embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool ou substância de efeitos análogos, não exclui a imputabilidade penal (artigo 28, inciso II, Código Penal) e, consequentemente, a culpabilidade.
Portanto, diferentemente do entendimento da Defesa, verifico que os elementos de informação e as provas produzidas são suficientes para atribuir ao réu a responsabilidade pela prática do crime de incêndio a ele imputado, não sendo então o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo.
Em suma: destrinchado o conjunto probatório e o teor da prova oral coletada, tanto na fase policial quanto na etapa judicial, tem-se que o réu realmente praticou o crime narrado na denúncia.
Passo à dosimetria da pena, com base no critério trifásico estabelecido pelo artigo 68, caput, do Código Penal.
Na primeira fase, em relação às circunstâncias judiciais, em consonância com o artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade é normal ao delito. O réu não ostenta maus antecedentes, apesar da lista de registros criminais existentes em seu nome. Inexistem elementos nos autos sobre a personalidade e conduta social do réu. Os motivos, as circunstâncias e as consequências do delito são normais à espécie. Por fim, nada a ser valorado sobre o comportamento da vítima. Logo, inexistindo circunstância judicial desfavorável, mantenho a pena-base em 03 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, inexistem atenuantes a serem consideradas. Há que se considerar, no entanto, a agravante da reincidência, eis que o réu fora condenado por tráfico de drogas nos autos n.  0004290-60.2013.8.26.0242 (fls. 166), cuja pena foi declarada extinta em 12/04/2017 (fls. 163/164), enquanto o fato relativo ao presente processo ocorreu em 20/09/2021 (fls. 21). Elevo, portanto, a pena em 1/6 (um sexto), resultando no montante de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase, não verifico a ocorrência de qualquer causa de aumento ou diminuição da pena, tornando definitiva a pena de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Ante a ausência de elementos nos autos que indiquem a capacidade econômica do acusado, arbitro o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente (artigo 49, § 1º c/c artigo 60, “caput”, ambos do CP), corrigido monetariamente pelos índices oficiais quando do pagamento, desde a data do fato.
O acusado é reincidente, portanto, a despeito de ter sido imposta pena privativa de liberdade inferior a quatro anos, em obediência ao regramento estabelecido pelo art. 33, § 2º, do Código Penal e a teor do enunciado nº 719 da súmula da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena.
A vedação da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, no caso concreto, encontra fundamento na ausência dos requisitos objetivos e subjetivos previstos no artigo 44 do Código Penal, uma vez que o réu é reincidente. Incabível também a suspensão condicional da pena, ante o não preenchimento dos requisitos do artigo 77, caput e incisos, do Código Penal.
Ante o exposto, ACOLHO a pretensão acusatória deduzida na denúncia para CONDENAR o réu ALAF ANTÔNIO CABOTIVO como incurso no artigo 250 do Código Penal, às penas de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, em seu patamar mínimo, corrigido monetariamente pelos índices quando do pagamento, desde a data do fato.
O réu não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença condenatória. Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal”. (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz - J. 02.10.2008 - DJe 28.10.2008). 
Ademais, tendo-se em vista a subsistência dos fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva do acusado (fls. 67/71), em atenção ao que prevê o parágrafo único do artigo 316 do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva do réu ALAF ANTÔNIO CABOVITO (art. 387, §1º, do CPP), recomendando a permanência no estabelecimento em que se encontra recolhido. 
Ante a ausência de informações sobre o comportamento carcerário do réu relativas ao período em que está preso, fica prejudicada a possibilidade de aplicação da detração determinada pelo artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal
Transitada em julgado essa sentença: a) Deverá ser solicitada junto à SAP, vaga no regime semiaberto, devendo o réu aguardar sua disponibilização no regime aberto, salvo se preso por outros processos; b) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD) e à Delegacia de Polícia; c) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, para os fins do disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; d) Notifique-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP).
Expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado nos termos do convênio Defensoria Pública/SP e OAB/SP (fls. 45).
Desnecessária a inclusão do nome do condenado no rol dos culpados, tendo-se em vista a revogação do artigo 393 do Código de Processo Penal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, os benefícios da gratuidade da justiça que neste ato concedo.
Cumpridas todas as formalidades legais, ao arquivo.
Publique-se. Intime-se. Sentença registrada eletronicamente.
Igarapava, 25 de março de 2022.


Pedro Henrique Bicalho Carvalho
Juiz de Direito
2ª Vara da Comarca de Igarapava/SP
(assinado digitalmente, nos termos da Lei 11.419/2006)