1501336-20.2020.8.26.0242
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: PEDRO HENRIQUE BICALHO CARVALHO
Comarca: Igarapava
Foro: Foro de Igarapava
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... ter ciência de que ele tem passagens por tráfico de drogas e ameaça (fls. 114/116 – mídia digital).
O policial militar Wilian Rodolfo Mariano, ouvido em Juízo, disse que foram informados dos fatos por um vizinho que visualizou pelo monitoramento de sua residência um indivíduo forçando a porta de açougue situado na Rua Pereira Rebouças com Miguel Abdala Saad, e acrescentou que esse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Igarapava
Foro de Igarapava
2ª Vara
Rua Capitão Antônio Augusto Maciel, 130, Igarapava-SP - cep 14540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

Processo n. 1501336-20.2020.8.26.0242 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501336-20.2020.8.26.0242
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO CARLOS FERREIRA HONORIO





Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu DENÚNCIA contra ANTÔNIO CARLOS FERREIRA HONÓRIO, qualificado as fls. 12, dando-o como incursos nas sanções previstas pelo artigo 155, § 1º e § 4º, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, pela prática dos fatos delituosos descritos na inicial acusatória (fls. 64/66). 
A denúncia foi recebida em 29 de abril de 2021 (fls. 67/68).
Pessoalmente citado (fls. 78/79), o réu apresentou resposta à acusação às fls. 84/85.
Não tendo ocorrido nenhuma das hipóteses do artigo 397 do Código de Processo Penal (absolvição sumária), foi determinado o prosseguimento do feito, com a abertura da fase instrutória (fls. 86/89).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação e realizado o interrogatório do acusado (fls. 114/116 – mídias digitais).
O Ministério Público, em memoriais finais, pleiteou o acolhimento da pretensão punitiva deduzida na denúncia, por entender comprovadas materialidade delitiva e autoria, tecendo considerações em cada uma das etapas de dosimetria da pena (fls. 114/116 – mídia digital).
Por sua vez, a Defesa Técnica do acusado requereu o reconhecimento de furto famélico, com o acolhimento da excludente de ilicitude do estado de necessidade, e, subsidiariamente, o reconhecimento da desistência voluntária (artigo 15 do Código Penal) e consequente desclassificação para o crime de dano (artigo 163 do Código Penal) (fls. 114/116 – mídia digital).
Após, vieram os autos conclusos para sentença.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Preliminarmente, não há qualquer nulidade a ser declarada de ofício. A relação processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os pressupostos processuais de existência e os requisitos processuais de validade da demanda-crime.
Passo a analisar o mérito.
O acusado foi denunciado porque, supostamente, no dia 14 de dezembro de 2020, por volta de 03h18min, na Avenida Pereira Rebouças, n. 1088, nesta cidade e Comarca de Igarapava, com consciência e vontade, durante repouso noturno e mediante rompimento de obstáculo, tentou subtrair, para si, bens e valores do estabelecimento comercial “Açougue do Carrara”, não conseguindo consumar o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Após regular instrução processual, entendo que a pretensão acusatória deve ser acolhida em parte. 
A materialidade do delito foi evidenciada pelo Boletim de Ocorrência n. 785/2020 (fls. 03/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 06), fotografias do local (fls. 08/09) e do objeto (fls. 14/15), laudo pericial do local (fls. 16/20), laudo pericial do objeto (fls. 21/24), pelo relatório final (fls. 28/29) e pelos elementos de informação colhidos em fase inquisitorial, bem como pela prova oral colhida em juízo. 
Do mesmo modo, a autoria do delito também foi demonstrada. 
A vítima Hilédio Ramos Carrara disse, em Juízo, que um primo que mora em frente ao seu estabelecimento visualizou a câmera e notou que indivíduo tentava bater na porta do açougue com a chave de roda e não conseguiu romper, momento em que seu primo chamou a polícia, sendo o acusado preso próximo ao local. Narrou que o indivíduo tentou arrebentar a trava da porta embaixo para poder abri-la, mas não conseguiu. Afirmou que não houve danos à estrutura da porta e que ele estava tentando quebrar para abrir a porta. Disse que não se recorda do horário exato, mas recebeu a ligação por volta de 3 (três) da manhã. Esclareceu que não conhece o réu (fls. 114/116 – mídia digital).
No mesmo sentido, as declarações da vítima em fase policial (fls. 27).
O policial militar Bruno Faria Abrão Lúcio disse, em Juízo, que, no dia dos fatos, a equipe foi acionada para comparecer no cruzamento da Avenida Pereira Rebouças com a Rua Miguel Abdala Saad, ante informação do solicitante de que, pelo sistema de videomonitoramento de sua residência, visualizou um indivíduo tentando arrombar a porta do açougue. Narrou que a equipe se deslocou imediatamente por uma rua paralela e fez a aproximação, sendo que possível visualizar o acusado forçando a porta do local. Contou que, por algum motivo, o réu se assustou e deixou o local, momento em que realizaram a abordagem e detenção do réu, que estava em posse de uma chave de roda. Disse que verificou a porta do estabelecimento e o local em que a porta é fixada no chão estava danificado. Contou que através de vizinhos, fizeram contato com o proprietário do estabelecimento e conduziram o réu à Delegacia. Afirmou que o acusado é conhecido dos meios policiais e ressaltou que, na época dos fatos, acredita realizaram 6 (seis) detenções do réu. Além disso, disse ter ciência de que ele tem passagens por tráfico de drogas e ameaça (fls. 114/116 – mídia digital).
O policial militar Wilian Rodolfo Mariano, ouvido em Juízo, disse que foram informados dos fatos por um vizinho que visualizou pelo monitoramento de sua residência um indivíduo forçando a porta de açougue situado na Rua Pereira Rebouças com Miguel Abdala Saad, e acrescentou que esse indivíduo às vezes parava de forçar a porta e ia pra Avenida Pereira Rebouças verificar se alguém estava chegando ou não. Narrou que a equipe se deslocou até o local pela Avenida Coronel José Alves Ferreira, via paralela, pararam a viatura na esquina e visualizaram o acusado tentando forçar a porta. Disse que, nesse momento, o acusado deixou a porta e veio caminhando pela via, quando foi abordado e encontrada uma chave de roda em suas mãos. Afirmou que visualizou o local e constatou que o acusado havia forçado a porta, quebrando o piso, mas não conseguiu abri-la, danificando bastante o local. Disse que entraram em contato com a testemunha que acionou a Polícia Militar, que confirmou que o autor seria o detido, fizeram contato com o proprietário e apresentaram o réu na delegacia. Não se recordou do horário em que a ocorrência aconteceu, apenas que ocorreu no período da noite (fls. 114/116 – mídia digital).
As declarações prestadas pelos policiais militares na fase investigativa mostram-se compatíveis com o narrado em Juízo (fls. 10 e 11).
Destaco que acusado e Defesa Técnica não apresentaram nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade e a consistência dos depoimentos dos policiais militares.
A jurisprudência sedimentada preconiza que o depoimento testemunhal de policiais, especialmente quando prestado sob o crivo do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa.
Nesse sentido: "(...) No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, 'a priori', valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais 'lato sensu'(...)" (E. TJSP, Apelação Criminal n. 3001516-50.2013.8.26.0292, Rel. Airton Vieira, 3ª Câmara de Direito Criminal, DJ 11.07.2017).
Seria um contrassenso credenciar ao Estado pessoas para a função repressiva ou investigativa e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências. 
Destaco que os depoimentos dos policiais se mostraram coerentes com a dinâmica dos fatos descritos na denúncia, sendo que acusado e Defesa Técnica não apresentaram nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade e a consistência de tais relatos.
Em seu interrogatório judicial, o réu ANTÔNIO CARLOS FERREIRA HONÓRIO, por sua vez, confessou a prática delitiva. Disse que estava desempregado, passando necessidades e com fome, e que bateu com a chave no local para pegar pedaços de linguiça para levar embora e comer. Narrou que a tentativa não deu certo e estava indo embora, momento em que a viatura determinou que parasse e colocasse as mãos na cabeça. Afirmou que a tentativa de furto ocorreu para tentar se alimentar, pois estava passando necessidade, sem emprego. Disse que faz uso de maconha e crack. Negou que a tentativa de furto tenha ocorrido para comprar mais drogas àquela hora, mas por fome, ia pegar as linguiças e levar embora. Disse que não conhecia o estabelecimento comercial. Narrou que bateu com a chave, viu que a chave não abria, ao que desistiu e foi embora. Disse que, quando deixou de tentar abrir a porta do açougue, os policiais ainda não estavam no local, estavam no quarteirão de cima  (fls. 114/116 – mídia digital).
Verifico que a confissão ofertada por Antônio Carlos e os demais elementos probatórios (relato da vítima, das testemunhas de acusação, auto de exibição e apreensão e laudos periciais do objeto e do local) convergem no mesmo sentido, atestando a materialidade do fato e a autoria delitiva do acusado.
Neste sentido, ressalto que o laudo pericial de fls. 21/24 constatou que o objeto apreendido em posse do réu, de fato, “(...) pode ser eficazmente utilizado como instrumento para ameaça ou agressão física, ou ainda para provocar danos ou arrombamentos” (fls. 23), corroborando o quadro probatório que se apresenta.
A causa de aumento do repouso noturno ficou caracterizada, na medida em que o representante da vítima e os policiais militares responsáveis pelo atendimento da ocorrência, confirmaram que a subtração se deu no período noturno (por volta das 03h18min). Esclareço que o artigo 155, § 1º, do Código Penal, ao punir mais severamente o furto praticado durante o repouso noturno, objetiva proteger o patrimônio particular no período em que o poder de vigilância sobre a coisa encontra-se diminuído.
Por outro lado, o laudo pericial de fls. 16/20 constatou que: “foram observados os seguintes danos e vestígios aparentes, que podem estar relacionados ao meio de acesso: (...) b. Piso abaixo da porta: No piso logo abaixo a porta metálica analisada, na região próxima à fechadura do mesmo, observou-se a fratura do mesmo com aspecto recente.” e, conforme dito em juízo pelo representante da vítima e testemunhas de acusação, a porta não se abriu, de tal modo que o sistema da fechadura manteve-se operante, sendo necessário, portanto, afastar a qualificadora rompimento de obstáculo.
As versões apresentadas pelas testemunhas de acusação foram uníssonas em confirmar que, quando chegaram ao local dos fatos, a execução já havia sido iniciada (o indivíduo desferiu diversos golpes visando quebrar o piso e fechadura do local), sendo que o delito só não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do acusado (insucesso na tentativa de abertura da fechadura e posterior intervenção dos policiais militares). 
Assim, incide a causa de diminuição de pena prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal (tentativa), razão pela qual, à vista do iter criminis percorrido pelo agente, viável a diminuição em 2/3 (dois terços). 
Em que pese a alegação da Defesa do acusado de que o caso se amolda ao artigo 15 do Código Penal (desistência voluntária), tal instituto não ficou devidamente configurados, na medida em que, na verdade, o delito só não se consumou ante o insucesso do réu em arrebentar a fechadura do estabelecimento e a chegada da viatura policial ao local dos fatos, isto é, a circunstância que interrompeu a execução do crime foi alheia à vontade do agente. 
Como se sabe a desistência voluntária deve ser inerente à vontade do agente, de modo que, no caso, trata-se de tentativa simples, pois a interrupção da conduta possui razão em circunstâncias alheias à vontade do réu. Ora, se a causa que determina desistência é circunstância exterior, influência objetiva externa, que compele o agente a renunciar o propósito criminoso, haverá tentativa e não desistência voluntária.
Neste sentido, interessante apontar que os policiais militares narraram que se aproximaram e chegaram ao local enquanto o réu ainda tentava forçar sua entrada, vindo a parar sua conduta, valendo, ainda, apontar que o policial militar Wilian disse que o cidadão que acionou a polícia militar informou que “esse indivíduo... algumas vezes ele parava de forçar a porta e ia para Avenida Pereira Rebouças para visualizar se parecia que alguém estava chegando ou não” (fls. 114/116 – mídia digital).
Logo, trata-se de crime tentado, como narrado na denúncia, não havendo que se falar em desistência voluntária.
Por fim, ao contrário do que aduz a Defesa Técnica, é inviável o reconhecimento de furto famélico.
Embora o local do furto seja um açougue, o furto famélico ocorre apenas quando evidenciado que a subtração (de comida, bebida ou medicamentos) é realizada para preservar a vida de alguém, sendo o furto o único e derradeiro recurso do agente, de modo que o comportamento lesivo é inevitável, em evidente estado de necessidade (artigos 23, inciso I, c.c artigo 24, ambos do Código Penal), o que não é o caso dos autos.
A mera alegação do réu de que encontrava-se desempregado, passando necessidades e com fome, desamparada por outros elementos comprobatórios aptos a demonstrar a imprescindibilidade da conduta realizada, dever do acusado nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, não permite o reconhecimento da excludente de ilicitude.
Registro que o fato ocorreu às 03h18min (três horas e dezoito minutos), em plena madrugada, sem qualquer justificativa do réu em relação à conduta desenvolvida em horário tão avançado.
Reforço ainda que o réu admitiu ser usuário de drogas (maconha e crack), de modo que bastante corriqueira a prática de pequenos furtos por viciados na madrugada com o objetivo de utilizar os objetos furtados como forma de pagamento por mais entorpecentes e manutenção do vício químico. 
Diante de todo o contexto ora apresentado, concluo que o acusado é o responsável pela tentativa de furto qualificado descrita na denúncia, de modo que inviável a aplicação do princípio in dubio pro reo.
Em suma, a prova produzida em Juízo é segura quanto à materialidade e à autoria do delito, bem como o dolo e culpabilidade do agente, sendo de rigor a condenação do acusado pelo crime previsto no artigo 155, § 1º c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Provada, pois, a autoria e materialidade do crime de furto qualificado, passo à dosimetria da pena, com a utilização de critério trifásico previsto no Código Penal.
O crime previsto no artigo 155, § 1º, do Código Penal, prevê como pena-base 02 (dois) anos de reclusão e multa.
Na primeira fase, em relação às circunstâncias judiciais, em consonância com o artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade é normal a espécie. O réu apresenta maus antecedentes, na medida em que possui condenações anteriores por furto qualificado (autos n. 0004328-82.2007.8.26.0242 – pena julgada extinta em 26/11/2014 – fls. 134/135), homicídio (autos n. 0005997-10.2006.8.26.0242 – pena julgada extinta em 26/11/2014 – fls. 135/137), posse irregular de arma de fogo de uso permitido e receptação (autos n. 0008132-92.2006.8.26.0242 – pena julgada extinta em 26/11/2014 – fls. 137/139). Não existem nos autos elementos para que seja possível a valoração da personalidade e conduta social do acusado. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime são normais à espécie. Nada a ser valorado sobre o comportamento da vítima. Logo, existindo circunstância judicial desfavorável, aumento a pena-base em 1/6 (um sexto), resultando o montante de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, já que o acusado é multirreincidente, pois fora condenado por roubo qualificado tentado (autos n. 0001931-06.2014.8.26.0242 – pena julgada extinta em 29/11/2018 – fls. 132/133) e resistência e contravenção de porte de arma branca (autos n. 0001036-40.2017.8.26.0242 – pena cumprida em 24/03/2020 – fls. 131/132). Presente, também, a atenuante da confissão (artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal), tendo em vista a confirmação do réu, em Juízo, de que tentou subtrair os bens da vítima. Com base no artigo 67 do Código Penal, levando em conta a preponderância da reincidência (Neste sentido: STF. 2ª Turma. Rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgado em 18/03/2014), agravo a pena em apenas 1/6 (um sexto), fixando-a em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, incide a causa de diminuição prevista no artigo 14, inciso II, e parágrafo único, do Código Penal, uma vez que o crime não se consumou por razões alheias à vontade do agente. Logo, em conformidade a redação do artigo 68, "caput", do Código Penal, diminuo a pena em 2/3 (dois terços), redundando em 10 (dez) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 04 (quatro) dias-multa. Sobre este patamar, aumento a pena em 1/3 (um terço), pois o delito foi cometido durante o repouso noturno, perfazendo a pena do furto o montante de 01 (um) ano de reclusão e 02 (dois) meses e 05 (cinco) dias-multa.
Ante a ausência de elementos nos autos que indiquem a capacidade econômica do acusado, arbitro o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente (artigo 49, § 1º c/c artigo 60, “caput”, ambos do CP), corrigido monetariamente pelos índices oficiais quando do pagamento, desde a data do fato.
O acusado possui maus antecedentes e é reincidente, portanto, a despeito de ter sido imposta pena privativa de liberdade inferior a quatro anos, em obediência ao regramento estabelecido pelo art. 33, § 2º, do Código Penal e a teor do enunciado n. 719 da súmula da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal e da súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena.
A vedação da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, no caso concreto, encontra fundamento na ausência dos requisitos objetivos e subjetivos previstos no artigo 44 do Código Penal, uma vez que o réu possui maus antecedentes e é reincidente. Incabível também a suspensão condicional da pena, ante o não preenchimento dos requisitos do artigo 77, caput e incisos, do Código Penal.
Ante o exposto, ACOLHO EM PARTE a pretensão acusatória deduzida na denúncia para CONDENAR o réu ANTÔNIO CARLOS FERREIRA HONÓRIO pela prática do delito previsto no artigo 155, §1º,  do Código Penal, submetendo-o ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de reclusão e 02 (dois) meses, em regime inicial semiaberto, e 05 (cinco) dias-multa, em seu patamar mínimo.
O réu respondeu ao processo em liberdade e não há fundamentos para sua custódia cautelar (artigo 312 do Código de Processo Penal), motivos pelos quais poderá recorrer em liberdade. 
Transitada em julgado essa sentença: a) Deverá ser solicitada junto à SAP, vaga no regime semiaberto, devendo o réu aguardar sua disponibilização no regime aberto, salvo se preso por outros processos; b) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD) e à Delegacia de Polícia; c) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, para os fins do disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; d) Notifique-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP); 
Expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado nos termos do convênio Defensoria Pública/SP e OAB/SP (fls. 80).
Desnecessária a inclusão do nome do condenado no rol dos culpados, tendo-se em vista a revogação do artigo 393 do Código de Processo Penal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, os benefícios da gratuidade da justiça que neste ato concedo.
Cumpridas todas as formalidades legais, ao arquivo.
Publique-se. Intime-se. Sentença registrada eletronicamente.
Igarapava, 08 de abril de 2022.

Pedro Henrique Bicalho Carvalho
Juiz de Direito
2ª Vara da Comarca de Igarapava/SP
(assinado digitalmente, nos termos da Lei 11.419/2006)