1501502-72.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Denise Gomes Bezerra Mota
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... podendo ficar configurado o delito de tráfico de drogas ainda que o agente não tenha sido surpreendido praticando atos de comércio, como no presente caso.
Por fim, o crime de tráfico imputado ao réu restou consumado, restando evidenciado que os entorpecentes apreendidos com o réu eram destinados à venda e ao consumo de terceiros.
Definida a conduta do réu, passo à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501502-72.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501502-72.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2109347/2022 - DEL.POL.GUARUJA, 24464290 - DEL.POL.GUARUJA, 2109347 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTI GOMES RIOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Gomes Bezerra Mota



Vistos.
Reberti Gomes Rios, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no crime do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 22 de abril de 2022, por volta das 12:40 horas, na Rua Santo Amaro, altura do nº 475, Paecará, nesta cidade e Comarca de Guarujá, trazia consigo, tinha em depósito e guardava, para o consumo de terceiros, drogas consistentes em cento e uma porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por maconha, em duzentas e vinte e três porções de crack, derivado da cocaína, em trezentas e oito porções de cocaína e em nove porções de skunk, derivado da maconha, consoante o auto de constatação preliminar de fls. 15 e o auto de exibição e apreensão de fls. 19, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
O réu foi notificado (fls. 52) e apresentou defesa prévia (fls. 62/63), que não foi acolhida e a denúncia foi recebida (fls. 76/77).
Foi juntado aos autos o laudo de exame químico toxicológico realizado nas drogas apreendidas (fls. 91/94). 
Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas comuns e o réu interrogado (fls. 108/109). Foi declarada encerrada a instrução e pelas partes não foram requeridas diligências (fls. 109).
O representante do Ministério Público, nos debates, requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia, argumentando que a autoria e a materialidade restaram provadas durante a instrução criminal (fls. 109/116).
Nos memoriais, a defesa do réu requereu a improcedência da ação nos termos do artigo 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, em caso de entendimento diverso, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e sua compensação com a agravante da reincidência, a fixação de regime inicial semiaberto e a concessão ao réu do direito de apelar em liberdade (fls. 123/130).
É o relatório.
Decido. 
A ação é procedente. 
Com efeito, a materialidade do delito está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 02/04, pelo auto de constatação preliminar de fls. 15, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19, pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 91/94, bem como pela prova oral coligida nos autos. 
A autoria do réu também restou incontroversa pelas provas produzidas durante a instrução criminal.
Interrogado em sede policial, o réu negou a autoria dos fatos. Afirmou que na data dos fatos estava na rua com seu amigo Luan e o cachorro dele (não tem o telefone dele e só sabe o primeiro nome). Os policiais sabiam que seu tio “nego Felix” é “irmão” do PCC e queriam saber de qualquer jeito onde seu tio estava. Então, falou que não sabia. Posteriormente, sua mulher apareceu e pediram para ele descobrir onde seu tio estava. Ligou para “Sheila” para descobrir onde seu tio estava, mas ela não sabia. Não conseguiu a informação de seu tio e foi conduzido para a delegacia. Não estava com nenhuma droga ou sacola. Estava com R$ 763 (setecentos e sessenta e três reais) para alugar uma casa. Trabalha na feira, no lava-rápido e tomando conta de carro. Está com um bebê de 8 (oito) meses e estava procurando um lugar melhor para ficar (fls. 08).
Contudo, interrogado em juízo, o réu confessou os fatos descritos na denúncia. Disse que na data dos fatos estava vendendo as drogas apreendidas e que parte do dinheiro apreendido era produto da venda dos entorpecentes. Iria utilizar R$ 500,00 para alugar uma casa melhor, pois estava com um bebê recém-nascido na época dos fatos. Recebia pela venda que realizava, exemplificou que se vendesse a quantia de R$ 1.000,00, receberia R$ 300,00. Trabalhava no sistema de 12 horas por 36 horas. Estava traficando há oito meses (fls. 118).
E a confissão judicial do réu, como seria de rigor, restou corroborada pelas provas produzidas nos autos, que demonstraram a autoria delitiva e não foi apresentada situação a excluir o crime ou isentá-lo de pena.
Senão vejamos.
O policial militar Roberto Tonsa Sobrinho, no seu depoimento judicial, disse que na data dos fatos estavam em patrulhamento, quando avistou o réu e pediu para o motorista da viatura parar, pois ele apresentava atitude suspeita. O réu estava sentado na rua, em frente a um salão de festas e tinha uma sacola ao seu lado. Ao avistar a viatura, o réu “travou”. Em abordagem, localizaram diversos entorpecentes dentro da sacola que estava com o réu. Na sacola havia cocaína, maconha e skunk. Também foram localizados entorpecentes nos bolsos do réu e certa quantia em dinheiro. Durante a abordagem, o réu não dizia nada, apenas chorava. Em seguida, o irmão do réu apareceu no local e proferiu xingamentos contra ele, dizendo “você é vacilão, você é vacilão”. A esposa do réu também apareceu no local, mas não deixaram que ela se aproximasse dele. Não conhecia o réu anteriormente. Não sabe dizer se o local é ponto de venda de drogas, pois trabalha na capital e estava apenas realizando um patrulhamento “aleatório”. O réu estava sozinho quando foi abordado, ele estava sentado em uma cadeira (fls. 118).
Em sede policial, momento mais próximo dos fatos, o policial militar Roberto narrou que estavam patrulhando na rua, quando o SGT pediu para dar uma parada. O homem que estava lá “travou”, com uma reação de que tinha sido pego, ficando nervoso, sem reação do que fazer, razão pela qual o abordaram. No saquinho que estava com ele, havia drogas e bastante dinheiro. Aos policiais falou que tinha passagem por tráfico e depois assumiu que estava vendendo (fls. 07).
Marcos Roberto Aranha Barros, policial militar, em juízo, disse que na data dos fatos passavam pela rua em que o réu se encontrava, e o avistaram sentado no lado direito da calçada, segurando uma sacola preta. Ao avistar a viatura, o réu levantou assustado. Em abordagem, localizaram drogas no bolso da bermuda do réu e dentro da sacola preta. Também foi encontrado com o réu cerca de R$ 700,00 em dinheiro. Havia maconha, crack e cocaína com o réu. O dinheiro estava em notas diversas. Não conhecia o réu anteriormente. Não sabe dizer se o local é ponto de venda de drogas, pois é de São Paulo e realiza operações em diversos municípios. O réu estava sentado em uma cadeira sozinho. Indagado, o réu afirmou que estava vendendo os entorpecentes e que um rapaz de bicicleta havia acabado de deixar drogas com ele. Depois da abordagem, a esposa do réu apareceu no local. Um indivíduo masculino também apareceu no local e ficou próximo à esposa do réu. Em seguida, essas pessoas compareceram à delegacia (fls. 118).
No mesmo sentido, o depoimento prestado pelo policial militar Marcos em sede policial, momento mais próximo dos fatos. Disse que estava passando na Rua Santo Amaro, 475, às 12h40, quando viram um homem sentado com sacola preta na mão. Esse indivíduo, ao ver a viatura, ficou sentado, mas com um olhar assustado. Em seguida, levantou-se, mas como estavam próximos, bem na frente dele, já o abordaram, não dando tempo de ele correr. Na sacola, havia porções de drogas diversas e no bolso direito da bermuda R$ 763 (setecentos e sessenta e três reais). Aos policiais, afirmou que estava desde cedo lá vendendo drogas e que tinha uma pessoa de bicicleta que havia acabado de deixar mais drogas com ele (fls. 06).
Ressalte-se que os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade, pois não se pode presumir a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de delito, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial. Ademais, não restou comprovada qualquer razão concreta de suspeição.
A propósito, vem decidindo o Colendo Superior Tribunal de Justiça que:
"[...] os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante  são  meio  idôneo  e  suficiente para a formação do édito condenatório,  quando  em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa,[...]".( STJ, HC 496335 / SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, j. 02/04/2019, Dje 08/04/2019).
“[...] O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de  demonstrar  a imprestabilidade  da  prova [...]” (STJ, HC 471082 / SP, Rel. Ministro Felix Fischer, j. 23/10/2018, Dje. 30/10/2018).
Ora, diante dos depoimentos judiciais dos policiais, da confissão judicial do réu e da prova material apreendida, sem dúvida o réu trazia consigo, tinha em depósito e guardava os entorpecentes apreendidos e os entorpecentes eram destinados para o consumo de terceiros, ou seja, para a venda.
Tem-se que diante do contexto fático em que ocorreram os fatos, do teor dos depoimentos dos policiais, que narraram de forma segura e harmônica a conduta do réu, diante da quantidade e variedade dos entorpecentes encontrados com o réu, incompatíveis com o uso, restou comprovada a conduta típica do réu narrada na inicial acusatória.
Portanto, diante das provas produzidas, a autoria do delito é indiscutível. É certo que o réu trazia consigo, tinha em depósito e guardava os entorpecentes e os entorpecentes eram destinados para o consumo de terceiros, ou seja, para a venda, ante a conduta do réu narrada pelos policiais, destacando-se que o artigo 33 da Lei nº 11.343/06 descreve condutas variadas, podendo ficar configurado o delito de tráfico de drogas ainda que o agente não tenha sido surpreendido praticando atos de comércio, como no presente caso.
Por fim, o crime de tráfico imputado ao réu restou consumado, restando evidenciado que os entorpecentes apreendidos com o réu eram destinados à venda e ao consumo de terceiros.
Definida a conduta do réu, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, considerando os critérios do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, considerando a natureza, a variedade e a quantidade dos entorpecentes apreendidos ( 101 porções de Cannabis Sativa L, num total de 165 gramas; 223 porções de Crack, num total de 90 gramas; 308 porções de Cocaína, num total de 160 gramas; e 09 porções de Skunk, num total de 15 gramas), que a conduta do réu atingiria grande número de usuários, elevo em 1/6 a pena-base, perfazendo em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, não obstante o réu seja reincidente, conforme fls. 25/26 dos autos, deixo de aplicar a circunstância agravante da reincidência ante a presença da circunstância atenuante da confissão, ficando compensadas as circunstâncias.
Justifica-se.
Embora o artigo 67 do Código Penal determine a preponderância à reincidência, o certo é que, a confissão é favorável ao réu e diz respeito à personalidade do agente, tanto quanto a reincidência, não havendo nenhuma ilegalidade em sua compensação em sede de individualização da pena. Assim, a agravante da reincidência deve ser compensada com a atenuante da confissão espontânea, tendo em vista a preponderância de ambas as circunstâncias consideradas.
Aliás, nesse sentido, tem se posicionado a jurisprudência:
“[...] 4. A Terceira Seção desta Corte, no exame do Recurso Especial Representativo de Controvérsia n. 1.341.370/MT, em 10/4/2013, decidiu que, observadas as especificidades do caso concreto, "é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência", uma vez que são igualmente preponderantes.” (STJ, HC 605603 / ES, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 23/03/2021, Dje 29/03/2021).
Confira-se, ainda:
“[...] IV - Resulta imperativo considerar o entendimento firmado no julgamento do HC n. 365.963/SP (de minha relatoria, DJe 23/11/2017), oportunidade em que a Terceira Seção desta Corte pacificou entendimento no sentido de que a reincidência, seja ela específica ou não, deve ser compensada integralmente com a atenuante da confissão, demonstrando, assim, que não foi ofertado maior desvalor à conduta do réu que ostente outra condenação pelo mesmo delito.” (STJ, HC 617049 / SP, Quinta Turma, Rel. Felix Fischer, j. 17/11/2020, Dje. 23/11/2020).
Ainda neste sentido:
“[...] Incabível, por outro lado, a preponderância da agravante sobre a atenuante como pretende a acusação. Não me parece - respeitadas as opiniões divergentes - que a reincidência deva preponderar sobre a confissão: o art. 67, do Código Penal, manda que se considerem, preponderantemente, as circunstâncias “que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência”; ora, a personalidade do agente há de ser julgada, entre outros fatores, pela confissão, por exemplo, razão por que deve esta compensar o aumento que seria devido pela reincidência.” (TJSP, Apelação Criminal nº 1500131-07.2019.8.26.0592, 10ª Câmara de Direito Crimina, Rel. Des. Francisco Bruno, j. 19/05/2021.
Na terceira fase, entendo não ser o caso de aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. Isso porque, para sua aplicação, além do preenchimento dos requisitos estabelecidos no tipo penal (agente primário e de bons antecedentes), deve ficar demonstrado que o réu não se dedica a atividade criminosa e nem integra organização criminosa, ou seja, deve ficar demonstrado que o réu agiu de forma ocasional. Tem-se que a intenção do legislador, ao permitir a redução das sanções penais, foi diferenciar o traficante contumaz, que dispõe de sofisticado aparato organizado, daquele eventual. No caso dos autos, verifica-se que o réu é reincidente específico (fls. 25/26) e as circunstâncias dos fatos demonstram que o réu fazia do tráfico de drogas meio de vida. O réu afirmou no seu interrogatório que recebia parte do dinheiro da venda das drogas e que cumpria horário no ponto de venda de drogas, tudo a evidenciar conduta reiterada destinada à prática do crime de tráfico de drogas, circunstância impeditiva da aplicação do redutor.
Fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal, sendo que o valor do dia multa deverá ser objeto de correção monetária, na forma do art. 49, § 2º, do Código Penal.
Ressalte-se que, considerando a pena definitiva aplicada, bem como a gravidade do delito, não são cabíveis os benefícios da substituição da pena ou da suspensão condicional da pena.
A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente em regime fechado, por entender ser o regime adequado à conduta do réu, que demonstrou se dedicar a atividade criminosa.
Por fim, considerando que o réu é reincidente, não é possível neste momento apreciar se o réu faz jus à progressão de regime prisional, de forma que eventual progressão de regime será apreciada oportunamente pelo juízo da execução. Destaco que as alterações trazidas pela Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o § 2º, ao artigo 387 do CPP, não revogaram os dispositivos da LEP, que devem ser considerados para a progressão de regime prisional. Logo, para a progressão de regime não basta apenas a consideração do tempo de prisão provisória, devendo ser preenchidos os requisitos legais dispostos na LEP.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra Reberti Gomes Rios para CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por violação ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
O acusado não poderá apelar em liberdade. Trata-se de crime extremamente grave e se o réu aguardar o direito de recorrer em liberdade poderá não ser encontrado para a aplicação da presente decisão, tornando-a inócua. Ainda, em liberdade, o réu poderá reiterar a prática de condutas ilícitas. Recomende-se o réu na prisão em que se encontrar.
Nos termos da Lei nº 11.343/06, oficie-se à Autoridade Policial determinando-se a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas, preservando-se contraprova. Após o trânsito em julgado, oficie-se novamente à autoridade policial para a destruição da contraprova.
Após o trânsito em julgado, determino o perdimento do dinheiro apreendido (R$ 763,00), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 19, tendo em vista que as provas produzidas nos autos demonstraram se tratar de produto de tráfico ilícito de entorpecente. Providencie-se o necessário.
No que tange às custas processuais, diante da nomeação de Defensor Público Estadual, tem-se que foi deferida tacitamente assistência judiciária gratuita ao réu. E sendo assim, fica suspenso o pagamento das custas, nos termos do disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
Publique-se, intime-se e comunique-se.

Guaruja, 22 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA