1501235-65.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luis Guilherme Pião
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS HENRIQUE LARA DOS SANTOS

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Luis Guilherme Pião


Vistos.
MATHEUS HENRIQUE LARA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi processado como incurso no delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 24 de agosto de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
2ª Vara Criminal
R. Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-070 
      
1501235-65.2021.8.26.0559 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1501235-65.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS HENRIQUE LARA DOS SANTOS

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Luis Guilherme Pião


Vistos.
MATHEUS HENRIQUE LARA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi processado como incurso no delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 24 de agosto de 2021, por volta de 16h30, na Rua José Duran nº 220, neste Município e Comarco de São Jose do Rio Preto, transportava e guardava, para fins de tráfico, uma porção de maconha, meio tijolo de mesma droga, além de quinze porções de maconha, com peso líquido total de 752,6g, sem autorização e em desacordo com determinação legal. 
Segundo a denúncia, policiais efetuavam patrulhamento de rotina quando avistaram indivíduo que demostrou nervosismo ao ver a viatura, motivando a abordagem. Efetuada revista, os policiais localizaram com o acusado uma porção de maconha. Em seguida, rumaram para residência, onde foi encontrado na gaveta de uma cômoda no quarto do acusado, meio tablete de maconha, além de quinze porções embaladas em invólucro filme plástico do tipo pvc e mais uma pequena caixa de madeira contendo também uma porção esfarelada da mesma droga, além de dois aparelhos de telefone celular, uma faca de cozinha, uma balança de precisão, um rolo de filme plástico e R$ 77,00 em espécie. 
O acusado foi preso em flagrante delito (págs. 1/6), sendo a prisão convertida em preventiva durante a audiência de custódia a págs. 62/64. 
Notificado (págs. 158), o acusado apresentou defesa preliminar (págs. 160/186). 
A denúncia foi recebida (pág. 199/200) e o acusado regularmente citado (pág. 239). 
Folhas de Antecedentes a págs.  32/33.
Durante a instrução criminal foram ouvidas as testemunhas comuns e as de defesa, sendo o acusado, ao final, interrogado (págs. 303/310).
Em Memoriais, o Dr. Promotor de Justiça requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, com o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, considerando o envolvimento do réu com atividade criminosa e não se tratar de pequeno traficante (págs. 314/319).
A Defesa do réu requereu, preliminarmente, a nulidade da prova, alegando que houve invasão domiciliar. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena base em seu patamar mínimo, o reconhecimento da atenuante da confissão e aplicação do tráfico privilegiado, sendo fixado regime inicial aberto para início de resgate e recurso em liberdade (págs. 320/333).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
No que diz respeito à alegação de prova ilícita, destaco, inicialmente, que ressalvada a respeitável posição diversa, tratando-se de crime de natureza permanente, configura-se poder – dever da autoridade policial atuar em casos suspeitos de traficância. Por outro lado, foi encontrada parte da  droga com o réu, e ele proprio admite, em ambas as fases do processo, a existência da droga em sua casa, confessando que parte do entorpecente seria destinado à venda. Dessa forma, não há que se falar em invasão domiciliar e ilicitude da prova.
No mais, a ação penal procede.  
A materialidade do delito restou consubstanciada no auto de exibição e apreensão acostado às págs. 15/16, bem como no laudo de constatação prévia de entorpecente juntado às págs. 20/23, nos laudos do exame químico-toxicológico juntado às págs. 79/81 e 82/85, e no laudo do celular (págs. 254/269), os quais não foram objeto de controvérsia no decorrer do contraditório constitucional. 
Quanto à autoria dúvidas também não há.
Os policiais ouvidos foram unânimes em confirmar os fatos narrados na denúncia, dizendo que durante patrulhamento de rotina avistaram um indivíduo caminhando, o qual se assustou com a presença policial, motivando a abordagem. Em revista pessoal, com o acusado foi encontrada uma porção de tamanho médio de maconha. Indagado, o acusado disse-lhes que estava indo entregar aquele entorpecente para um indivíduo e confirmou que em sua residência tinha mais drogas, franqueando-lhes o ingresso no imóvel, local em que localizaram meio tablete de maconha, além de quinze embalagens e mais uma porção da mesma droga, dois aparelhos celulares, uma faca de cozinha, uma balança de precisão, um rolo de plástico filme e R$77,00 em espécie. 
O declarante Enzo, irmão do acusado, disse que estava em casa quando os policiais adentraram, negando tivessem eles pedido autorização para o ingresso.
A testemunha de defesa Jesus afirmou que conhece o acusado desde sua infância, sendo ele pessoa boa e de sua confiança, desconhecendo qualquer fato que desabone a conduta do réu, pouco ou nada contribuindo para a elucidação dos fatos apurados nestes autos. 
Interrogado na fase policial, o acusado negou a traficância, dizendo que estava voltando para casa quando foi abordado por policiais, os quais o revistaram e encontraram uma porção de maconha, que se destinava ao seu consumo. Confirmou que em sua casa havia mais drogas, também destinadas ao seu uso pessoal. No local, foram encontradas uma balança de precisão pertencente à sua prima, dois celulares, dinheiro que seria proveniente de seu trabalho e mais entorpecente, sendo que uma parte era de sua propriedade e outra parte havia comprado em sociedade com alguns amigos, os quais se recusou a mencionar os nomes.
Observo que o interrogatório do acusado prestado na fase de inquérito foi acompanhado de advogado, não havendo qualquer indício de ilegalidade no ato.
Em juízo, o acusado inovou em seu depoimento, dizendo que estava indo consumir drogas na rua quando encontrou com os policiais, os quais lhe indagaram se havia algo com ele, sendo que de pronto admitiu que estava com um pedaço de maconha no bolso e indicou aos policiais o seu endereço residencial. Ingressou no imóvel juntamente com os eles, os quais localizaram droga e balança de precisão em seu quarto, sendo que a princípio negou a propriedade do entorpecente, mas afirma que ao ser ameaçado pelos policiais e receber uma "coronhada", acabou por admitiu que a droga lhe pertencia. 
Aduziu que não leu seu depoimento na fase policial, seguindo a orientação do advogado que lhe acompanhava. Indagado por este Magistrado, o acusado afirmou que o teor do seu interrogatório prestado em solo policial é verídico, exceto a parte em que revelou aos policias que tinha drogas em sua casa.
Contudo, ao final de seu interrogatório em juízo, o réu acaba por confessar o delito, dizendo que pegou COVID e ficou desempregado, sendo que, diante de suas dificuldades financeiras, acabou por comprar metade de um tijolo de "maconha" e comercializá-lo.
Ao que se vê, o acusado tergiversa em seu interrogatório, chegando fabular que não leu seu depoimento em solo policial, pois assim seu advogado o "orientou", imputando portanto ao respeitável profissional do Direito esta sua conduta. Ocorre que quando questionado por este Magistrado acerca do conteúdo constante de seus declarações, acaba por confirmar seu teor, negando, justamente, a passagem em que confirmou que havia drogas em sua casa, para, enfim, ao final, confessar a traficância.
Esvaziadas de sentido ficam, pois, suas alegações de abuso policial, diante da falta de credibilidade de suas afirmações, ora incríveis, ora contraditórias, em pontos relevantíssimos.
Observo que os policiais não foram ter à residência do réu ao acaso. Os fatos se deram após a efetiva localização de drogas em seu poder, e a confirmação de que havia mais entorpecente na casa, sendo que seu irmão confirmou que os policiais chegaram no imóvel e se dirigiram ao quarto de Matheus, na companhia deste último, justamente o local em que o acusado havia indicado haver mais drogas. 
Consigno, por outro lado, que conforme dispõe o art. 5º da Constituição Federal, em seu inciso LXIII, o preso é advertido de seu direito de permanecer em silêncio, sendo-lhe assegurado a assistência de advogado, exatamente o que foi proporcionado ao acusado, conforme se extrai de seu termo de interrogatório de pág. 4, sendo a versão por ele apresentada rica em detalhe, não merecendo prosperar o subterfúgio de que fora orientado pelo advogado a não ler seu depoimento e em juízo alterar seu conteúdo. Em juízo o réu também foi expressamente cientificado desse direito por este Magistrado.

O chamado Aviso de Miranda (Miranda Rights), relacionado com a explicitação do direito do acusado a permanecer em silêncio e não produzir prova contra si mesmo, desde a fase policial, se originou no Direito (de enfoque consuetudinário) norte-americano, não é acolhido expressamente em nosso ordenamento, inclusive porque em nossa Lei Maior, está expresso que aos "presos" é garantido o direito ao silêncio. A matéria, frise-se, está sub judice no Colendo Supremo Tribunal Federal (Recurso Extraordinário n. 1.177.984, com repercussão geral reconhecida (Tema 1.185).
Ocorre que, ainda que assim não fosse, estaríamos diante de nulidade relativa, e dela não decorreria prejuízo, porque, mesmo na presença de Advogado, o acusado não exerceu seu direito ao silêncio, tornando admitir a posse do entorpece e confirmando que fora ele quem indicou aos policiais que em seu quarto tinha drogas, os acompanhou no imóvel e mostrou que o entorpecente estava na gaveta da cômoda.
Os depoimentos dos policiais estão em total sintonia com as demais provas dos autos, inclusive com a confissão do acusado em juízo, e com apreensão de apetrechos destinados a traficância.
Observo que inexiste qualquer suspeição nos depoimentos judiciais prestados por agentes do serviço público. O simples fato de exercerem a função policial não lhes retira a possibilidade de prestar depoimento em juízo, nem afasta automaticamente a credibilidade de suas narrativas, de sorte que não estão impedidos de depor, nem se pode lançar suspeição sobre suas declarações se para tanto não existirem razões plausíveis.
Nesse sentido, a jurisprudência:
“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011).
Por outro lado, observo que o laudo pericial realizado no celular do acusado e acostado a págs. 254/269 aponta com clareza solar a traficância por ele realizada, restando evidente não se tratar de um fato isolado, como quer fazer crer o réu. 
Em verdade, ele faz do tráfico seu meio de vida, e  comercializava o entorpecente através de aplicativos de celular, conforme se extraí das mensagens a seguir transcritas:
....- Ai, peguei uma top home cheirosa em... Peguei hj... Se quiser (pág. 259)
- E o verde homi...Tem ainda? Tem home, mas não to em casa agr (pág. 260).
- Vc tem peda de 25g mano? Tenho man... Sai a 80 (pág. 261)
- Peguei uma nova aqui hoje se precisa kkkk. Opa dmr (pág. 264)
- E ai faz tempinho que não pego com você.... Vamo fechar caraio, vai me fortalecer né? Não vai chutar eu não né? Com uns paiá véia. (pág. 268) ....
O dinheiro apreendido e o celular da marca Motorola estão ligados à traficância, razão pela qual de rigor a decretação de seus perdimentos, tal como solicitado pelo Promotor de Justiça.
Desta forma, plenamente caracterizado o crime em questão não merecendo acolhida as respeitáveis considerações defensivas. 
Passo ao cálculo da pena.
Fixo a pena-base, na forma do art. 59 do Código Penal, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500  (quinhentos) dias-multa, mínimo legal.
Na segunda fase da dosimetria deixo de diminuir a pena pela confissão do agente, pois já foi ela fixada no mínimo legal, à luz da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Observo, ressalvada a respeitável posição contrária, não ser o caso de aplicação do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, uma vez que ele é uma faculdade do Magistrado, e no caso dos autos a quantidade de entorpecentes (752,6g de “maconha”), os apetrechos apreendidos, e as circunstâncias fáticas concretas apuradas apontam que o acusado fazia do tráfico de drogas seu meio de vida, não se tratando, portanto, de traficante eventual, não se recomendando a medida. De fato, não havia espaço para a aplicação de tal benesse, já que cabe ao Magistrado analisar a culpabilidade do agente, bem como as circunstâncias do crime, sem o que estaria violando o princípio da individualização da pena. Acerca do suposto paradigma levantado pela Defesa, observo, como já mencionado acima, que o Magistrado considera todas as circunstâncias do processo em si, bem como as pessoais, do acusado, as peculiaridades de casa caso concreto, em obediência à individualização da pena e do respectivo regime. Quantidade de droga, variedade, petrechos, provas de contatos habituais, dentre tantos outros fatores são analisados.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por outra espécie de pena ou a sua suspensão condicional, por ser insuficiente para a reprovação da conduta. De qualquer forma, o delito de tráfico, erigido à condição de equiparado a hediondo, é, ressalvada a posição contrária, ontologicamente incompatível com tais benesses legais.
Por se tratar de crime equiparado a hediondo, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado (artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação determinada pela Lei nº 11.464/2007).
O crime de tráfico de drogas é de extrema gravidade por atentar contra a saúde pública e disseminar o vício, contribuindo efetivamente para a degradação da pessoa, da família e da sociedade. Por esse motivo, o legislador constitucional, determinou que tivesse tratamento rigoroso (art. 5º, XLIII, da Constituição Federal).
Em razão da pena aplicada e do período de prisão processual até o momento, inviável a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP.
Por tais motivos a manutenção da prisão se faz necessária. Assim, denego ao réu o direito de recorrer em liberdade, por ainda persistirem os motivos que autorizaram a manutenção de sua custódia provisória.
Ante o exposto, diante do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, e em consequência CONDENO o acusado MATHEUS HENRIQUE LARA DOS SANTOS, qualificado nos autos e portador do RG 53.605.443, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime fechado, e 500  (quinhentos) dias-multa, mínimo legal, como incurso nas sanções previstas no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Condeno o réu ainda a pagar as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), com a ressalva do artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, diante da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, observado o provimento CG nº 02/2013.
Por fim, decreto o perdimento da quantia apreendida (R$ 77,00  – pág. 78) e do celular MOTOROLA XT-1922-5 (pág. 15) em favor do FUNAD, nos termos do art. 60 e seguintes da Lei 11.343/2006.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
P.R.I.C.
São José do Rio Preto, 04 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA