1501100-80.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3511-2411, Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501100-80.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2222239/2022 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Itapetininga, 26776636 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 2222239 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS ANTONIO DE SOUSA
Réu Preso




Aos 01 de novembro de 2022, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS, comigo Escrevente ao final nomeado(a). Presentes o acusado LUCAS ANTONIO DE SOUSA, acompanhado de seu defensor público, Dr(s). Luiza Tosetti Silveira, o DD. Promotor de Justiça, Dr. Célio Silva Castro Sobrinho. Antes de iniciados os trabalhos, a defensora pública entrevistou-se com o réu, pela plataforma da Microsoft Teams, em contato reservado. Pelo MM. Juiz foi dito que: audiência realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sendo que os depoimentos colhidos nesta data foram importados e vinculados ao SAJ. Em seguida, com as formalidades legais e com a anuência das partes e do réu, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos colhidos através da ferramenta Microsoft Teams, os quais foram gravados de forma individual e ao final, identificados, para que não houvesse risco de perda de gravação caso a solenidade fosse gravada apenas em arquivo único. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi colhido o interrogatório do réu; o depoimento de 01 (uma) testemunha de acusação, arrolada em comum com a defesa do réu, havendo desistência devidamente homologada em relação às demais. Indagado novamente o réu se queria acrescentar algo em seu depoimento, o mesmo disse que sim, sendo dada a palavra. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e dava a palavra às partes para apresentação de alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: acha-se processado o acusado como incurso no artigo 33 da Lei de Tóxicos, em face dos fatos detalhadamente narrados na denúncia. Concluída a instrução, a ação penal merece proceder. A materialidade delitiva encontra respaldo no laudo de exame químico-toxicológico acostado aos autos. Autoria e existência delitiva, ao seu turno, vêm comprovadas nos elementos colhidos sob o crivo do contraditório. Interrogado em juízo, o acusado confessou que realmente possuía os entorpecentes e eram destinados ao tráfico, dizendo que assim atuava por necessidade. Sua confissão foi corroborada pelos depoimentos dos policiais. Com efeito, ouvidos nos autos, tanto em juízo como em solo judicial, os policiais militares narraram toda dinâmica das diligências, desde o momento em que notaram o acusado em atitudes suspeitas com o celular iluminando um ponto próximo a alguns pés de bananeira, pelo que realizaram a abordagem e com ele apreenderam o celular e dinheiro, sendo que no ponto então iluminado localizaram as porções de entorpecentes que ali guardava com destinação ao comércio espúrio. Na sequência, instado a respeito, o acusado admitiu a posse e informou que tinha mais entorpecentes em sua casa, pelo que para lá se dirigiram e localizaram outras porções de drogas, cocaína e crack em elevada quantidade, as quais também eram destinadas ao tráfico, pelo que lhe deram voz de prisão em flagrante. As palavras dos policiais revestem-se de imensurável valor probatório, uma vez que isentas e desprovidas de qualquer intenção de prejudicar o agente. Demais disso, não há nenhum elemento capaz de indicar uma suposta suspeição do agente público; ao contrário, revela de forma absolutamente convincente toda dinâmica da diligência que resultou na prisão em flagrante. Dessa forma, patente a conduta atribuída ao réu, sendo certo que a quantidade da droga, dividida em porções e acondicionada em unidades embaladas e prontas para a mercancia clandestina, indica claramente que se destinavam, sim, ao tráfico, tanto que estava num reconhecido ponto de tráfico para comercializar drogas, deixando-as ocultas em local próximo, justamente para ter acesso quando efetivasse as vendas. Noutros termos, pode-se afirmar que as circunstâncias do fato, aliadas às máximas de experiências, indicam de forma concludente que a droga era destinada, sim, a ulterior entrega ao consumo de terceiros, e ainda que o acusado fosse usuário, tal por si só não elide o tráfico, pois é bastante corriqueiro nos dias atuais a prática do tráfico para sustento do próprio vício. Portanto, demonstradas autoria e materialidade, pugna a Justiça Pública pela procedência da ação penal, condenando-se o acusado nos termos da denúncia. Não se apresenta cabível a aplicação do redutor ao tráfico, devendo, outrossim, ser a pena base fixada acima do patamar mínimo, haja vista que o acusado é reincidente específico, devendo, na mesma toada, ser fixado regime inicial fechado para o débito da sanção carcerária. Dada a palavra a Defensora do réu, pela mesma foi dito: MM. Juiz, o acusado foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, por conduta em tese praticada em 15 de agosto de 2022, nesta cidade e comarca. Consta na denúncia que, após atitude suspeita do acusado, foram encontradas 03 porções de cocaína e 02 porções de crack, tendo o acusado informado os policiais, supostamente, da existência de mais drogas em sua residência, bem como autorizado a busca domiciliar, ocasião em que foram encontradas 7,16 gramas de crack e 15.48g de cocaína. Oferecida a denúncia, a acusada foi notificada e apresentou sua defesa preliminar, sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento. I. PROVA ORAL COLHIDA. Em audiência de instrução e julgamento, foi ouvido como testemunha um dos policiais responsáveis pela abordagem e, após, realizado o interrogatório do réu. Finda a instrução o i. representante do Ministério Público pleiteou a procedência da ação penal nos termos da denúncia. Sem razão, contudo. II. FUNDAMENTOS JURÍDICOS. A) DA AUSÊNCIA DE MATERIALIDADE DELITIVA – PROVA ILÍCITA Inicialmente cumpre notar que a suposta materialidade do delito foi obtida por meio de prova ilícita, devendo, pois, ser desconsiderada. Isso porque, de acordo com o policial ouvido, a entrada no domicílio do acusado teria se dado após abordagem em que teria encontrado apenas 05 porções de entorpecentes. Cumpre destacar, ademais, que ainda que o acusado alega ter concedido a autorização para o ingresso dos policiais na residência, não há como se falar que esse é um consentimento válido, autorizador da entrada e posterior revista no domicílio. Duas questões deveriam ser bem refletidas: (i) forma do consentimento; (ii) pessoa que consente e seu grau de esclarecimento sobre as implicações da medida. No entanto, isso não aconteceu no caso concreto. Ainda que não exista tal previsão legal específica, tratando-se de medida que pode implicar a produção de prova contra o próprio morador que consente com a busca, para que ele decida de forma justa e válida se franqueará a entrada em sua residência, necessário que, no mínimo, lhe sejam esclarecidos seus direitos e o alcance da inviolabilidade do domicílio, bem como as consequências da realização da busca domiciliar. A mesma lógica e o mesmo cuidado são observados nos procedimentos de interrogatórios, tanto judicial quanto policial, a fim de garantir o direito da pessoa de não produzir prova contra si (deriva das previsões constitucionais – art. 5.º, LVII e LXII – e consagrado do Pacto de São José da Costa Rica, art. 8.º). No mais, em dezembro de 2020, a 6ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça decidiu que a autorização de ingresso na residência por pessoas que já estão detidas pela polícia não é válida. De acordo com o Min. Saldanha Marinho, “Quem que está com um pino de cocaína e vai levar a polícia espontaneamente ao local onde tem mais 40? Isso não é verossímil. Claro que não acontece dessa forma. E sempre a dinâmica é essa. Temos que começar a mitigar esse tipo de arroubo” (Consultor Jurídico. Tráfico de Drogas na frente de casa não autoriza invasão sem mandado, diz STJ. Disponível em: https://www.conjur.com.br/2020-dez-09/venda-drogas-frente-casa-nao-autoriza-invasao-mandado?fbclid=IwAR3XEkCV9ugB0ZyssSxJRxD3GqWX15aWekWcPCzziXSKozSAUaCxxxT15IY. ). No mais, o argumento de que o tráfico seria crime permanente é temerário e não autoriza a invasão domiciliar. A autorização para a violação do domicílio, nos casos de flagrante delito, depende de um estado de flagrância claro, constatado antes da invasão do domicílio e passível de demonstração posterior. Assim, no caso em discussão, todos os objetos encontrados no interior do imóvel devem ser desconsiderados e não se prestam a provar a materialidade delitiva, não havendo alternativa senão a absolvição do réu, com fundamento no disposto no art. 386, inciso II, do CPP e em estrita observância ao disposto no art. 5º, inciso LVI, da Constituição Federal e art. 157 do CPP. III – DOSIMETRIA Subsidiariamente, reconhecida a validade e suficiência da prova e vindo a acusada a ser condenado, o que se admite tão somente em homenagem à eventualidade, por ocasião da concretização da pena sejam observadas as seguintes ponderações: na primeira fase, pleiteia-se a fixação da pena-base no mínimo legal, considerando as circunstâncias favoráveis do artigo 59, do CP, assim como a pequena quantidade de droga apreendida. Na segunda fase, necessário o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea. Na terceira fase, deve ser aplicado o redutor previsto no §4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, em favor do acusado, em seu percentual máximo, eis que tecnicamente primário, considerando o período depurador da condenação anteriormente imposta, inexistindo prova concreta de que o réu se dedique à atividade criminosa. IV. REGIME INICIAL. A fixação de regime diverso daquele exposto na norma exige que o julgador aponte fundamentos idôneos e concretamente identificados nos autos, não bastando a gravidade do delito em tese. É necessária motivação idônea, nos termos dos enunciados de Súmulas 440 do E. Superior Tribunal de Justiça e 718 e 719 do E. Supremo Tribunal Federal. Considerando essa necessária proporcionalidade e ponderando-a com a culpabilidade da acusada, no caso concreto, tem-se que não há motivo jurídico válido para aplicação do regime fechado. No mais, destaca-se que, com o reconhecimento do privilégio do §4º, do artigo de 33, possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos moldes do artigo 44, do Código Penal.  VI. PRISÃO CAUTELAR. Por fim, constata-se a ausência dos pressupostos legalmente exigidos pelo art. 312 do Código de Processo Penal para a decretação da prisão preventiva, razão pela qual entendemos possível sua revogação, no caso concreto. Não há demonstração nos presentes autos de que exista qualquer tipo de ameaça à garantia da ordem pública e à aplicação da lei penal, sendo certo, também, que ameaça à instrução criminal não existe mais, eis que esta já se encontra encerrada. Portanto, imprescindível que se reconheça ao réu o direito de recorrer em liberdade. VII. ISENÇÃO DE CUSTAS. Requer-se, por, fim a concessão de gratuidade judiciária à acusada, isentando-ado pagamento de custas processuais.  A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: LUCAS ANTONIO DE SOUSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 15 de agosto de 2022, na Avenida Napoleão Leonel Ferreira e na Rua Paulo Pinheiro Lopes n. 201, nesta cidade, tinha em depósito, para fins de tráfico, 48 pedras de crack e 164 pinos de cocaína. O feito foi regularmente processado encerrando-se a instrução nesta data com alegações finais do MP e da Defesa. Eis, em síntese, o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal do réu no tocante à prática do delito de tráfico ilegal de entorpecentes. A materialidade restou incontroversa ante a apreensão das drogas e o laudo acostado aos autos. O réu, em seu interrogatório judicial confessou que estava praticando o tráfico para pagar dívidas. O policial ouvido em juízo narrou que em patrulhamento pelo local se deparou com o réu iluminando um terreno com uma lanterna do celular;  que ele foi abordado e nada tinha em seu poder, porém, ao realizar revista no local onde iluminava, foram encontradas drogas; que o réu confessou que estava traficando e alegou que em sua residência, nas proximidades, havia entorpecentes; que ele autorizou a entrada no local e apontou onde estavam as drogas; que toda droga foi apreendia e o réu conduzido para a delegacia. Finalizada a instrução, temos que o conjunto probatório leva à conclusão de que o réu é responsável pela prática do delito; a assertiva é lógica e harmoniza-se com os elementos colhidos no decorrer do feito. A quantia de droga encontrada, a variedade, a confissão, as circunstâncias da prisão e as declarações dos policiais evidenciam a finalidade de tráfico. A prova oral colhida, à luz do contraditório e as demais provas acostadas aos autos, formam um conjunto apto à formação de um juízo de convencimento quanto ao tráfico exercido pelo réu. Vale citar:  “Adquirir, guardar ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288). Vale dizer que a lei pune o tráfico ilícito de entorpecente em qualquer de suas condutas, típicas e exclusivas. Em tema de entorpecente, a conduta de guardar, sem autorização legal ou regulamentar, a droga proibida, basta para integrar a figura criminosa do tráfico ilícito. Vale, ainda, mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos de policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. Nesse sentido:  “ nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados em cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória.” ( Ap.Crim. 103.701 TJSP ). “ a simples condição de policial não torna a testemunha suspeita ou impedida” ( STF – RT 68/64 ). “ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ). O réu é reincidente, fls 26/27, levando ao afastamento do privilégio.  Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia e CONDENO o réu LUCAS ANTONIO SOUSA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33 da Lei 11.343/06. Ante a condenação, custas pelo réu, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita deferidos nos autos. Fica decretado o perdimento dos objetos e valores apreendidos nos termos da Lei de Tóxicos. DOSIMETRIA DA PENA. Atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, a saber: CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal. Presente uma agravante decorrente da reincidência e uma atenuante decorrente da confissão, restando inalterada a pena até agora calculada. Não existem causas de aumento ou causas de diminuição a serem consideradas. Não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda torno DEFINITIVA A PENA DE CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por restarem não atendidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, ante o quantum da pena e a reincidência do réu; anote-se ainda que o regime de cumprimento fixado para o tráfico de entorpecentes, e a própria natureza do delito, que é móvel de grande parte de outros crimes cometidos para a manutenção do vício, além do quantum da pena, impedem a concessão da benesse por restarem desatendidos os requisitos necessários. Pelas mesmas razões, resta desatendido o inciso II do art. 77 do Código Penal, inviabilizando a suspensão condicional da pena. Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, o REGIME FECHADO; a devida e necessária reprovabilidade da conduta do réu, concretamente demonstrada nos autos pela apreensão da droga não merece o abrandamento do regime prisional; além da quantia da pena, mais de quatro anos, as circunstâncias da prisão e gravidade da conduta que fica evidenciada pela quantia de droga que seria distribuída a inúmeros consumidores, demonstram a intensidade da violação  do bem jurídico protegido pela norma, evidenciando a necessidade de uma resposta estatal adequada e condizente. Nesse sentido: " ... O tráfico ilícito de entorpecentes é o grande mal da sociedade contemporânea; faz adoecer de forma grave e muitas vezes irreversível, parte expressiva da população; instiga e propicia a prática de vários outros delitos, até mais graves; vitíma a juventude e prejudica seu desenvolvimento; desagrega famílias e relacionamentos; multiplica a indigência.."   ( HC 517.885-SP 2019/0184021-7).Não se trata de argumentação genérica, o acima citado é fato diariamente constatado na região onde este magistrado atua há mais de vinte anos e infelizmente constata os efeitos do consumo de drogas e o consequente aumento do tráfico de drogas fomentado por entregas constantes de entorpecentes para abastecimento de "biqueiras" existentes em todos os municípios. Anoto, ainda,  pela experiência vivida na região, a cooptação de menores que iniciam suas trajetórias infracionais no tráfico de drogas e após a maioridade incidem e reincidem na prática de crimes num ciclo vicioso e infindável de praticas ilícitas, o que efetivamente aponta a gravidade da conduta perpetrada e justifica a fixação do regime mais gravoso. Os motivos acima elencados justificam a fixação do regime fechado e passam ao largo da gravidade abstrata do tráfico de drogas. O réu permaneceu preso em razão de preventiva decretada durante o decorrer do feito; tal fato, aliado à pena imposta, regime inicial de cumprimento fixado, não substituição e a inexistência de qualquer alteração da situação que gerou a determinação de seu recolhimento cautelar, indica que a situação atual deve ser mantida; anote-se, ainda, que a prisão deve ser mantida para assegurar a aplicação da lei penal, ante o acima exposto. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra. Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providencie-se o necessário para efetivo cumprimento da sanção imposta, arquivando-se o feito com as cautelas devidas. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, nos termos do art. 392 do CPP.  Cumpra-se. O resultado da presente audiência foi informado às partes, saindo os presentes intimados, dispensada a assinatura em razão de tratar-se de processo digital. Nada mais. Eu, Emily Sayuri Tamura Ide, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA