1502948-20.2022.8.26.0566
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Benedito Morello
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2216396/2022 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 26650560 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 2216396 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO CRISTIANO DE SOUZA

Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
1ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, Centro, São Carlos - 13560-648 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL - INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1502948-20.2022.8.26.0566
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2216396/2022 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 26650560 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 2216396 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO CRISTIANO DE SOUZA

Réu Preso

Justiça Gratuita


Aos 03/10/2022, 15:30h,  na sala de audiências virtual da 1ª Vara Criminal do Foro de São Carlos, Comarca de São Carlos, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Antonio Benedito Morello, comigo Oficial Maior ao final nomeado(a), foi aberta a teleaudiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, que será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Microsoft/Teams. Cumpridas as formalidades legais, verificou-se a conexão no lobby da sala virtual  do Dr. Mário José Corrêa de Paula, Promotor de Justiça, bem como do réu THIAGO CRISTIANO DE SOUZA (este através da estação virtual da administração  da unidade prisional em que se encontra custodiado), e do Dr. Lucas Corrêa Abrantes Pinheiro, Defensor Público que patrocina a defesa do(s) acusado(s). Inicialmente, foi realizado o contato prévio reservado do Dr. Defensor Público  com o(s) acusado(s), sendo determinado pelo MM. Juiz a presença exclusivamente do Defensor e réu(s) na sala virtual. Terminada a referida reunião virtual do(s) réu(s) e o Dr. Defensor Público, por este último foi dito que o(s) réu(s) concordava(m) com a realização do ato. Prosseguindo com os trabalhos, após a identificação pessoal através de documento original com foto, foram adicionadas, individualmente, a partir do lobby na audiência virtual e inquiridas, as testemunhas de acusação (comuns) Simone Aparecida Gomes e Alexsandro Souza Ferreira, compromissadas sob palavra de honra e a promessa de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, sob as penas da lei, cada qual desconectada da audiência virtual logo após os seus respectivos depoimentos. Ao final foi o réu interrogado  e o que foi feito com a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Pelas  partes foi dito que não tinham requerimento ou diligências . Então, não havendo mais provas, foi encerrada a instrução e determinada a realização dos debates orais, também através da ferramenta Microsoft Teams. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que passava a proferir a seguinte sentença: VISTOS. THIAGO CRISTIANO DE SOUZA,   qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n°11.343/06, porque no dia  9 de agosto de 2022, por volta das 11h, na Rua Hipólito José da Costa, nº 714, Vila Jacobucci, nesta cidade e comarca de São Carlos, trazia consigo 02 (dois) microtubos plásticos do tipo “Eppendorf” contendo cocaína, pesando 0,39g (trinta e nove centigramas), além de 17 (dezessete) porções de cocaína, na forma de pedras de crack, pesando 2,30g (dois gramas e trinta centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar e para entrega a consumo de terceiros (cf. boletim de ocorrência as fls. 69/71, auto de exibição e apreensão as fls. 74/75, laudo de constatação de fls. 79/81 e laudos de exames toxicológicos de fls. 161/163). Consoante apurado, na data dos fatos, policiais militares, em patrulhamento pelo local, conhecido pela incidência de tráfico de entorpecentes, avistaram o denunciado agachado em um monte de areia. Ao avistar a aproximação da viatura policial, THIAGO levantou-se e guardou em um bolso de sua blusa, o que motivou a abordagem policial. Em revista pessoal, os policiais lograram êxito em encontrar, em seu poder, 17 (dezessete) pedras de crack e 02 (duas) porções de cocaína, além do valor de R$ 67,00 (sessenta e sete reais) em espécie. O denunciado ainda guardou a quantia de R$ 549,00 (quinhentos e quarenta e nove reais), proveniente da venda de drogas, no imóvel de numeral 714. O intuito de repasse das drogas é evidente, considerando a quantidade e variedade de substâncias entorpecentes, bem como a forma de acondicionamento delas, além do local e das circunstâncias em que se desenvolveu a ação.   O réu foi preso em flagrante sendo a prisão do mesmo convertida em prisão preventiva (fls. 133/135 ). Expedida a notificação (fls. 181), o réu, através da Defensoria Pública,  apresentou defesa preliminar (fls. 185/190). A denúncia foi recebida (fls. 199) e o réu foi citado (fls. 246). Nesta audiência, inquiridas duas testemunhas de acusação, o réu foi interrogado. Nos debates o Dr. Promotor opinou pela condenação, nos termos da denúncia, enquanto que a Defesa requereu a absolvição sustentando que a droga que o ré tinha era para consumo próprio e não para venda, além de ressaltar a ausência de provas.  É o relatório. DECIDO. Policiais militares em patrulhamento avistaram o réu em um ponto  de venda de drogas já bastante conhecido . O réu estava agachado junto a um monte de areia e quando se levantou e tendo algo nas mãos , percebeu a aproximação da viatura e guardou o que portava no bolso. Sendo abordado e revistado, eram 17 porções de “crack” e 2 de cocaína, além da quantia de R$67,00 em dinheiro. Os policiais foram ainda em uma residência próxima e falando com o morador, apreenderam a quantia de R$549,00, que o mesmo alegou que guardava  em troca de uma compensação para quem exercia a venda de droga naquele local. O morador vizinho é Paulo Sérgio dos Santos, pessoa que sofreu um acidente de trabalho, caindo de um andaime, e ficou acometido com debilidade mental, situação constatada em outro processo distribuído a esta Vara, como afirmaram também os policiais. Inclusive a casa de Paulo era frequentava e usada pelas pessoas que exerciam a traficância naquele ponto. Como disse a policial Simone, ali é um cortiço, com alguns casebres. Mas o tráfico na frente do imóvel é feito 24 horas por dia, onde sempre tem alguém no posto para atender a clientela. Quando foi abordado trazendo consigo as drogas mencionadas, o réu admitiu para os policiais que estava fazendo o comércio ilícito para conseguir dinheiro e sustentar a prole. Assim não existe dúvida de que o réu trazia consigo os entorpecentes como lhe imputa a denúncia. Certamente as drogas ficavam escondidas no monte de areia onde o réu foi visto agachado, mas isto tem pouca importância e o que interessa é o fato que lhe foi atribuído na denúncia, de ter sido surpreendido trazendo consigo as drogas. Quanto à materialidade, a mesma está comprovada  nos laudos de constatação de fls. 79/81 e no toxicológico definitivo de fls. 161/163. Portanto, é certa a materialidade , como também a autoria . O réu procura se colocar  como usuário e que a droga que portava era para consumo próprio. Por sua vez a Defesa busca descaracterizar a acusação sob o argumento de que não havia no momento nenhuma outra pessoa para que a venda pudesse ser concretizada. Como é sabido, para que o tráfico seja reconhecido, não é necessário seja o infrator surpreendido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. Como a própria lei de drogas especifica no § 2º do artigo 28 da Lei 11343/06,  para a determinação  sobre a destinação da droga  para o consumo pessoal, deve atender a natureza e à quantidade, como também ao local e às condições que se desenvolve a ação. E feito este exame no caso aqui em julgamento, fica evidente que  as drogas portadas pelo réu não tinham a destinação de uso por ele, mas para a venda. O réu é um usuário de droga, é certo, como afirmado pelas testemunhas. Mas a droga que tinha consigo não era para o seu uso mas para o comércio que procedia naquele local. Como usuário e sem ocupação, o réu não teria condições de comprar as porções de droga que estavam em seu poder. Como disse a policial Simone, o réu fazia a venda para manter o próprio vício. Isto é muito comum. Usuários são arregimentados  por traficantes e donos das “biqueiras” para atender a freguesia que aporta nesses locais. E esses dependentes ficam três,  quatro dias e até semana no local vendendo e consumindo droga, situação do réu, como informou a mulher do mesmo para a policial, que fazia três dias que o mesmo não voltava para casa. Ainda que o réu tivesse feito o uso de alguma porção, aqui admitindo o fato alegado por Simone de que o mesmo estava um pouco alterado, mas não completamente drogado é importante afirmar, não significa que usaria toda aquela quantidade de entorpecente que foi apreendida.  Até porque ele próprio sabia o risco que correria caso fosse consumir a mercadoria que tinha recebido para venda. O dinheiro que o réu portava certamente tinha sido arrecadado com o “trabalho” que ali vinha exercendo. E é oportuno dizer que os valores que são arrecadados nesses pontos geralmente não ficam, na sua totalidade, com aquele que está no turno de venda, inclusive para evitar o perdimento nas batidas policiais. E como foi constatado o numerário arrecadado estava sendo escondido na casa do tal Paulo, que diante de sua deficiência mental, foi logo informando a policial onde era escondido. Não se ignora ser triste a situação do réu, pessoa dependente de droga que se sujeita a promover o tráfico para alimentar o próprio vício e ter alguns trocados para sustentar a família. Mas não é possível inocenta-lo pelo crime que cometeu. Assim não vejo como absolver o réu porque efetivamente estava promovendo a venda de droga naquela conhecida “biqueira”. A reincidência e os maus antecedentes não permitem a aplicação do redutor do § 4º do artigo 33 da Lei 11343/06. Pelo exposto e por tudo mais que dos autos dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA para impor pena ao réu. Considerando todos os elementos formadores dos artigos 59 e 60 do Código Penal, apesar dos maus antecedentes, delibero estabelecer as penas nos respectivos mínimos, ou seja, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário de um trinta avos do salário mínimo vigente na data do crime. Na segunda fase, inexistindo atenuantes e presente a agravante da reincidência (fls. 217/218 e 222 – processo 0000078-56.2015.8.26.0555 e fls. 219  processo 011779-15.2014.8.26.0566) , imponho  o acréscimo de 6 meses na pena privativa de liberdade e 50 dias-multa  na pecuniária. Torno definitivas as penas por ausência de outras causas modificadoras. CONDENO, pois,  THIAGO CRISTIANO DE SOUZA à pena de  5 (cinco) anos e 6 (seis)  meses de reclusão e 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário de um trinta avos do salário mínimo vigente na data do crime, por ter transgredido o artigo 33, "caput", da Lei 11343/06. Tratando-se de crime considerado hediondo e da reincidência, deve iniciar o cumprimento da pena no regime fechado. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, não podendo recorrer em liberdade, pois se aguardou preso o julgamento, com maior razão assim deve continuar agora que está condenado, permanecendo ainda os fundamentos da prisão cautelar, acrescido no momento com a possibilidade de fuga para frustrar o cumprimento da pena imposta. Nesse sentido a jurisprudência: “Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar” (STF – HC nº 89.824/MS – Rel. Min. Ayres Brito – DJe. 28-08-2008). Também: STJ-RHC nº 111.421/RJ, Relator Min. Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10=10-2019; RHC nº 119.468/MG, Relator Min. Reynaldo Soares Fonseca, j. 17-10-2019, DJe 25-10-2019; RHC nº 34.998/RJ, Relator Min. Jorge Mussi –Dje 20-03-2013). Decreto a perda do dinheiro apreendido, produto do tráfico, devendo ser recolhido à FUNAD. Deixo de responsabilizá-lo pelo pagamento da taxa judiciária  por ser beneficiário da Justiça Gratuita. Dá-se a presente sentença por publicada nesta solenidade, saindo intimados os interessados presentes. Após a publicação da r. sentença, pelo réu foi dito que DESEJAVA RECORRER DA R. SENTENÇA à Instância Superior, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da lei.   NADA MAIS.  Todas as ocorrências, declarações, depoimentos, interrogatório(s) e manifestações dos debates foram captados e gravados pelo sistema virtual, através do software Microsoft Teams, cujas gravações serão disponibilizadas posteriormente no sistema SAJ, nos termos do Comunicado Conjunto 1350/2020. Para constar, lavrei este termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo MM. Juiz. Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Eu,  Cassia Maria Mozaner Romano, digitei e  subscrevi 

MM. Juiz(assinatura digital):