1502744-36.2021.8.26.0040
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Daniel Romano Soares
Comarca: Américo Brasiliense
Foro: Foro de Américo Brasiliense
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... que houve uma denúncia anônima sobre o tráfico de drogas no local; foram informadas as características pessoais dos envolvidos; o local era notoriamente conhecido como ponto de tráfico; o acusado, que tinhas as mesmas características indicadas anteriormente, foi abordado e, na revista pessoal, foram encontrados dinheiro (R$ 300,00) e uma porção de maconha; o réu informou que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Américo Brasiliense
Foro de Américo Brasiliense
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Dom Pedro II, 65, Americo Brasiliense - SP - cep 14820-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502744-36.2021.8.26.0040 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502744-36.2021.8.26.0040
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
RICHARD HENRIQUE MENDES LEOPOLDINO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Romano Soares

Relatório dispensado na forma da Lei 9.099/95. 
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente. 
A conduta delitiva está descrita nos seguintes elementos de convicção: boletim de ocorrência (f. 4/6); auto de exibição e apreensão (f. 7); imagem do entorpecente apreendido (f. 9); exame químico toxicológico positivo para maconha (f. 10/11).
A autoria foi provada pela prova oral colhida em audiência, nos seguintes termos:
Testemunhas policiais militares João Victor Mezadri Souza e Abner Vieira de Andrade (f. 14/15) em solo policial: foram acionados pelo COPOM referente a ponto de tráfico; que se deslocaram até o local e lá encontraram dois indivíduos sentados em uma calçada; que na abordagem encontraram no bolso de Richard a quantia em dinheiro no valor de R$ 300,00 (trezentos reais), e uma porção de maconha, além de um aparelho celular; que com o amigo de Richard nada de ilícito fora encontrado. Em juízo: confirmaram os depoimentos anteriores; explicaram que houve uma denúncia anônima sobre o tráfico de drogas no local; foram informadas as características pessoais dos envolvidos; o local era notoriamente conhecido como ponto de tráfico; o acusado, que tinhas as mesmas características indicadas anteriormente, foi abordado e, na revista pessoal, foram encontrados dinheiro (R$ 300,00) e uma porção de maconha; o réu informou que as drogas eram para consumo pessoal e o dinheiro era proveniente do seu trabalho como cabelereiro; o réu era conhecido dos meios policiais por frequentar pontos de narcotráfico.
Interrogatório Richard Henrique Mendes Leopoldino: em solo policial (f. 12): no dia dos fatos estava com um amigo, quando foram abordados pela polícia militar local. Relata que na ocasião portava em um dos bolsos da calça uma quantia em dinheiro no valor de R$ 300,00 (trezentos reais) e ainda uma pequena porção de maconha. Disse que iria consumir a maconha e que o dinheiro conseguiu do trabalho de cabeleireiro que faz. Informa que é viciado em drogas maconha desde os dezesseis anos de idade, ou seja, fazendo uns sete anos. Em juízo: confessou os fatos contidos na denúncia; no dia dos fatos, foi realmente abordado pelos policiais com as drogas descritas na denúncia; explicou que mora nas redondezas; pretendia usar a droga naquela oportunidade, quando foi abordado pelos policiais; o dinheiro era proveniente do seu trabalho; naquela ocasião, outra pessoa também foi detida.
Neste contexto fático, a pretensão punitiva restou demonstrada.
O acusado efetivamente estava portando o entorpecente descrito na denúncia. Os policiais militares foram acionados para o local dos fatos em razão do tráfico de drogas. Ao chegarem viram dois indivíduos sentados em uma calçada e resolveram abordá-los. Com o acusado encontraram, no bolso, 1 porção de maconha, R$ 300,00 em dinheiro e um aparelho celular. O acusado, na delegacia, confessou a propriedade da maconha e disse que iria consumi-la.
A responsabilidade penal do acusado pelo crime de porte de droga para consumo pessoal pode ser extraída pelos seguintes elementos de convicção: 1) a apreensão do entorpecente; 2) a prova pericial que comprovou a natureza da substância entorpecente; 3) os relatos das testemunhas policiais, informando a dinâmica da localização do entorpecente e sua apreensão; 4) a confissão do acusado.
O princípio da insignificância não pode ser aplicado à espécie. Nos termos da jurisprudência do STJ, “O princípio da insignificância não se aplica aos delitos do art. 33, caput, e do art. 28 da Lei de Drogas, pois tratam-se de crimes de perigo abstrato ou presumido” (STJ, jurisprudência em teses n. 131, item 5). 
No tocante à prova defensiva, o acusado confirmou que os entorpecentes se destinavam ao uso pessoal.
Por conseguinte, impõe-se a condenação.
Doso a pena.
Diante do exposto, julgo procedente a pretensão para o fim de declarar o acusado Richard Henrique Mendes Leopoldino incurso no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de advertência sobre os efeitos nocivos do uso de substância entorpecente, em razão da primariedade do réu (f. 17/19; 21/22).
Sem custas nesta fase, a teor do disposto no art. 4º, § 9º, da Lei Estadual n. 11.608/03. 
Expeça-se a certidão de honorários à defensora nomeada (f. 35).
Após o trânsito em julgado: cobre-se a pena de multa; oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
PRIC


Americo Brasiliense, 31 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA