1502296-48.2019.8.26.0294
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Desacato
Magistrado: ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Comarca: Jacupiranga
Foro: Foro de Jacupiranga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacupiranga
Foro de Jacupiranga
1ª Vara
Avenida Presidente Kennedy, 299, Jacupiranga-SP - cep 11940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502296-48.2019.8.26.0294 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502296-48.2019.8.26.0294
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Desacato
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3131315/2019 - CENTRAL POL.JUD-JACUPIRANGA, 9002886 - CENTRAL POL.JUD-JACUPIRANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ PAULO LAMEU DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA


Vistos.

LUIZ PAULO LAMEU DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, como incurso nas sanções dos artigos 329 e 331, na forma do artigo 69, todos do Código penal, porque, segundo consta na denúncia, no dia 11 de dezembro de 2019, por volta das 03h30min, em via pública, na Avenida Silvio Carneiro Braga, número 45, centro, nesta cidade e Comarca de Jacupiranga, o réu desacatou Cláudio José Paiva Vicente Murena e Adilson Pedroso Júnior, funcionários públicos no exercício de sua função, tendo ainda resistido à prisão.
Em 31 de agosto de 2021, foi recebida a denúncia (fls. 50).
Devidamente citado (fl. 58), foi apresentada resposta por escrito à acusação (fls. 63/64). Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (Art. 397, CPP), foi designada audiência de instrução (fls. 65/66).
Em instrução, foram tomados os depoimentos de 02 (duas) testemunhas e, ao final, realizado o interrogatório do réu (fls. 75/78). 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais.
O Ministério Público, entendendo estarem provadas a materialidade e a autoria delitiva, requereu a condenação nos termos da denúncia, tecendo considerações acerca da dosimetria da pena e a fixação do regime de cumprimento (fls. 75/78).
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu, alegando insuficiência probatória, bem como, subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal (fls. 79/82).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência nº 900005/2019 (fls. 01/02), bem como pela prova oral colhida.
A autoria também exsurge cristalina.
A testemunha Adilson Pedroso Junior, policial militar, disse que estava em patrulhamento ali pela avenida Jacupiranga, quando nos deparamos com o indivíduo ai deitado no solo, com o celular e a carteira ao lado. Meu parceiro pediu para encostar a fim de avisar ele pra pegar a carteira e o celular se não ele iria ser furtado. A gente parou, quando acordamos ele, ele estava irritado, totalmente alterado, falando que não era mendigo e que estava descansando. A gente deixou, fomos em direção a viatura, quando fui abrir a porta da minha viatura, ele se colocou na frente, fechou a porta e veio para cima de mim, momento em que meu parceiro deu um "mata-leão" nele, por trás, eu consegui levar os dois ao solo, com muito custo conseguimos algemá-lo, momento em que ele começou a ameaçar a equipe. A gente o levou para a delegacia, ele continuou ameaçando a gente na frente dos policiais civis, falando que ia pegar, que conhecia nossos filhos, perguntou ao Paiva se ele tinha filho, disse que ele não conhecia o Luiz Paulo, que não sabia com quem estava mexendo. Ele dizia que iria nos pegar. Eu não conhecia o Luiz Paulo. Após esse dia não tivemos outros problemas com ele. No momento em que ele estava no chão, não havia ninguém próximo. Ele aparentava estava totalmente embriago. Na data dos fatos ele chegou a dizer "Policialzinho de merda", cuspiu em minha farda, deu uma "gusparada" em meu peito, entre outros xingamentos. A gente acordou ele e ele ficou irritado, falando que não era mendigo e que só estava descansando, somente depois que foi algemado que passou a ameaçar, dizendo que iria nos pegar. O Paiva bateu nas costas dele com a mão, falou "ô irmão, acorda ai".
A testemunha Cláudio José Paiva Vicente Murena, policial militar, disse que na data dos fatos eu e meu parceiro estávamos em patrulhamento, e verificou o indivíduo em frente a padaria, e ele estava deitado, com o celular e carteira ao lado, meio que dormindo. Ao ser acordado, ele acordou bem nervoso, começando a ofender eu e meu parceiro, começando a dizer "Policial burro, zé buceta, policial de merda", falou para a gente ir prender ladrão, diante das ofensas, pedimos que ele cessasse as ofensas. A gente decidiu sair do local, quando meu parceiro foi entrar na viatura, ele foi atrás do meu parceiro bateu a porta da viatura em que meu parceiro iria entrar, e foi para cima do meu parceiro, momento em que fizemos uso de força para contê-lo. Na verdade, a gente só queria acordá-lo para ele não perder os pertences que estavam na rua. Quando começaram as agressões, foi o momento em que demos voz de prisão a ele, e algemamos ele. Não tive lesão em razão da luta corporal. Só conhecia o réu como morador do município. Ele aparentava estar embriagado. Quando a agente estava apresentando a ocorrência, ele continuou as ameaças, dizendo para mim e para meu parceiro que nós tínhamos filhos, que sabia onde a gente morava, e que ele iria cobrar depois. As ameaças começaram na DP, quando estávamos registrando a ocorrência. A gente o acordou balançando-o um pouco com a mão.
Interrogado, o réu Luiz Paulo Lameu dos Santos, esclarecido sob seu direito de permanecer em silêncio, declarou que eles o abordaram de forma agressiva, e também fui agressivo, acabei xingando, acabou ocorrendo a luta corporal em que eles acabaram me prendendo e me levaram para a DP, é, agressão verbal, foi isso que me recordo. Eu estava embriagado. Eu não me recordo se estava deitado, eu me lembro que estava indo embora. Que eu me recordo da abordagem que fizeram em mim, [e que um deles, não me recordo qual, que acabou chutando minha perna, porque eles queriam me revistar, ai que fiquei nervoso e acabou acontecendo isso. Depois de algemado e colocado na viatura, um deles acabou me dando um soco no nariz e lavou tudo de sangue e "tals". Fui ao hospital para fazer raio-x, mas não dava porque era de madrugada e ficou para o dia seguinte, mas eu acabei não indo. Na delegacia eu peguei o papel de lá, e realmente eu estava nervoso e fora de si e acabei xingando-os, aí acabou acontecendo isso. Conhecia de ver eles passando na viatura, nunca tive problemas com eles. Eu sou calmo. Faz tempo que não bebo. Eu fiquei nervoso pela forma da abordagem deles.
Acerca da importância do depoimento dos policiais para a instrução do processo penal, calha pontuar que referidos agentes públicos não estão impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado. Ademais, no caso presente, tais policiais sequer conheciam o réu, não havendo prova de que tivessem interesse em prejudicá-lo.
Nesse sentido, inclusive, já se manifestou o Supremo Tribunal Federal, a saber: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 
E também o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); 
E, ainda: “...Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (HC 436.168/RJ, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 22/03/2018, DJe 02/04/2018). 
Diante de tais considerações, e considerando a coerência entre os depoimentos dos policiais, bem como da confissão, ainda que parcial do acusado, não há como prevalecer qualquer tese de defesa no sentido de absolvição do réu, em especial quanto aquela que sustenta a inimputabilidade do réu por ingestão de bebidas alcoólicas, posto inexistir nos autos provas de que à época dos fatos o réu era totalmente incapaz de compreender seus atos ou de dirigir sua vontade de forma plena.
Com efeito, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão de crimes contra o patrimônio municipal e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 
Além disso, como dito, existem nos autos o boletim de ocorrência nº 900005/2019 (fls. 01/02), confirmando não somente o desacato cometido pelo réu consistente nas palavras dirigidas aos policiais, mas também a resistência ao ato praticado legal por estes praticado por meio de ameaças e golpes proferidos pelo réu em face dos referidos agentes públicos.
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática dos crimes de desacato e de resistência.
Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição. 
Passa-se, portanto, à dosagem da pena.
Inicialmente, passa-se ao exame das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal. A culpabilidade, considerada, nesta fase, como sendo um grau elevado de censurabilidade da conduta criminosa, no presente caso, é normal aos respectivos tipos penais, não havendo nada que se valorar em face do réu. Quanto aos antecedentes, verifica-se que o réu possui condenação criminal pretérita com trânsito em julgado nos autos do processo n.º 0002114-78.2015.8.26.0294 (fls. 31/34), motivo pelo qual deverá haver acréscimo respectivo em suas penas. Não há elementos nos autos que autorizem a valoração negativa da conduta social do réu, tampouco quanto à personalidade do agente. Os motivos, as circunstâncias, e as consequências dos crimes são normais aos tipos penais, não havendo, portanto, que valorá-las negativamente em face do réu. Por fim, no que concerne ao comportamento da vítima, entende-se que tal análise, em razão da natureza dos delitos, se mostra prejudicada.
Diante de tais considerações, para o crime de desacato (art. 331, do Código Penal), fixa-se a pena-base em 07 (sete) meses de detenção.
Para o crime de resistência (art. 329, caput, do Código Penal), fixa-se a pena-base em 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção.
Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência (art. 61, I, do Código Penal) em razão da condenação pretérita nos autos do processo n.º 0000326-77.2012.8.26.0118 (fls. 31/34). Presente, no entanto, a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, “d”, do Código Penal), pelo que se neutralizam tais eventos para manter como intermediárias as penas já fixadas na fase anterior.
Na derradeira etapa do sistema trifásico, presente a hipótese de concurso material de crimes, pois preenchidos os requisitos legais previstos pelo art. 69, “caput”, do Código Penal. Não há causa de diminuição de pena, razão pela qual a pena definitiva resta fixada em 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de detenção. 
Fixa-se o regime prisional semiaberto, em consonância com o disposto no artigo 33, parágrafo 2º, “c”, do Código Penal.
Incabível a substituição de pena privativa de liberdade, pois não preenchidos os requisitos legais do art. 44, do Código Penal (crime praticado com violência), tampouco cabível a suspensão da pena, porque também não preenchidos os requisitos legais (circunstâncias judiciais desfavoráveis e reincidência).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos contidos na denúncia para CONDENAR o réu LUIZ PAULO LAMEU DOS SANTOS como incurso nos artigos art. 331 c/c artigo 329, caput, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal às penas de 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de detenção, em regime inicial semiaberto.
Terá o réu direito de apelar em liberdade, uma vez que suspensa a execução da pena.
RECOMENDE-SE. Oportunamente, expeça-se Guia de Execução.
Após o trânsito em julgado:
1.Intime(m)-se o(s) condenados para o pagamento das penas de multa (se for o caso), no prazo de 10 (dez) dias.
2.Oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo para fins de registro no IIRGD.
3.Oficie-se ao TRE/SP, comunicando a condenação proferida nesta sentença, para fins do art. 15, III, da Constituição Federal de 1988.
Expeça-se, se for o caso, respectiva certidão de honorários em favor do(a) patrono(a) nomeado(a) nos presentes autos.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.
Jacupiranga, 23 de agosto de 2022.
ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Juiz Substituto

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA