1502615-55.2022.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REGINALDO JOSÉ DOS SANTOS e outro

Vistos.
JEFERSON RODRIGUES DO NASCIMENTO (RG: 71.657.701, filho de José Carlos do 
Nascimento e Luzinete Rodrigues dos Santos) e REGINALDO JOSÉ DOS SANTOS (RG: 
25.135.842, filho de Dionísio José dos Santos e Nilma Pereira dos Santos), 
qualificados nos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502615-55.2022.8.26.0344 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 2 de dezembro de 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. 
Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Fabio Mussatto Venezuela, M818348, 
subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502615-55.2022.8.26.0344 - Controle 2022/001244
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REGINALDO JOSÉ DOS SANTOS e outro

Vistos.
JEFERSON RODRIGUES DO NASCIMENTO (RG: 71.657.701, filho de José Carlos do 
Nascimento e Luzinete Rodrigues dos Santos) e REGINALDO JOSÉ DOS SANTOS (RG: 
25.135.842, filho de Dionísio José dos Santos e Nilma Pereira dos Santos), 
qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, § 4º, inciso
IV (concurso de pessoas), do Código Penal, porque, no dia 20 de junho de 2022, por 
volta das 20h40, na Avenida Luzia dos Santos Alves, nº 210, nesta cidade e comarca 
de Marília/SP, agindo em conjunto e unidade de desígnios, previamente ajustados, 
subtraíram, para si, 15 (quinze) “protetores de ciclista”, avaliados em R$350,00 

      
(trezentos e cinquenta reais),  pertencentes à vítima Fábio Augusto Evangelista.
Recebida a denúncia (fls. 117/119), os réus foram citados (fls. 131/133) e 
apresentaram resposta à acusação (fls. 141/152). 
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas 
pelas partes, sendo os acusados interrogados ao final.
Alegações finais do representante do Ministério Público e da defesa apresentadas em
audiência, respectivamente, às fls. 217/219 e 219/222.
É o relatório. Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente. 
A materialidade do delito de furto imputado aos réus se encontra devidamente 
comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 3), boletim de ocorrência (fls. 
4/6), depoimentos e declarações (fls. 9/12), auto de exibição, apreensão e entrega 
(fls. 13), auto de avaliação (fls. 106) e pela prova oral produzida. A autoria 
também é certa e repousa sobre os acusados. 
A vítima Fábio Augusto Evangelista, ouvido na fase inquisitiva (fls. 12), declarou 
que policiais militares foram até seu posto de combustível localizado na Av. 
Sigismundo Nunes de Oliveira, nº 53, Alto Palmital, nesta cidade de Marília/SP, 
ocasião em que seu pai, que lá estava, ligou para retornasse ao posto. Estando no 
local, foi até onde suas carretas ficavam estacionadas e viu que os indivíduos 
haviam retirado uma peça lateral da uma das suas carretas, conhecida como "protetor
de ciclista" feita de alumínio. Relatou que já sofrera anteriormente muitos furtos 
naquele local, inclusive já registrara boletim de ocorrência de furto de uma 
bateria de um dos seus caminhões que ficam estacionados no terreno baldio, em que 
pese já terem sido furtadas outras três baterias, além de fios chamados "chicote" e
rodas de ferro. Em juízo, confirmou a versão apresentada na fase inquisitiva. 
Reconheceu o objeto que se encontrava com o réu (apenas um “protetor de ciclista”),
alegando que os réus já tinham vendido o restante.
As testemunhas Danilo Cardoso Pereira e Guilherme Oliveira Zanardo, policiais 
militares, em solo policial (fls. 9 e 11), relataram, de forma uníssona, que 
estavam em patrulhamento quando avistaram dois indivíduos próximos a uma das 
carretas semirreboque para transporte de combustível que ficam estacionadas em um 
terreno baldio localizado na Rua Luzia dos Santos Alves, nº 210. Ao se aproximarem,
viram um deles segurando uma peça lateral da carreta, em alumínio, chamada de 
"protetor de ciclista", nas mãos e, no chão, ao lado deles, duas "chaves de boca". 
Indagados, ambos os réus confessaram ter retirado a peça da lateral da carreta, de 
placas DBL 9786, utilizando as chaves que ali estavam, para posterior venda do 
alumínio. Logo em seguida, deslocaram-se a um posto de gasolina ali perto e 
identificaram a vítima, proprietário da carreta, sendo Fábio Augusto Evangelista. 
Ambos são conhecidos no meio policial pela prática reiterada de crimes de furto, 
tendo o corréu Reginaldo, inclusive, saído recentemente da prisão. Em juízo, 
complementando as declarações na fase inquisitiva, disse que os caminhões ficam 
estacionados a aproximadamente 40 (quarenta) metros da via e, após a abordagem, 
chegaram perto e um dos réus estava com as barras na mão, entrando debaixo do 
caminhão para se esconderem. Havia perto deles algumas ferramentas para soltar das 
peças. Disseram que ambos os réus confessaram que venderiam as peças no ferro 
velho. Indagada, a testemunha Danilo disse que retiraram uma peça, mas que o 
caminhão já estava “depenado”. Por fim, narrou que eram dois caminhões e que ainda 
havia uma ou duas peças em um dos caminhões. Indagada, a testemunha Guilherme disse
que ambos confessaram o furto das peças encontradas com eles e que as ferramentas 
foram apreendidas. 
O acusado Reginaldo, em solo policial (fls. 14), decidiu permanecer em silêncio. Em
seu interrogatório judicial, confessou que subtraiu, com o corréu Jeferson, apenas 
uma peça do caminhão (aquela que foi encontrada consigo). Indagado, relatou que 
passou por acaso no local e resolveram furtar a peça e que o caminhão se encontrava
a aproximadamente 50 (cinquenta) metros da via.
O réu Jeferson, em solo policial (fls. 18), fez uso do seu direito constitucional 
de permanecer calado. Em seu interrogatório judicial, confessou que subtraiu, com o
corréu Reginaldo, apenas uma peça de caminhão. Indagado, disse que as chaves de 
boca eram dele e de Reginaldo. Confirmou que trabalha com reciclagem e que estava 

passando pelo local quando resolveram retirar a peça. 
Assim, de acordo com a prova produzida, reputo que a condenação pela prática do 
crime de furto qualificado é medida de rigor.
Primeiro, oportuno advertir que os policiais são agentes públicos que gozam de 
presunção de legitimidade no exercício da função, de modo que seus depoimentos 
devem ser acolhidos, pois não se vislumbram elementos que indiquem que pretendiam, 
na verdade, prejudicar pessoas inocentes, contra quem não nutrem inimizade ou 
hostilidade, relatando fatos inverídicos e “plantando” provas. 
Nada nos autos autoriza a conclusão de que os policiais militares tivessem motivos 
para incriminar falsamente os acusados, razão por que não há que privar de valor 
probatório seus depoimentos. Vigendo o Estado de Direito, não se pode presumir a 
atuação dos membros das corporações de segurança como ilegítima ou dissociada do 
fim de proteção da ordem legalmente estabelecida, devendo ser afastada a pecha de 
parcialidade de seus depoimentos sempre que ausente indício sério acerca da 
existência de motivo real capaz de justificar uma falsa incriminação. 
Nesse sentido, aliás, a jurisprudência dos Tribunais Superiores do país: 
“O Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no sentido de que não há 
irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como
testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou
impedimento” (STF, HC 76.557-RJ, 2ª Turma, Rel. Min. Carlos Velloso, j. 04/08/1998)
"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais 
testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com
outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 74.608-0, Relator Ministro Celso de
Mello, j. em 18.2.97, D.O.U. de 11.04.97, p. 12.189; e, no mesmo sentido: HC 73518,
Relator Min. Celso de Mello, j. 26/03/1996, p. 293). “Conforme entendimento desta 
Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado 
constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando 
corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas 
corpus não conhecido.” (STJ, HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta 
Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).  “É válido como elemento probatório,
desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes
policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 4. Agravo regimental não 
provido.” (STJ, AgRg no AREsp 234.674/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, 
Sexta Turma, julgado em 22/05/2014, DJe 06/06/2014)” (TJSP, Apelação Criminal n. 
1528155-70.2019.8.26.0228, Rel. Des. Otávio Rocha, 7ª Câmara de Direito Criminal, 
j. 21.4.21).
No caso concreto, verifica-se que os depoimentos da vítima e dos policiais 
militares foram harmônicos, lógicos, coerentes e livres de dúvidas desde a fase 
inquisitiva, confirmando-se na fase judicial, nada indicando intenção deliberada de
prejudicar o réu. Logo, não há que se pôr em dúvida a sinceridade de suas palavras.
Ademais, seus depoimentos, quando se apresentam, como na hipótese analisada, 
seguros, cada qual corroborando os demais, autorizam e justificam a formulação de 
um juízo de condenação, vejamos.
Restou comprovado, tanto que confessado pelos réus, que, no dia 20 de junho de 
2022, por volta das 20h40, os acusados Jeferson e Reginaldo foram surpreendidos 
próximos a uma das carretas semirreboque para transporte de combustível, placas DBL
9786, que ficam estacionadas em um terreno baldio localizado na Avenida Luzia dos 
Santos Alves, nº 210, nesta cidade e comarca de Marília/SP, praticando a subtração 
de uma peça lateral da carreta, em alumínio, chamada de "protetor de ciclista", 
para posterior venda.
Noutro giro, inviável a absolvição dos acusados por atipicidade da conduta com 
fundamento no chamado “princípio da insignificância”, haja vista que não se trata 
de crime de bagatela. O fato penal é relevante e de significação criminal, tendo 

ameaçado bem jurídico tutelado pela lei. 
Aliás, a aplicação do princípio em questão não pode prejudicar a proteção jurídica 
do patrimônio de quem quer que seja, independentemente da condição econômica do 
ofendido. Reconhecer a atipicidade de fatos como o ora analisado é gerar 
precedentes que certamente servirão de incentivo à proliferação de práticas 
semelhantes, gerando, em curto prazo, um verdadeiro caos jurídico e social.
Com efeito, “(...) independentemente de valores reais econômicos, o que se preserva
com a responsabilização de agentes que se dispõem a burlar a lei penal, como aqui, 
são, isto sim, os valores morais cobrados pela sociedade, diuturnamente. Portanto e
por isso mesmo que inimporta o 'quantum' da coisa que se subtrai, mas sim e 
especificamente o que se subtrai. Se tem valor econômico, mínimo, ínfimo, irrisório
que seja, terá, pelo menos à vítima, o valor moral que aquilo possa representar ou 
representou na aquisição e na sua mantença. Seria, portanto e por isso mesmo, 
premiasse a desonestidade (rectius: furto), subvalorizando-se ou dando importância 
alguma à honestidade em total e completa inversão de valores morais e lógicos. Não 
pode ser assim, entretanto, e a Justiça penal, atenta à legislação que existe e, 
bem ou mal, é vigente e se impõe respeitada, e mais, fiel ao princípio de dignidade
e respeito pelo ser humano lesado, tem que coibir atuações criminosas, representem 
elas, no mundo econômico, valor qualquer que possam representar (...). A ausência 
de lesão ou insignificância desta no patrimônio da vítima, ainda que em face da 
recuperação do bem furtado, ou de ser este de ínfimo valor, não implica jamais em 
descriminação, pena de premiar-se com impunidade criminoso eventual, 'ad exemplum',
toda vez que fosse a subtração tentada e recuperasse a vítima, intacto, o objeto, 
ou que o bem fosse de pequeno valor. É espécie descriminante não consagrada na lei 
penal, torne-se a firmar (...)” (RT 821/595-597).
Como se sabe, o princípio da insignificância não pode ser aplicado de maneira 
indiscriminada, sob pena de incentivo ao cometimento de delitos de pequena monta. 
Nesse sentido, o Egrégio Supremo Tribunal Federal estabeleceu os requisitos 
necessários à aplicação do aludido princípio, a saber: (i) a mínima ofensividade da
conduta do agente; (ii) nenhuma periculosidade social da ação; (iii) o 
reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e (iv) a inexpressividade 
da lesão jurídica provocada (HC 84.412/SP, Segunda Turma, Rel. Min. Celso de Mello,
julgado em 19/10/2004). 
No caso dos autos, diante das circunstâncias demonstradas (comparsaria, furto 
praticado no período noturno e res furtiva bem distante da esfera de vigilância da 
vítima), inegável a ofensividade da conduta e maior grau de reprovabilidade do 
comportamento.
De outra banda, em que pese haja entendimento do STF no sentido de que as 
circunstâncias de caráter pessoal, tais como a reincidência e os maus antecedentes,
não impedem a aplicação do princípio da insignificância (HC Nº 93.393/RS – 2ª 
Turma), no caso versado, conforme exposto anteriormente, não há que se reconhecer a
aplicação do predito princípio. Nesse sentido: “A conduta do réu reveste-se de 
considerável ofensividade, periculosidade e a reprovabilidade do comportamento não 
se mostra desprezível, ora, agiu em comparsaria e, ainda, subtraiu os bens mediante
escalada e durante o repouso noturno. Pena aplicada de forma correta. regime 
fechado adequado – Presença de circunstâncias judiciais negativas – Réus 
reincidentes. Condenação mantida. Recurso desprovido”. (TJ/SP; Apelação Criminal 
1500883-25.2020.8.26.0533; Relator(a): Ivana David; Órgão Julgador: 4ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Santa Bárbara D'Oeste - 1ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 04/03/2021; Data de registro: 4.3.2021).
Nota-se, ainda, que os crimes patrimoniais, como o furto, tipificam-se com o 
assenhoreamento de bem de valor juridicamente relevante, animado pela intenção 
dolosa daquele que o pratica, evidenciando-se, na hipótese, a culpabilidade dos 
réus ao violarem o ordenamento jurídico-social. 
Desse modo, importante salientar que os policiais militares ouvidos tanto na fase 
inquisitiva quanto em juízo, confirmaram harmonicamente que viram os réus juntos 
subtraindo a res furtiva. 
Por conseguinte, observo que a qualificadora prevista no §4º, inciso IV (concurso 
de pessoas), do artigo 155 do Código Penal, encontra-se devidamente comprovada, 

como anteriormente descrito, com base nos depoimentos policiais colhidos, que foram
confirmados pelos próprios réus.
Também não há dúvidas de que o crime ocorrido atingiu a consumação. Atualmente, a 
teoria amplamente adotada pelos Tribunais é a da inversão da posse ou amotio, 
segundo a qual o crime se consuma no momento da cessação da clandestinidade. Trata-
se de posicionamento pacificado no Supremo Tribunal Federal e no Superior Tribunal 
de Justiça, Tribunal, inclusive que aprovou o tema nº 934 a respeito: “Consuma-se o
crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de 
tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e 
pacífica ou desvigiada.”
Portanto, a acusação contida na denúncia, portanto, em cotejo com as provas 
produzidas durante a instrução, foi devidamente confirmada, não se podendo alegar 
insuficiência probatória. 
Diante do panorama apresentado, por se enquadrar, a conduta dos acusados, no 
conceito de fato típico e antijurídico, e não havendo excludente de culpabilidade, 
a condenação é medida de rigor. Assim, afastadas as teses defensivas, passo à 
dosimetria da pena.
Réu Reginaldo
Atenta aos requisitos constantes do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é 
portador de maus antecedente (fls. 70/74). Assim, fixo a pena-base 1/6 (um sexto) 
acima de seu mínimo legal: 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão.
Na segunda fase de aplicação da pena, presentes a agravante da reincidência (fls. 
70/74) e a atenuante da confissão espontânea, sendo certo que aquela é 
preponderante, nos termos da lei, motivo pelo qual majoro a pena em 1/6 (um sexto),
restando a pena de 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.
Na terceira fase de aplicação da pena, ausentes causas de aumento ou diminuição da 
pena, tornando definitiva a reprimenda em: 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é 
fixada em 12 (doze) dias-multa, fixados unitariamente em um trigésimo do salário 
mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º,
do Código Penal. 
Réu Jeferson
Atenta aos requisitos constantes do art. 59 do Código Penal, observo que o réu é 
portador de maus antecedente (fls. 59/60). Assim, fixo a pena-base 1/6 (um sexto) 
acima de seu mínimo legal: 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão.
Na segunda fase de aplicação da pena, presentes a agravante da reincidência (fls. 
70/74) e a atenuante da confissão espontânea, sendo certo que aquela é 
preponderante, nos termos da lei, motivo pelo qual majoro a pena em 1/6 (um sexto),
restando a pena de 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.
Na terceira fase de aplicação da pena, ausentes causas de aumento ou diminuição da 
pena, tornando definitiva a reprimenda em: 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é 
fixada em 12 (doze) dias-multa, fixados unitariamente em um trigésimo do salário 
mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º,
do Código Penal. 
Nos termos do estabelecido no artigo 33 e seguinte do CP, considerando o quantum de
pena aplicado e, sobretudo, a reincidência dos acusados, fixo, para ambos, o regime
semiaberto como inicial de cumprimento de pena. Do mesmo modo, os acusados não 
fazem jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos 
nem à suspensão condicional da pena, uma vez que, embora o crime tenha sido 
cometido sem violência ou grave ameaça e a pena seja inferior a 4 (quatro) anos, 
ambos são reincidentes, de modo que a concessão dos benefícios não seria suficiente
ou socialmente recomendável (arts. 44, inciso II, 59 e 77, inciso I, todos do 
Código Penal).
Atenta ao teor da Lei 12.736/12, que incluiu o § 2º ao artigo 387 do Código de 
Processo Penal, a detração de pena, com a consequente progressão de regime, deverá 
ser oportunamente analisada em sede de execução penal, no Juízo competente para 

tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes e nas informações 
carcerárias dos condenados, após a realização dos devidos cálculos.
Diante do exposto, e o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal 
para condenar JEFERSON RODRIGUES DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, ao 
cumprimento de 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em 
regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multas, em seu 
parâmetro mínimo legal, por infração ao artigo 155, § 4º, IV, do Código Penal, bem 
como REGINALDO JOSÉ DOS SANTOS, qualificado nos autos, ao cumprimento de 2 (dois) 
anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e
ao pagamento de 12 (doze) dias-multas, em seu parâmetro mínimo legal, por infração 
ao artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal.
Nego aos réus o apelo em liberdade. A gravidade em concreto das condutas por eles 
praticadas, já mencionada na decisão que decretou a prisão preventiva e nesta 
decisão confirmada, demonstra a necessidade de continuidade da custódia. A ordem 
pública deve ser preservada, evitando-se a reiteração da conduta, bem como se deve 
acautelar o meio social e a própria credibilidade da justiça em face dos crimes e 
de sua repercussão. Ademais, sabedores da condenação, podem buscar meios de 
eximirem-se da aplicação da lei penal. Saliente-se que se tratam de  réus 
reincidentes. 
A negativa do direito de recorrer em liberdade no parágrafo acima, considerando a 
fundamentada revisão da custódia cautelar, significa a inequívoca interrupção do 
prazo de 90 (noventa) dias, de acordo com o artigo 316, parágrafo único, do Código 
de Processo Penal. Assim, inicia-se a contagem de novo interregno a partir desta 
data. 
Oficie-se, para imediata remoção dos acusados a estabelecimento penal adequado ao 
cumprimento da pena em regime semiaberto.
Oportunamente, expeça o necessário para a execução das penas impostas e ao 
cumprimento integral desta sentença. Oficie-se ao TRE, para atendimento do disposto
no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e comunique-se ao IIRGD.
Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observado o artigo 98, §3º, do Código
de Processo Civil, se o caso.
P.I.C. 
Marília, 6 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

