1502614-64.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ERICA PEREIRA DE SOUSA
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/06/2022
... Ianca e Oziel. 

No entanto, tal situação não é de tráfico de drogas, mas somente indiciária de tal conduta de sorte que nem mesmo materialidade delitiva dela se extrai.    


APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ILÍCITO DE ENTORPECENTE – MOCHILA COM FORTE ODOR CARACTERÍSTICO DE DROGA – INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO – IN DUBIO PRO REO – ART. 386, vii, DO CÓDIGO DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
1ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel 1170/1194, Itaquaquecetuba-SP - cep 08577-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502614-64.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502614-64.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2327159/2021 - DISE- DEL.SEC.MOGI DAS CRUZES, 21718420 - DISE- DEL.SEC.MOGI DAS CRUZES, 86/2021 - DISE- DEL.SEC.MOGI DAS CRUZES, 2327159 - DISE- DEL.SEC.MOGI DAS CRUZES, 86/21/314 - DISE- DEL.SEC.MOGI DAS CRUZES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ORLANDO DA COSTA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERICA PEREIRA DE SOUSA




Vistos.



OZIEL DA SILVA PEREIRA, IANCA LARISSA SUDRE ARAUJO e ORLANDO DA COSTA, devidamente qualificados nos autos, pelos motivos de fato e de direito a seguir expostos no artigo 33, “caput”, e no artigo 35, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/2006, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque, no dia 01 de dezembro de 2021, por volta de 11h30min, na Rua Pirituba, nº 10, nesta cidade e Comarca, os denunciados supostamente tinham em depósito, para fins de tráfico, sem autorização, 10.515 invólucros de cocaína (com peso de 6.840 gramas), 1.787 invólucros de maconha (com peso de 3940 gramas), 972 invólucros contendo skunk (com peso de 800 gramas) e 665 frascos contendo lança perfume (16000 mililitros).

Consta, ainda, que entre data incerta, mas até 01 de dezembro de 2021, nesta cidade de Itaquaquecetuba, os denunciados, agindo com terceiros não identificados, em unidade de desígnios e identidade de propósitos, teriam se associado para o fim de praticar os crimes previstos no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas.

Notificados (fls. 165/167), os réus ofereceram defesa preliminar (fls. 179/185). A denúncia foi recebida (fls. 195/196). Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas de acusação e, ao final, os réus foram interrogados. Em debates orais, o Ministério Público postulou pela condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia. A Defesa pugna pela improcedência da ação penal fundamentando-se na insuficiência probatória que entendem ser dos autos (fls. 263/269).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A pretensão punitiva não merece ser acolhida. 

A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 18/21), Laudo de Constatação Provisória (fls. 25/28), Laudo Toxicológico Definitivo (fls. 213/215), Laudo Pericial (fls. 248/251; 252/255; 328/337) e através do Laudo Pericial – IC veículo (fls. 273/276).

A despeito da enorme quantidade de entorpecentes apreendida, a prova dos autos carece de melhor investigação, vez que faltam dados para certeza plena e cabal da autoria dos delitos que se imputa aos acusados.  

O investigador de polícia FABIANO ALVES RAMALHO relatou que tinham informações de que na região dos fatos havia um casal que realizava tráfico de drogas e transportavam entorpecentes em malas e mochilas. Passaram a monitorar o casal e viram quando, em determinada data, quando Oziel chegou à casa de Ianca e depois de certo tempo, saíam do local com mochilas, atravessavam a passarela da Estação de Trem Manoel Feio e se dirigiam a uma casa no bairro Vila Sônia. Lá, ingressavam em uma casa e ali ficavam por certo tempo. No dia dos fatos, resolveram abordar o casal em uma das oportunidades em que atravessavam a passarela. Na ocasião, estavam com mochilas, porém, vazias com alto odor de drogas. Indagados, informaram que se dirigiam para a estação de trem do município de Suzano para buscarem drogas com o réu Orlando. 

Verificaram tais informações por meio de mensagens que trocaram naquele dia.  Eram mensagens em que o réu Orlando perguntava para Ianca se ela já estava a caminha e ela respondia de forma positiva.Foram para o local e quando chegaram, Ianca desembarcou do veículo indicado por Ianca como realmente sendo de Orlando. Ele estaria com uma bolsa que também tinha forte odor de entorpecente. No veículo dele, havia forte odor de maconha, mais especificamente, no porta-malas do veículo. 

Na ocasião, o réu Orlando esclareceu que Ianca e Oziel estariam levando drogas para Orlando e não o contrário. Oziel trazia consigo uma chave. Tiveram acesso ao local em que foi encontrada imensa quantidade de drogas. O local era de uso exclusivo para armazenamento das drogas. O depoente não ingressou no local. Foram seus colegas que ingressaram no local. Restou constatado que o proprietário desse imóvel havia locado uma parte deste imóvel para Oziel. O proprietário não estava naquele momento e o depoente não soube dizer se tiveram contato com tal pessoa. 

Indagado pelo Ministério Público, respondeu que as campanas se deram por dois dias. Não conhecia nenhum dos réus anteriormente. Chegaram a ir na casa de Ianca e nada de ilícito foi encontrado no local. 

Não chegaram a inspecionar a casa da Vila Sônia em que relatou terem visto os réus Ianca e Oziel ingressando com mochilas. Também não estiveram na residência de Oziel. A denúncia que receberam indicava o réu Oziel como atuante no tráfico de drogas. 

Seu colega de trabalho, PAULO SÉRGIO COSTA apresentou relatos idênticos. Acrescentou que realizaram cerca de 2 a 3 campanas e conseguiram identificar o casal que atuava na traficância. Após a negativa de orlando no sentido de que entregaria drogas, mas, sim, as receberia de Oziel, este último acabou por reconheceu que era a pessoa que cuidava da distribuição do entorpecente. Levou, então, os policiais na casa em que já havia sido visto anteriormente pelo depoente nas campanas.  Não sabe dizer se  Ianca e Oziel viviam juntos no mesmo endereço. 

Os réus foram interrogados e negaram as imputações da denúncia. 

Interrogado, o acusado OZIEL DA SILVA PEREIRA conta com 24 anos e disse que nunca foi preso. Somente foi internado por delito de roubo durante sua menoridade. Estava na passarela fumando maconha. Por esse motivo, foi abordado e obrigado a indicar quem era traficante de drogas que passou correndo. Falaram que se não fosse assim, seria ele a pessoa presa juntamente com a ré com Ianca pela prática do delito. Não trazia consigo nenhuma chave.      

Interrogada, a ré IANCA LARISSA SUDRE ARAUJO relatou que conta com 23 anos e nunca foi presa ou internada anteriormente. Não tem filhos. Negou os fatos. É casada e conheceu o réu Orlando. Teria um encontro amoroso com Orlando. Viu Oziel sendo abordado e aproximou-se para ver o que estava acontecendo. Os policiais perguntaram sobre envolvimento com drogas e disse que não "mexe" com isso. Chegaram a ingressar em sua casa e não encontraram nada. Não conhecia os policiais. Viram seu telefone celular e depois de ver a mensagem em que ele perguntava se Ianca estava chegando, colocaram Ianca e Oziel no veículo e foram ao encontro de Orlando. Ficaram muito tempo no carro. Na delegacia de polícia, foi separada dos rapazes e acabou presa. Seu marido não é nenhum dos réus.  

O réu ORLANDO DA COSTA tinha relacionamento com Ianca e se encontrariam perto da Estação de trem. Ela demorava e, por isso, mandou mensagens perguntando se ela estava chegando. A aguardava e, em determinado momento, chegaram dois policiais em um carro preto e passaram a revistá-lo bem como revistar seu carro. Foi levado para a delegacia. Falaram que Ianca estava presa por tráfico de drogas e que o interrogando deveria falar à autoridade policial que Ianca vendia drogas. Encontrou Oziel somente na delegacia. Não falaram de Oziel em nenhum momento. Na ocasião, cumpria sua pena em regime aberto. Faltavam apenas 7 meses para encerrar sua pena.

Merece elogios a apreensão de farta, vultosa e diversificada quantidade de drogas por parte do Serviço de Investigação da Polícia dada a necessidade imperativa de combate ao tráfico de drogas.  

Contudo, há falhas na investigação policial realizada quando se trata de elucidação de autoria dos réus.

É dos autos que os investigadores de polícia realizaram campana por cerca de três dias, período em que constataram que a ré Ianca e o réu Oziel ingressavam em um imóvel e, após certo período de tempo em seu interior, de lá saiam carregando mochilas, atravessavam a passarela próxima à estação de trem. 

Em uma das oportunidades, os perseguiram e constataram que a trajetória era feita com intuito de encontrar com o réu Orlando e a ele fazerem a entrega dos entorpecentes.

Relataram os investigadores que o imóvel em que todo o entorpecente foi encontrado funcionava somente com a finalidade de depósito sendo impossível pelo que ali se vislumbrou que o local fosse habitado por alguém. Acrescentaram, entretanto, haver moradia próxima no mesmo quintal e que ali havia sido locado.  

Ocorre que, como já dito, a despeito de todas as campanas, da certeza do local que funcionava como depósito de drogas e de que os réus ingressariam ali novamente – pois já o haviam feito, por mais de uma vez, como presenciado pelas campanas, segundo os relatos dos autos, os investigadores, ao que tudo indica, não escolheram o melhor momento para efetuar o que seria a prisão em flagrante dos acusados.     

Isto porque, os réus foram presos em local distante daquele em que os entorpecentes estavam guardados e não foram encontrados com qualquer entorpecente. 

Afirmou-se que no momento da prisão, viram mensagens de Orlando no telefone celular de Ianca perguntado se ela já estava chegando. Tal  indagação é de cunho amplo e não se refere a encontro específico para entrega ou retirada de drogas. 

Ainda assim, revistaram o réu Orlando e seu veículo. Nada de ilícito foi encontrado na posse de Orlando, tampouco, dos réus Oziel e Ianca. 

Enfatizaram os policiais civis que o porta-malas do automóvel de Orlando possuía forte odor de entorpecentes da mesma forma que as mochilas trazidas por Ianca e Oziel. 

No entanto, tal situação não é de tráfico de drogas, mas somente indiciária de tal conduta de sorte que nem mesmo materialidade delitiva dela se extrai.    


APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ILÍCITO DE ENTORPECENTE – MOCHILA COM FORTE ODOR CARACTERÍSTICO DE DROGA – INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO – IN DUBIO PRO REO – ART. 386, vii, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL – CASO DE ABSOLVIÇÃO – APELO CONHECIDO E PROVIDO.

Havendo dúvida quanto aos fatos descritos na peça acusatória, a absolvição é medida que se impõe, ante a aplicação do princípio do 'in dubio  pro reo'.
No caso dos autos, após depoimentos de testemunhas e acusados, é possível verificar a inexistências de indicativos de que o apelante seria efetivamente o dono da droga encontrada com Rodrigo.
Ademais, não fora encontrado em poder do apelante material entorpecente, apesar das buscas pessoais realizadas pelos policiais, mas apenas um odor característico de drogas em sua mochila.
Assim, no mínimo há configuração de dúvida quanto à prática do crime pelo qual o apelante foi condenado, o que ensejaria, em realidade, a sua absolvição, nos termos do art.386, VII, do CPP.
Apelação Criminal conhecida e provida. ACÓRDÃO Sala de Sessões do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado do Amazonhas, em Manaus.  
(TJ – Amazonas TJ-AM: 0004417-52.2016.8.04.0000 AM)