1502257-47.2022.8.26.0229
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. PEDIDO DE APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO § 4° DO ART. 33 DA LEI DE DROGAS. QUANTIDADE E NATUREZA DAS DROGAS APREENDIDAS. HISTÓRICO DE ATOS INFRACIONAIS ANÁLOGOS AO DELITO DE TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I – É assente nesta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Imola, 75, Hortolândia-SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502257-47.2022.8.26.0229 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502257-47.2022.8.26.0229
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2177228/2022 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 25868105 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 2177228 - 02º D.P. HORTOLÂNDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Paulo Antunes Pego Silva
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS


Vistos.

Trata-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público contra JOÃO PAULO ANTUNES PEGO SILVA, pela conduta prevista no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, VI, da Lei 11.343/2006, segundo circunstâncias delineadas na denúncia, ocorridas em 30 de junho de 2022, às 15h05, na Rua Assis Brasil, n.º 31, Jardim Amanda, nesta cidade de Hortolândia.
Alega a acusação que o réu, em concurso de agentes com o adolescente Mateus Neres Monteiro, caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, traziam consigo, para fins de tráfico, 52 porções de maconha, pesando aproximadamente 63 gramas; 01 porção de crack, pesando aproximadamente 13 gramas; e 60 porções de cocaína, pesando aproximadamente 107 gramas (fls. 103/105).
FA e certidão de distribuições criminais às fls. 44/52.
Notificado, apresentou defesa prévia (fls. 136/139).
Não sendo hipótese de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 23 de agosto de 2022 (fls. 150/152).
Citado, procedeu-se à audiência de instrução e julgamento, com a oitiva das testemunhas arroladas e o interrogatório do réu.
Manifestaram-se as partes em alegações finais.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Sem preliminares alegadas. 
Aprecio o mérito.
Ao término da instrução criminal e após detido exame do conjunto probatório, há provas suficientes da prática do crime imputado. 
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelo auto de constatação preliminar (fls. 14/15) pelo laudo pericial (fls. 113/115) e pelos depoimentos, corroborados pelas oitivas colhidas em juízo.
A autoria também é certa.
Os policiais militares Dario Fernando Lazaro e Wesley Gonçalves relataram que foram acionados via COPOM para atendimento de tráfico de drogas no local dos fatos. Com as informações e características dos traficantes, diligenciaram pelo local, onde visualizaram dois indivíduos sentados na guia da calçada. Procederam a abordagem dos sujeitos, já que batiam com as características informadas. Identificados, havia um menor de idade. Em revista pessoal, localizaram com o adolescente Mateus a quantia de 74,00 reais em notas diversas, 52 porções de maconha, 12 porções de cocaína e 13 gramas de crack. Já com o acusado, encontraram R$ 56,00 em notas diversas e 48 porções de cocaína. Indagados, ambos confessaram estar pelo local traficando drogas.
PM Dário esclareceu que é PM há 9 anos e na região há 6 anos realiza operações. Já conhecia o réu de outras ocorrências. Já teve o carro riscado pelo réu e outra pessoa nas imediações do Forum. Isso ocorreu antes da pandemia, há 2 ou 3 anos. Registrou BO mas não o cobrou de maneira alguma. Foi gravado vídeo da abordagem. PM Wesley aduziu que a droga estava nos bolsos. Também o conhecia de outras abordagens. Se recorda da apreensão de um veículo dele. Soube que o réu riscou o carro do PM Lazaro. Mas a abordagem não foi por rixa. Não é comum duas pessoas juntas vendendo drogas, sendo normal estar um na venda e outro como olheiro.
Mateus Neres Monteiro disse que estava traficando e o réu foi ao local comprar drogas, quando chegou uma viatura. Ele tinha chegado há algum tempo e estavam conversando. Ele já tinha lhe passado o dinheiro e tinha entregado a droga. Não se lembra a quantidade. Já conhecia os PMs de outras abordagens. Está cumprindo internação por esse mesmo fato em apuração. Conhece o réu de "trocar ideia vez em quando".
Em interrogatório, em sede policial e em Juízo, o acusado negou a prática delitiva e afirmou que estava no local apenas para comprar drogas, visto que é usuário de cocaína e maconha. Afirmou que fez a compra das drogas com o adolescente, que colocou uma quantidade de entorpecentes em seu bolso. Não conferiu a quantidade. Logo após, os policiais os abordaram. Conhecia o adolescente de vista.  Comprou apenas duas maconha. Mateus jogou no seu bolso. Não conversou por muito tempo com o adolescente. Tem 20 anos atualmente. Quando adolescente já teve uma passagem por tráfico, ficando 26 dias na Fundação Casa. Já conhecia os PMs sendo que foi apreendido pelo PM Lazaro quando menor e já foi abordado pelo outro em averiguação sobre seu veículo. Quando menor acompanhou uma pessoa no forum e quando saíram o PM Lazaro ficou olhando feio para eles, ao irem embora viu o carro do PM e o amigo lhe disse que quebraria o carro do PM; decidiu deixa-lo e seguiu sozinho; pouco depois viu o amigo vindo e os PMs atrás dele; saiu em fuga; ele havia riscado o carro do PM; após isso o PM Lazaro passou a persegui-lo e ameaça-lo, exigindo que pagasse o dano no veículo. Desde o último conato depois de 10 dias foi preso neste processo. Não foi intimado para ir na DP sobre o veículo do PM. 
A alegação de rixa e, por consequência, de flagrante forjado, não merece acolhida. Isso porque embora o PM Dario Fernando Lazaro tenha confirmado o evento no qual o réu teria riscado seu veículo nas imediações do Forum, vê-se que isso ocorreu há 2 ou 3 anos atrás, tendo o réu sido abordado outra vezes pelo mesmo policial, e também pelo parceiro PM Wesley Gonçalves, sem que tivesse sido submetido a qualquer situação que indicasse vingança.
Assim, apesar das oportunidades anteriores, o réu sempre foi liberado sem qualquer incidente que indicasse rixa, perseguição e vingança.
Não se pode, ainda, ignorar que nada mencionou a respeito em sede policial, na primeira vez em que ouvido, estando, frise-se, na devidamente acompanhado por advogado.
A alegação de flagrante forjado, portanto, não convence, ausente demonstração de conduta e de razões concretas e demonstradas que o comprovem. Admitir a alegação sem qualquer comprovação importaria em comprometer a atuação de agentes estatais incumbidos da segurança pública, sujeitando-os à desconfiança e suspeição sem causa e motivação demonstradas. 
Assim é que não se pode partir da premissa equivocada de que mentem, notadamente quando mais de um agente de segurança apresentou a mesma versão de forma uníssona e detalhada, sendo inverossímil um complô gratuito em desfavor do réu, estando os depoimentos corroborados pelos demais elementos de prova e pelas próprias circunstâncias da prisão. 
Nesse ínterim, pelo depoimento do adolescente, muito embora alegue que o réu estava no local para adquirir drogas para consumo próprio, não se colhe do seu depoimento qualquer situação atípica por ocasião da ação policial, sendo certo que o réu estava no local, ponto de tráfico, sendo abordado na companhia desse adolescente, bem como apreendidas as drogas constantes do auto de apreensão.
E em que pese o réu não ter sido surpreendido em ato próprio de mercancia,  estava na posse de quantidade compatível com a traficância, acima da média de consumo diário, além da forma de acondicionamento, e em ponto de tráfico, na companhia de terceiro também com quantidade e variedade considerável, tudo a evidenciar que a droga se destinava ao comércio ilegal, sendo incompatível com situações de consumo próprio, pelo que não há espaço para a desclassificação. 
A propósito, a justificativa do réu de que "o adolescente foi quem colocou uma quantidade de entorpecentes em seu bolso e que não conferiu a quantidade" e que "comprou apenas duas maconha, sendo que o adolescente jogou no seu bolso" é inverossímil, pois atípico, e não foi confirmada pelo adolescente. Não é, assim, razoável imaginar que comprou duas porções de maconha e o adolescente jogou no seu bolso 48 porções de cocaína. 
Assim, diante das provas colhidas em juízo, a condenação do réu nos termos do artigo 33, caput, é medida que se impõe, sem circunstância de atipicidade, excludente de ilicitude e de culpabilidade presentes, tendo o crime se consumado.
No caso, a partir dos depoimentos colhidos, está demonstrada a causa de aumento consistente no envolvimento do adolescente. Isso porque o adolescente e o réu estavam juntos, cada um trazendo droga consigo. Dessa forma a pena deve ser aumentada em um sexto (mínimo), na forma do art. 40, inciso VI, da lei 11343/06.
No que tange a causa de diminuição de pena prevista no §4º, do art. 33, da Lei11343/06, tenho que é para casos especialíssimos, tendo como intuito beneficiar os infratores que agiram de forma ocasional, sendo primários, de forma que não integram organização criminal ou se dedicam à atividade criminosa.
Entretanto, no caso, o réu, embora primário, possui 7 ações anteriores envolvendo atos infracionais, inclusive análogo ao tráfico de drogas, sendo submetido por diversas vezes a medidas socioeducativas, ao que se deve somar a ausência de prova de trabalho ou atividade lícita que lhe proporcione sustento lícito. 
Não se trata, assim, de fato isolado na vida do réu, que desde a adolescência faz do crime seu meio de vida, não aderindo às tentativas anteriores de orientação e acompanhamento, preferindo prosseguir na empreitada e dedicação criminosa, agora, já maior, valendo-se de um adolescente.
Registre-se, ainda, o curto espaço de tempo entre os atos infracionais entre si e também em relação ao ato em análise. 
Anote-se, ainda, que o réu possuía medidas sócioeducativas pendentes de execução por descumprimento, tendo havido a extinção dos autos de execução 0001086-66.2021.8.26.0229 em sentença de 24/10/2022 em razão de ter alcançado a maioridade e por estar preso preventivamente pela prática de crime, ora em análise.
A propósito:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Para a aplicação da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, é exigido, além da primariedade e dos bons antecedentes do acusado, que este não integre organização criminosa nem se dedique a atividades delituosas. Isso porque a razão de ser dessa causa especial de diminuição de pena é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante. 2. No caso, as instâncias ordinárias dentro do seu livre convencimento motivado apontaram elementos concretos dos autos a evidenciar que as circunstâncias em que perpetrado o delito em questão não se compatibilizariam com a posição de um pequeno traficante ou de quem não se dedica, com certa frequência e anterioridade, a atividades criminosas, notadamente ao tráfico de drogas. 3. Em sessão ocorrida no dia 8/9/2021, a Terceira Seção desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento dos EREsp n. 1.916.596/SP (Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, Rel. p/ acórdão Ministra Laurita Vaz), pacificou o entendimento de que, embora adolescentes não cometam crime nem recebam pena, não há óbice a que o registro de ato(s) infracional(is) possa ser utilizado como elemento caracterizador de dedicação do agente a atividades criminosas e, por conseguinte, como fundamento idôneo para afastar a incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. 4. Tendo em vista que, no caso: a) os atos infracionais praticados pelo ora agravante, enquanto ainda adolescente, foram graves; b) os registros infracionais estavam devidamente documentados nos autos principais (de sorte a não pairar dúvidas sobre o reconhecimento judicial de suas ocorrências); c) foi pequena a distância temporal entre os atos infracionais e o crime objeto deste habeas corpus (o qual foi perpetrado quando o réu tinha apenas 18 anos de idade); d) uma das ocorrências de ato infracional diz respeito a tráfico de drogas, que não há como se lhe reconhecer a incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, por estar evidente, no caso, a ausência de preenchimento do requisito de “não se dedicar a atividades criminosas”. 5. A Corte de origem justificou a fixação do regime inicial mais gravoso com base nas peculiaridades do caso concreto notadamente na quantidade e natureza das drogas apreendidas e nos registros infracionais anteriores  elementos que, de fato, justificam a imposição de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da reprimenda aplicada. 6. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC n. 698.311/SP, relator Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 19/5/2022.)
DIREITO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. PEDIDO DE APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO § 4° DO ART. 33 DA LEI DE DROGAS. QUANTIDADE E NATUREZA DAS DROGAS APREENDIDAS. HISTÓRICO DE ATOS INFRACIONAIS ANÁLOGOS AO DELITO DE TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I – É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos.II – Quanto ao pedido de incidência da causa de diminuição de pena prevista no § 4° do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, frise-se que, na ausência de indicação pelo legislador das balizas para o percentual de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do CP, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, no impedimento da incidência da minorante, quando evidenciarem a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes. III – In casu, há fundamentação concreta para o afastamento do tráfico privilegiado, consubstanciada na quantida de e na natureza da droga apreendida, ou seja: 5,71 g de cocaína e 10,10 g de maconha. De mais a mais, “a Terceira Seção desta Corte de Justiça tem manifestado o entendimento de que é possível a utilização de atos infracionais para formação da convicção de que o réu se dedica a atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Precedentes” (AgRg no HC n. 546.316/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, DJe de 13/10/2020). IV – Assim, a Corte originária se convenceu de que o paciente se dedicava, efetivamente, às atividades criminosas, porque não se tratava de traficante ocasional. Ademais, rever o entendimento das instâncias ordinárias para fazer incidir a causa especial de diminuição demandaria, necessariamente, amplo revolvimento da matéria fático-probatória, procedimento que, a toda evidência, é incompatível com a estreita via do mandamus. Nesse sentido: HC n. 372.973/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 23/2/2017; e HC n. 379.203/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 10/2/2017.Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 635.335/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2021, DJe 12/03/2021)
Note-se, ainda, pela quantidade relevante e variedade de drogas em posse de ambos, além de dinheiro, a prática de tráfico capaz de atingir grande número de usuários, comprometendo mais severamente a saúde pública, de modo que não faz jus ao benefício.
É o caso de se acolher a atenuante da menoridade, nos termos do art. 65, inciso I, do Código Penal, já que, ao tempo do crime, o réu tinha 21 anos de idade.
Nessas condições passo à dosimetria da pena, observado o sistema trifásico, adotado pelo Código Penal (CP, art. 68). 
Atendendo às diretrizes do artigo 59, do Código Penal, considerando a quantidade e variedade de entorpecentes, pois suficiente para permitir a continuidade delitiva, atingindo maior número de usuários e de maior comprometimento à saúde pública, sendo, assim, circunstância negativa do crime, fixo a pena base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, devendo, contudo, ser observada súmula 231 do C.STJ, pelo que atenuo a pena para 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. Não há agravantes.
Na terceira fase presente a causa de aumento de pena do art. 40, VI, da Lei 11343/06, pelo que aumento a pena em 1/6, fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Inexistem causas de diminuição da pena, pelo que torno definitiva a pena acima.
Fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, ante a falta de elementos sobre a real situação econômica do réu (CP, arts. 49 e 60).  
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, diante da quantidade e variedade de drogas e do numerário apreendido, além do número de registro de atos infracionais, inclusive análogo ao tráfico de drogas, justifica-se maior rigor na fiscalização da pena com a imposição do regime mais severo, isto é, o regime inicial fechado.
Nos termos do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n° 12.736/12, observo que o réu está preso desde o dia 01/07/2022 até o presente, não interferindo na fixação do regime inicial uma vez não completada a fração, sendo que eventuais benefícios legais deverão ser objeto de análise do juízo das execuções. 
Não é possível a substituição da pena por restritiva de direito ou a concessão de suspensão condicional da pena, diante da pena aplicada e da necessidade de maior fiscalização do cumprimento da reprimenda, como acima fundamentado, com indicativos da insuficiência da substituição como resposta jurisdicional apta à reprovação e prevenção de novas condutas. 
Por esses fundamentos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu JOÃO PAULO ANTUNES PEGO SILVA, RG: 22595722, CPF: 165.455.536-31, nascido em 18/10/2002, natural de Campinas - SP, filho de Paulo Cristovão Pego Silva e Efigenia Aparecida A. Ferreira, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, VI, ambos da Lei 11.343/2006, submetendo-o à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 dias-multa, no piso legal.

Disposições finais:

O réu deverá permanecer preso, na hipótese de recurso. A apuração de elementos seguros do risco de continuidade delitiva, diante das circunstâncias da prisão, em posse de elevada quantidade e variedade de entorpecentes, além de considerável quantia em dinheiro, tendo 7 ações anteriores envolvendo atos infracionais, inclusive análogo ao tráfico de drogas, sendo submetido por diversas vezes a medidas socioeducativas, à qual se furtou ao cumprimento voluntário, impõe maior resguardo do meio social contra futuras ações.  Assim, presentes os requisitos dos artigos 312 e 313, do CPP, mantenho a prisão preventiva antes decretada.  Recomende-se o réu no estabelecimento onde se encontra custodiado; 
Conforme arts. 243, parágrafo único, da Constituição Federal c.c artigos 63 e 91, ambos da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União de tudo quanto apreendido neste processo. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege.
 Sem fixação de valor mínimo para reparação dos danos ante a natureza da infração (CPP, art. 387, inciso IV).  
Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92).  
Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado. 
 Com a qualificação completa do sentenciado, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação. 
Expeça-se certidão de honorários, caso se trate de advogado nomeado pelo Convênio OAB/Defensoria Pública.   
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Hortolândia, 04 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA