1502239-15.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Luciano De Moura Cruz
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... disse que já teve passagem por tráfico, confessando o crime. Pulou o muro e pegou três andaimes. Quando ia sair do galpão se deparou com a viatura, tentando empreender fuga. Diante disso, de rigor a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. DOSIMETRIA. O crime foi praticado mediante escalada. Lembre-se que para a comprovação da qualificadora é dispensável a realização de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, ., Centro - CEP 07011-060, Fone: (11) 3443-3820, Guarulhos-SP - E-mail: guarulhos4cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1502239-15.2021.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2235180/2021 - 01º D.P. GUARULHOS, 19918817 - 01º D.P. GUARULHOS, 2858/21/206 - 01º D.P. GUARULHOS, 2235180 - 01º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS APARECIDO SILVA DE LIMA
Vítima:
JOAN CARLOS SILVA SANTOS
Artigo da Denúncia:
*

Réu Preso

Tramitação prioritária



Aos 27 de janeiro de 2022, às 13:30h, na sala de audiências da 4ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos, Comarca de Guarulhos, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciano De Moura Cruz, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, compareceram o Dr. RAFAEL BERTUCCI LOPES, DD. representante do Ministério Público, a Dra. CAROLINA COSTA FIÃES BICALHO (Defensora Pública oficiante nesta Vara) Defensora do réu e o acusado LUCAS APARECIDO SILVA DE LIMA. Fica consignado que a presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, sendo arquivado em pasta própria no OneDrive. {https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/josehugo_tjsp_jus_br/EkvBwbXJXodPiREOgueq8kUBETtVdIjofokC3QqKdLmQ9w?e=IqFdH6}. Na presente audiência foram inquiridas a vítima, uma testemunha comum à acusação e defesa, seguindo-se o interrogatório do acusado. Pelas partes em comum acordo, foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Richard Brian da Silva, bem como foi dito que nada tinham a requerer na fase processual do artigo 402 do CPP. Pelo MM. Juiz foi deliberado: "Homologo a desistência formulada pelas partes. Dou por encerrada a instrução Criminal. Dada a palavra às partes para debates. Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito: "MERITÍSSIMO JUIZ: (...) no dia 28 de agosto de 2021, por volta das 22h50min, portanto durante o período de repouso noturno, na Rua Orixá, nº 104, Jardim dos Afonsos, nesta comarca de Guarulhos, LUCAS APARECIDO SILVA DE LIMA, qualificado a fls. 9, tentou subtrair, em proveito próprio, mediante escalada, três peças de andaimes, avaliados globalmente em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), bens esses pertencentes a Joan Carlos Silva Santos, só não consumando seu intento por circunstâncias alheias a sua vontade. RELATÓRIO. Denúncia – fls. 55-57. Recebimento da denúncia – fls. 59. Defesa Prévia: 84. MÉRITO. A ação merece ser julgada procedente. A materialidade delitiva se depreende do BO: fls. 06-08, bem assim pelo laudo de fl. 112-119, que também confirma a escalada. A autoria também é certa. A vítima José Carlos Silva Santos declarou que alguns vizinhos do colégio entraram em contato informando que um indivíduo estava no local tentando subtrair alguns bens que estavam na obra. Quando chegou ao local ele já estava detido por policiais militares. Ele entrou no imóvel escalando um muro da entrada, que tinha cerca de 2 metros. Tentou subtrair dois andaimes, que tinham valor aproximado de R$ 700,00 cada um. Os bens foram recuperados. José Marcílio Duarte Silva - policial militar - fls. 2, por sua vez, informou que foram acionados a respeito de um furto. Chegando no local, viram um carrinho com andaimes do lado externo, bem assim um vulto no interior da obra. Esse indivíduo que estava lá dentro empreendeu fuga pelos fundos ao perceber a ação policial, mas acabou sendo capturado. Ele confessou a prática do furto. Não o conhecia. Provavelmente ele ingressou na obra pulando um muro. Deve-se rechaçar, desde logo, qualquer alegação de inidoneidade dos depoimentos prestados pelos agentes públicos, porquanto a prova resultante de seus depoimentos, quando analisada com os demais elementos de informação, é válida e, no mais das vezes, é a única que retrata a veracidade dos fatos, pois geralmente presencial. Eventuais insurgências contra a validade de testemunhos de agentes de Estado que não apontam, concretamente, por quais motivos seus relatos deveriam ser recebidos com reservas são vazias e devem ser desde logo desconsideradas. Como assenta o Supremo Tribunal Federal, "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal". (HC 73518/SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 26/03/1996, Primeira Turma, DJ 18-10-1996, p. 39846). Afinal, "não se compreende, na verdade, seja a atividade do policial, desprovida de um mínimo de eficiência, de ética e de veracidade, a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Até porque nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente da Segurança, para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas da sua atuação, negar valor ao que diz, pela preconceituosa admissão de que não fala a verdade" (TJSP. Apelação n° 002928 9-06.2009.8.26.0602. Des. Rel. Luiz Antônio Cardoso. Julgado em 03 de setembro de 2013). Na Delegacia de Polícia, o réu quedou-se silente (fls. 05). Em juízo, disse que já teve passagem por tráfico, confessando o crime. Pulou o muro e pegou três andaimes. Quando ia sair do galpão se deparou com a viatura, tentando empreender fuga. Diante disso, de rigor a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. DOSIMETRIA. O crime foi praticado mediante escalada. Lembre-se que para a comprovação da qualificadora é dispensável a realização de laudo pericial (a prova pode ser feita por qualquer meio), já que nem sempre o crime de furto assim praticado deixa vestígios. Todavia, o laudo pericial juntado às fls. 112-119 confirma tal circunstância, que ainda é corroborada pela prova oral coligida. Na primeira fase, entende-se que as circunstâncias são normais à espécie. O réu é reincidente em tráfico, conforme FA: fls. 19-25, processo n. 0005194-32.2016.8.26.0224 (0026075-94.2016.8.26.0041) (tj em 02/02/2018). Por outro lado, confessou a prática delitiva. Na terceira fase, rememora-se que o crime foi praticado durante o repouso noturno, sendo oportuno colacionar jurisprudência do STJ: "AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. FURTO. CRIME OCORRIDO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO ART. 155, § 1º, DO CÓDIGO PENAL ? CP. ESTABELECIMENTO COMERCIAL. IRRELEVÂNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte Superior é firme no sentido de que, para aplicação da majorante do § 1º do art. 155 do Código Penal, basta que o furto seja praticado durante o repouso noturno, ainda que o local dos fatos seja estabelecimento comercial ou residência desabitada, tendo em vista que a lei não faz referência ao local do crime. 2 . Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1851700/DF, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 22/09/2020, DJe 28/09/2020)". Crime não se consumou, já que o acusado foi flagrado ainda no interior da obra. Todavia, por já ter conseguido retirar a maior parte dos andaimes da obra, entende-se que o iter criminis percorrido foi relevante, de modo que a pena deve ser reduzida em sua fração mínima. Pela reincidência e demais circunstâncias, o regime inicial deve ser o fechado, sem benefícios no tocante à pena. A seguir, pela Dra. Defensora do acusado foi dito: "MM. Juiz: A ação penal deve ser julgada improcedente. A vítima Joan Carlos, em juízo, relatou que estava no aniversário da filha quando recebeu uma ligação de vizinhos do colégio. Disseram que estavam levando algumas ferragens. Ligou para a empresa de segurança. Quando chegou lá, estava com a polícia e a empresa de segurança. Ele pulou um muro de cerca de 2 metros. Era baixo. Segundo falaram, ele estava com o carrinho na rua de baixo. O policial militar José Marcílio, em juízo, relatou que irradiaram a ocorrência. No local, havia um carrinho com dois andaimes dentro e outros objetos de uma obra. Era de madrugada. Fizeram uma varredura no local, viram um vulto lá dentro. Ele fugiu. Deram a volta com a viatura, encontraram ele na rua de trás. Ele disse que estava com um parceiro, mas não encontraram ninguém. Ele confessou o crime, informalmente. Ele estava dentro da obra, mas só conseguiram pegá-lo na rua de baixo. Acredita que ele pulou o muro, porque não estava arrombado. O defendido, em seu interrogatório, confessou o furto. Esclareceu que, de fato, tentou subtrair os andaimes, mas foi surpreendido pela polícia. Após a instrução probatória, em que pese a confissão, os depoimentos colhidos em juízo em nada acrescentaram ao acervo probatório. Nos termos do art. 155, CPP, não é possível a condenação com base exclusivamente em elementos de prova colhidos em sede de inquérito. Como se sabe, as vítimas, por estarem diretamente envolvidas com os fatos criminosos, não prestam declarações completamente isentas. Estas, como estão emocionalmente envolvidas, têm a natural tendência de responsabilizar alguém pelo sofrimento experimentado. Diante do exposto, não havendo com se afirmar que as provas amealhadas nos autos comprovam a autoria, a absolvição se impõe, nos termos do art. 386, VII, CPP. Subsidiariamente, requer-se: a) a fixação da pena base no mínimo legal; b) o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea; c) a fixação da fração em razão da tentativa no máximo legal, considerando o curto iter criminis percorrido. Segundo restou comprovado, o acusado ainda se encontrava dentro do imóvel, quando da chegada da polícia. Fugiu, tendo sido detido, sem os bens, na via pública; d) fixação de regime aberto ou, no máximo, o semiaberto, considerando a natureza do crime praticado e detração penal. Ademais, em que pese seja reincidente, não se trata de reincidência específica, sendo possível, portanto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Por fim, pugna pela concessão da gratuidade de justiça. A seguir, pelo MM. Juiz foi deliberado: "Vistos. Lucas Aparecido Silva de Lima, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 155, §§ 1° e 4°, inciso II, c.c. o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 28 de agosto de 2021, por volta das 22h50min, portanto durante o período de repouso noturno, na Rua Orixá, nº 104, Jardim dos Afonsos, nesta comarca de Guarulhos, tentou subtrair, em proveito próprio, mediante escalada, três peças de andaimes, avaliados globalmente em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), bens esses pertencentes a Joan Carlos Silva Santos, só não consumando seu intento por circunstâncias alheias a sua vontade. Narra a denúncia que o acusado se dirigiu ao local dos fatos, onde se situa uma construção, e pulou o muro que o cerca para ganhar acesso ao imóvel, deixando, entes de entrar, um carrinho de mão que trouxera consigo junto ao muro. Então, já no interior do terreno, apoderou-se de três peças de andaime, levou-as até o carrinho de mão e retornou a fim de procurar outros itens para subtrair. Contudo, a empreitada criminosa foi acompanhada por vizinhos que acionaram a polícia militar, cujos agentes prontamente se apresentaram, tanto que, ao chegarem, ainda do lado de fora, junto ao muro, depararam-se com o carrinho de mão, carregado com dois andaimes e com um terceiro ao seu lado. Nesse passo, concluindo acertadamente que o furtador ainda estava no interior da construção, adentraram-na e o viram no exato instante em que ele, dando-se conta da presença dos membros da força pública, fugiu pulando o muro dos fundos do imóvel, abandonando o carrinho de mão. Destarte, passaram a patrulhar pela região e o avistaram a poucas centenas de metro de distância do local do furto, já na Avenida Brigadeiro Faria Lima, sendo que, nessa oportunidade, conseguiram a abordagem. Indagado informalmente, o acusado admitiu a tentativa de furto, todavia, ao ser interrogado na delegacia, preferiu se manter silente. A vítima compareceu ao distrito policial e reconheceu as peças de andaime encontradas no carrinho de mão. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/51). A denúncia foi recebida (fl. 59) e o réu devidamente citado (fl. 80), apresentou resposta escrita à acusação (fl. 84). Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas a vítima, uma testemunha e, ao final, o acusado. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão acusatória nos termos da denúncia. A Defesa postulou pela absolvição do acusado com fundamento no art. 386, inciso VII, do CPP, apresentando pedidos subsidiários em caso de condenação. É o relatório. Fundamento e decido. No mérito, a pretensão acusatória é procedente. A materialidade e a autoria delitivas restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), pelo laudo do local dos fatos (fls. 11/119), bem como pela prova oral colhida em audiência judicial. A vítima Joan Carlos Silva Santos declarou que ser um dos mantenedores do colégio; não conhece o acusado, mas já o viu passando pela rua; alguns vizinhos do colégio entraram em contato dizendo que estavam levando objetos da obra; o acusado estava na rua com o carrinho com alguns andaimes; o valor dos bens era de setecentos reais cada andaime; ele pulou o muro que deve ter uns dois metros; o muro era baixo; os bens foram recuperados. A testemunha José Marcílio Duarte Silva, Policial Militar, relatou que foi ocorrência passada via Copom; no local, havia algumas coisas referentes à obra; o horário da ocorrência era de madrugada; sabiam que o indivíduo estava lá dentro; ele saiu pelos fundos da obra; acharam o réu na rua de trás; ele disse que estava com outro parceiro, mas não viram; o réu acabou confessando a prática do delito; provavelmente o réu pulou o muro; não conhecia o réu. Ao ser interrogado, o acusado Lucas Aparecido Silva de Lima disse que pulou e pegou três andaimes; quando ia sair do galpão, viu a viatura e saiu correndo. Os elementos informativos obtidos na fase investigativa foram confirmados em audiência judicial, restando, assim, devidamente comprovadas a materialidade e a autoria do crime de furto qualificado noturno tentado descrito na denúncia. Com efeito, restou provado que o acusado ingressou no galpão, que estava em obras, e separou andaimes, colocando-os em um carrinho de mão. O laudo pericial constatou que o local se tratava de um imóvel em reforma e desabitado e, do lado de fora, dentro de um carrinho de mão em frente à construção, foram encontrados os andaimes, prontos para transporte, bem como outro andaime, preso na abertura do portão (fls. 112/119). O acusado confessou o crime da forma como narrada na denúncia, sendo sua confissão em juízo válida, ainda mais quando em perfeita consonância com as demais provas dos autos. O crime não se consumou, uma vez que o acusado, embora tenha separado os bens que pretendia subtrair, não conseguiu deixar o local na posse dos pertences, tendo em vista a intervenção policial. Por isso, o crime de furto não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente, razão pela qual o réu deve responder pelo delito em sua forma tentada. A qualificadora relativa à escalada restou provada pela prova oral colhida em juízo e pelo laudo pericial, que constatou: "...Dados os elementos observados no local, o interior do imóvel poderia facilmente ser acessado mediante escalada, vez que o muro media cerca de 2,80 metros e o portão de gradil metálico oferecia suporte para elevação de patamar, possibilitando que uma pessoa que goze de condições físicas, execute a transposição do obstáculo pela face anterior do imóvel..." (fl. 119). Por fim, há incidência da causa de aumento de pena referente ao repouso noturno, não existindo, conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, nenhuma incompatibilidade entre a majorante prevista no §1° e as qualificadoras do §4° do art. 155 do Código Penal (STJ. 6ª Turma. HC 306.450-SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 4/12/2014 – Info 554). Passa-se à individualização das penas, de acordo com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal.  Trata-se de acusado reincidente (fls. 19/22 e  23/25 – Proc. 0005194-32.2016.8.26.0224. 2ª Vara Criminal de Guarulhos. Tr. Jul. def. em 02/02/2018. Extinção da pena em 26/04/2021). Na primeira fase, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis. Assim, aplica-se a pena base no mínimo legal, resultando em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa. Na segunda fase, afigura-se presente a circunstância agravante da reincidência. De outra parte, o réu confessou em juízo a prática do crime. Tendo em vista o caráter preponderante da agravante e da atenuante, a pena provisória não sofre qualquer acréscimo ou desconto, pois devem ser compensadas. Na terceira fase, a pena é aumentada de 1/3, nos termos do §1° do art. 155 do Código Penal, perfazendo 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Ainda, tratando-se de tentativa, impõe-se a redução da pena. Porém, considerando que foram ultrapassados praticamente todos os estágios do iter criminis, vez que os andaimes já tinham sido separados pelo acusado, a pena deve ser reduzida de 1/3, totalizando 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 08 (oito) dias-multa. O regime de cumprimento da pena é o semiaberto, conforme o disposto no art. 33, §2°, alínea "c", do Código Penal, tendo em vista a reincidência. Não há incidência do art. 387, §2°, do Código de Processo Penal, porquanto a competência para se discutir a respeito da detração penal é do juízo das execuções. Nesse sentido: "Vale mencionar que, embora tenha ocorrido alteração legislativa, a análise da detração continua a ser matéria de competência do Juízo da Execução Criminal, que possui maiores informações acerca do efetivo tempo que o sentenciado permaneceu recluso e se ele preenche os requisitos (objetivo e subjetivo) para eventual progressão de regime" (Apelação nº 0057018-11.2012.8.26.0114, Rel. Des. Camilo Léllis, j. 6.11.2014). Na hipótese dos autos, assiste razão à D. Defensora Pública quanto à substituição pena. Com efeito, o acusado não é reincidente específico, sendo que entendo que a medida seja socialmente recomendável. Isso porque, o acusado confessou a prática do crime em juízo e demonstrou estar arrependido. Além do mais, o crime por ele praticado é sem violência ou grave ameaça à pessoa. Assim, nos termos do §3° do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por restritiva de direito (art. 44 do CP), consistente em prestação de serviços gratuitos à comunidade ou entidades públicas, fixadas na razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, conforme critérios previstos no art. 46, do Código Penal, e pela pena de multa, fixada pelo mínimo legal (art. 49, caput e §1°, do CP), sem prejuízo da pena de multa fixada no preceito secundário do tipo penal. Tendo sido concedido o benefício da substituição da pena privativa de liberdade, o acusado tem o direito ao recurso em liberdade. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o acusado Lucas Aparecido Silva de Lima como incurso no art. 155, §§ 1° e 4°, inciso II, c.c. o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, às penas de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto (que substituo por uma pena restritiva de direito, consistente em prestação de serviços gratuitos à comunidade ou entidades públicas, fixadas na razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, conforme critérios previstos no art. 46, do Código Penal, e pela pena de multa, fixada pelo mínimo legal, sem prejuízo da pena de multa fixada no preceito secundário do tipo penal), e pagamento de 08 (oito) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo da conduta. Expeça alvará de soltura clausulado em favor do acusado. Transitada em julgado a presente decisão: a) notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias (art. 50, caput, do CP); b) oficie-se ao TRE/SP, para fins do art. 15, inciso III, da CF. Defiro a gratuidade ao acusado, ante a assistência da Defensoria Pública. Providencie-se o necessário. Publique-se. Intime-se. Dispensada assinatura física, por se tratar de processo digital".  NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu ________(JOSÉ HUGO DA SILVA), escrevente, digitei e subscrevi. 
 MM. JUIZ: 
 DR. PROMOTOR: 
 DRA. DEFENSORA: 
 RÉU: