1502204-93.2020.8.26.0566
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Benedito Morello
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... uma operação de combate ao tráfico no condomínio da CDHU. Como foi assentado tanto pelo Ministério Público como pela Defesa, o local é bem  conhecido nos meios policiais e da Justiça pelas inúmeras prisões por tráfico de entorpecentes que lá ocorrem. Nessa operação, como geralmente acontece, os indivíduos que promovem o tráfico empreendem fuga ao perceber a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
1ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, Centro, São Carlos - 13560-648 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL - INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1502204-93.2020.8.26.0566
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2131247/2020 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS, 8407431 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS, 713/20/911 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS, 2131247 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
STEFANI ADRIELI QUINTINO DE SOUZA e outro



Justiça Gratuita


Aos 08/02/2022, 14:00h,  na sala de audiências virtual da 1ª Vara Criminal do Foro de São Carlos, Comarca de São Carlos, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Antonio Benedito Morello, comigo Oficial Maior ao final nomeado(a), foi aberta a teleaudiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, que em virtude da pandemia de COVID-19 e das restrições de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, conforme determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos da Resolução CNJ 314/2020 e Recomendação 62/2020-CNJ, Provimentos CSM nº 2554/2020, 2557/2020, 2561/2020 2563/2020 e 2564/2020,  Comunicados CG nº 284/2020 e 317/2020, será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Microsoft/Teams. Cumpridas as formalidades legais, verificou-se a conexão no lobby da sala virtual  do Dr. Mário José Corrêa de Paula, Promotor de Justiça, bem como do réu  LUIZ FELIPE RECCO  (este através da estação virtual da administração  da unidade prisional em que se encontra custodiado), e do Dr. Lucas Corrêa Abrantes Pinheiro, Defensor Público que patrocina a defesa do(s) acusado(s). Inicialmente, foi realizado o contato prévio reservado do Dr. Defensor Público com o(s) acusado(s), sendo determinado pelo MM. Juiz a presença exclusivamente do Defensor e réu(s) na sala virtual. Terminada a referida reunião virtual do(s) réu(s) e o Dr. Defensor Público, por este último foi dito que o(s) réu(s) concordava(m) com a realização do ato. Prosseguindo com os trabalhos, após a identificação pessoal através de documento original com foto, foram adicionadas, individualmente, a partir do lobby na audiência virtual e inquiridas, as testemunhas de acusação (comuns) Stefani Adrieli Quintino de Souza, Rafaeli Vitória Medeiros de Souza, Maurício Mandrin Silvério e Rivaldo Aparecido Ambrósio, , cada qual desconectada da audiência virtual logo após os seus respectivos depoimentos. As partes desistiram da oitiva da testemunha Victória Redondario, que não foi intimada. O MM. Juiz homologou as desistências e passou a interrogar o réu e o que foi feito com a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Pelas  partes foi dito que não tinham requerimento ou diligências. Então, não havendo mais provas, foi encerrada a instrução e determinada a realização dos debates orais, também através da ferramenta Microsoft Teams. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que passava a proferir a seguinte sentença: VISTOS. LUIZ FELIPE RECCO,  RG 55481301, qualificado nos autos, foi denunciado como  incurso nas penas do artigo  33, caput, da Lei n°11.343/06, porque no dia  16 de abril de 2020, por volta das 16h30, na Rua Coronel José Augusto de Oliveira Sales, nº 874, condomínio 6, bloco 5, apartamento 532ª, Conjunto Habitacional nesta cidade e comarca, tinha em depósito um tijolo de Cannabis sativa L, também conhecido como maconha, pesando 490,57 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. narrado no boletim de ocorrência as fls. 04/06 e auto de exibição e apreensão as fls. 07/08, e consoante laudo de exame toxicológico de fls. 11/13.). Consoante apurado, policiais militares realizavam uma operação no condomínio de prédios do CDHU do bairro Vila Izabel, com vistas a coibição ao tráfico de drogas no local. A operação contava com o apoio de mais viaturas policiais e também com a equipe do BAEP canil. Chegando ao local, os agentes notaram que algumas pessoas fugiram. Pessoas residentes no condomínio orientaram os policiais, dizendo que  aquelas pessoas que haviam corrido eram ligadas ao tráfico de drogas e se abrigaram no apartamento 532 A, condomínio 6, bloco 5. Os policiais então se dirigiram ao referido apartamento, tendo sido recebidos por Stefani Adrieli Quintino de Souza, sendo que ela se apresentou como sendo a namorada do denunciado, informando que era ele quem residia no apartamento. No local, também estavam as outras duas testemunhas Victoria Redondario e Rafaeli Vitoria Medeiros de Souza, as quais confirmaram as informações de Stefani. Com o auxílio de um cão farejador, os policiais lograram êxito em localizar, no interior de um travesseiro, um tijolo de maconha. Imediatamente, Stefani negou a propriedade das substâncias entorpecentes, ressaltando que o apartamento era a moradia de Luiz Felipe Recco, seu namorado. O intuito de repasse das drogas é evidente, considerando a quantidade de substâncias entorpecentes. Expedida a notificação (fls. 138), o réu, através da Defensoria Pública,  apresentou defesa preliminar (fls.  141). A denúncia foi recebida (fls. 144/146) e o réu foi citado (fls. 188). Nesta audiência, inquiridas quatro testemunhas de acusação e o réu foi interrogado. Nos debates o Dr. Promotor opinou pela condenação, nos termos da denúncia, enquanto que a Defesa requereu a absolvição por falta de provas. É o relatório. DECIDO. Na data dos fatos a polícia militar realizava uma operação de combate ao tráfico no condomínio da CDHU. Como foi assentado tanto pelo Ministério Público como pela Defesa, o local é bem  conhecido nos meios policiais e da Justiça pelas inúmeras prisões por tráfico de entorpecentes que lá ocorrem. Nessa operação, como geralmente acontece, os indivíduos que promovem o tráfico empreendem fuga ao perceber a aproximação das viaturas, ingressando nos blocos de apartamentos tanto para esconder os entorpecentes que portam, como também para evitar abordagem. Nessas operações são convocadas diversas equipes que se espalham por todo o condomínio. Como declarado pelos policiais ouvidos, houve a fuga das pessoas envolvidas e através de informação obtidas dos moradores, foram indicados alguns apartamentos onde os fugitivos se refugiaram, um deles o do réu. A partir daí os policiais começaram a fazer uma “varredura”, ingressando nos apartamentos apontados na rota de fuga e onde os marginais ingressaram. O do réu foi um deles e lá houve localização de um “tijolo” de maconha com peso de 490,57 gramas.  O laudo toxicológico de fls. 11/13 comprova a materialidade. A questão a ser resolvida é da autoria. No momento das buscas quem estava no apartamento era a companheira do réu, então namorada, com mais duas moças, as quais relataram que os policiais, com ajuda de cão farejador, realizaram as buscas e encontraram a droga. O réu não estava no local na ocasião. Está sendo responsabilizado por ser dele o apartamento onde a droga foi encontrada. É inquestionável que havia mesmo no apartamento a droga que foi apreendida e que o imóvel pertencia ao réu. Mas não é possível, pela prova produzida, reconhecer  que o entorpecente pertencia mesmo ao réu. Como foi dito pelos policiais, e até mesmo ressaltado na fala do Ministério Público, os informantes disseram que durante a operação policial rapazes correram para aquele apartamento como também ingressaram em outros, fato que levou os policiais a fazer a mencionada varredura. Também é certo que o réu não foi visto no local e nem encontrado depois da localização da droga. Assim não é possível afirmar que seria um dos fugitivos. Qualquer um dos que lá estava exercendo o tráfico poderia ter deixado ou escondido a droga no apartamento do réu.  É sabido que o réu tinha envolvimento  com o tráfico porque já tinha sido condenado antes por este crime. Mas não é possível, por este fato e também pelo encontro da droga no apartamento dele e nas circunstâncias apontadas, ainda mais não sendo demonstrada a sua presença durante a operação policial, atribuir-lhe a autoria que lhe foi feita na denúncia. Como dito pelo Dr. Promotor, o tráfico impera naquele condomínio e existe entre os traficantes uma atividade colaborativa, especialmente quando ocorre uma operação policial, visando justamente combater essa espécie de delito. Em muitos casos, como já visto em outros processos, na fuga os criminosos vão lançando nos telhados e dentro dos apartamentos que encontram com porta ou janela aberta, as drogas que portam. Assim, não é possível, diante do quadro apresentado, impor ao réu uma condenação, porque não se forma, no espírito do julgador, a certeza necessária de que a droga apreendida pertencia mesmo ao réu, especialmente diante  da possibilidade de outrem ter deixado a droga no apartamento dele  para se livrar da “batida policial”. E é oportuno reafirmar que os policiais foram revistar o apartamento réu, como também fizeram em outros, diante das denúncias de que rapazes tinham ingressado no imóvel momentos antes quando promoviam a fuga. Daí o resultado só pode ser o absolutório diante da incerteza da autoria. Nenhuma condenação pode ser proferida com base em suposição e deduções, ilações não comprovas. O que se tem contra o réu são suspeitas e não certeza. Por fim, é preferível e mais saudável em qualquer sociedade ter culpados soltos do que inocentes presos, pois como já proclamado em julgamento antigo mas de lição atual, "preferível absolver-se um culpado por deficiência de prova a condenar-se um inocente com provas deficientes" (JUTACRIM 59/240).  Pelo exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE A DENÚNCIA e absolvo o réu com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Proceda-se a destruição do entorpecente apreendido, caso ainda esta providência ainda não tenha sido cumprida  (fls. 135). Dá-se a sentença por publicada nesta solenidade, saindo intimados os  interessados presentes. Todas as ocorrências, declarações, depoimentos, interrogatório(s) e manifestações dos debates foram captados e gravados pelo sistema virtual, através do software Microsoft Teams, cujas gravações serão disponibilizadas posteriormente no sistema SAJ, nos termos do Comunicado Conjunto 1350/2020.  NADA MAIS. Para constar, lavrei este termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo MM. Juiz. Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé, Eu,  Cassia Maria Mozaner Romano, digitei e  subscrevi 

MM. Juiz(assinatura digital):