1502472-75.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Nayandro Messias Ribeiro do Nascimento
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Nayandro Messias Ribeiro do Nascimento, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 18 de outubro de 2022, por volta das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
6ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502472-75.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502472-75.2022.8.26.0535
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Nayandro Messias Ribeiro do Nascimento
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Nayandro Messias Ribeiro do Nascimento, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 18 de outubro de 2022, por volta das 17:35h, na Estrada Presidente Juscelino Kubitscheck de Oliveira, 5.300, Bonsucesso, em Guarulhos, transportava, para venda e entrega ao consumo de terceiros, 5 tijolos de maconha, com peso líquido total de 4,9 quilogramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais civis, em face de informação sobre um indivíduo transportando drogas no veículo de placas BZF5E70, diligenciaram na região e interceptaram o referido automóvel. Os servidores constataram que o acusado era o condutor do veículo e, em busca no porta-malas, localizaram uma mochila contendo o entorpecente.
O acusado foi notificado (fl. 101), apresentou defesa prévia (fls. 116/117) e no dia 15 de dezembro de 2022 foi recebida a denúncia. Durante a instrução, duas pessoas foram ouvidas, procedendo-se também ao interrogatório. Após, superada a fase de diligências, as partes passaram às alegações finais. O Ministério Público se manifestou pela condenação, nos termos da denúncia, que entendeu provada. A defesa postulou a absolvição e apresentou teses subsidiárias.
É o relatório.
D E C I D O.
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de fls. ¾ e pelo laudo toxicológico (fls. 109/111).
Os policiais civis narraram no procedimento inquisitivo (fls. 6 e 7) e no contraditório que, em diligência por conta de informação recebida sobre o transporte de drogas no veículo citado, se dirigiram ao local e lá efetuaram a abordagem do acusado, que conduzia o veículo. Disseram que, em busca no automóvel, encontraram no porta-malas uma mochila contendo o tóxico. Esclareceram que, após receber informações sobre o transporte de drogas e características do veículo, passaram a monitorá-lo, tendo o surpreendido na posse do tóxico. Relataram que, ao ser abordado, o denunciado disse que era motorista de aplicativo e que estava fazendo uma chamada de Über. Disseram que, posteriormente, o acusado afirmou que foi contratado para realizar uma viagem particular. Informaram que o réu apresentou seu celular e disse que foi contratado por uma pessoa, mas, ao tentar efetuar chamada para o número, indicado, não foi atendido. Contaram que não havia conversas por aplicativos entre o réu e o contratante. 
Extrajudicialmente (fl. 10), o acusado optou pelo silêncio. Durante a audiência, disse que foi chamado por Alex para realizar uma entrega, no que aceitou e se dirigiu até o Shopping Bomsucesso, onde foi preso. Afirmou que recebeu próximo a bolsa próximo do shopping ABC, em Santo André, onde morava. Relatou que Alex narrou que estava com pressa. Contou que foi procurado por Alex de manhã e combinou com ele de receber a mochila durante a tarde. Disse que, quando foi abordado, informou aos policiais o telefone de Alex, que não atendeu a chamada. 
Respeitado entendimento diverso, não há se falar em absolvição. Se o réu tivesse sido contratado somente naquela oportunidade para realizar o transporte de drogas, a polícia não tomaria conhecimento disso. A comunicação somente se deu em virtude de alguém já desconfiar que essa era a conduta corriqueira do denunciado. 
Ele, ao ser interrogado, não esclareceu onde exatamente recebeu a droga, tampouco individualizou quem a receberia. Não especificou qual teria sido o valor do serviço e como se deu o pagamento.
Se, de fato, o agente fosse motorista profissional, que trabalha se valendo de plataformas de transporte, teria sido por alguma delas contratado para realizar a viagem. Na verdade, se realmente ele exercesse tal atividade, sequer receberia a mochila com tóxico, pois, no momento em que a entrega seria efetuada, estaria a realizar alguma corrida pelo aplicativo. Era  horário comercial: havia, decerto, alta procura por motoristas.
A mochila, de acordo com o próprio denunciado, era do tamanho aproximado de seu braço. Ou seja, cabia perfeitamente no baú de uma moto. Caso Alex, o suposto remetente, estivesse com pressa e quisesse enviar uma mochila qualquer (com produtos lícitos) até Guarulhos, contrataria serviço de motoboy. Por menor valor, e em curto espaço de tempo, conseguiria efetuar a entrega.
O denunciado, vale insistir, estava a transportar aproximadamente 5kg de maconha. Tal droga tem odor forte e característico. Consequentemente, ao receber a bolsa, ainda que se imagine que naquele momento ele não tivesse conhecimento do conteúdo, imediatamente perceberia e saberia do que se tratava. E, se não estivesse envolvido com o tráfico, recusaria a viagem.
No entanto, conforme é possível perceber, agiu de forma diversa. E para esconder o entorpecente, embora estivesse sozinho no carro, achou por bem colocá-lo no porta-malas. Ali, ele sabia, o odor ficaria abafado e poderia com maior dificuldade ser sentido.
A versão do réu busca amparo naquilo que foi dito pelas testemunhas de acusação, notadamente no que toca às respostas decorrentes das perguntas formuladas pela defesa. Os policiais, embora tivessem ciência de que não lhes competia passar, quando do depoimento, as suas impressões pessoais sobre o acusado, acharam por bem desrespeitar aquilo que prevê o art. 213 do CPP. É época de natal. 
O desejo de emitir opiniões, cabe notar, atingiu ambos servidores. E só no contraditório; na delegacia, não. Celso, aliás, foi ao ponto de afirmar que o denunciado estava com medo e que não acreditava no que estava acontecendo. Logo na sequência, falou que réu não tem aparência nem o biotipo de traficante. 
Se as mencionadas testemunhas realmente tivessem essa impressão a respeito do denunciado, por qual razão, quando o apresentaram ao delegado, não lhe disseram que o detido nada se aproximava e não se assemelhava àqueles que tem envolvimento com drogas? A propósito, os servidores também não apresentaram dados, com comprovação científica, de que existe um biotipo de traficante. 
Veja-se a diferença de relatos. Celso, perante a autoridade policial, afirmou que "interpelado, o indivíduo, já identificado pelo escalafobético prenome Nayandro, mesmo em face da acachapante constatação, alegou ser um depauperado motorista de uber, negando que a droga fosse sua. Em face do esposado, sem maiores delongas, conduziram-no a esta distrital" (fl. 5).
Não é possível crer que somente após o decurso de mais de mês é que as testemunhas tiveram a correta compreensão da situação, e que, de fato, o acusado nada sabia a respeito daquilo que transportava. 
A corroborar o entendimento aqui defendido, note-se: em três dias de trabalho (de 3 a 5 de outubro), o acusado recebeu algo em torno de R$100,00 (fls. 51/53). Antes (de 26.8.22 a 16.9.22), passava dias sem trabalhar (fl. 54), e quando isso ocorria, a sua remuneração era significativamente baixa. Tudo aponta que, com a renda que obtinha, seria impossível arcar com o pagamento do aluguel de um veículo cuja prestação mensal é de quase R$1.650,00 (fl. 107).
Quem, ademais, já solicitou a viagem mais barata pelo aplicativo de corridas 99, ou seja, a corrida Pop (fl. 52), e foi surpreendido, de forma bastante positiva, com a chegada de um VW/Vitrus, novinho? 
O quadro probatório, portanto, revela que o acusado estava a praticar o crime que lhe foi imputado. Ele, agindo com outras pessoas, traficava. A sua função era entregar entorpecente para outros agentes, os quais, dentro da estrutura organizada, faziam com que o entorpecente, em porções individuais, chegasse ao consumidor final.
O fato de o acusado ter sido surpreendido com grande quantidade de maconha dividida em tablete demonstra que não estava a dar os primeiros passos no mundo da criminalidade. O superior hierárquico, quando contrata alguém, não lhe entrega e confia, logo nos primeiros dias, mercadoria valiosa. O réu somente tinha tudo aquilo que foi apreendido, pois já estava a trabalhar com outras pessoas, que lhe tinam confiança.
É sintomático que o fato de que a abordagem decorreu de comunicação feita à polícia. Algum terceiro, ciente de que o agente e outros indivíduos estavam mancomunados no exercício do comércio ilícito, ao tomar conhecimento de que se verificaria o transporte da droga, noticiou. 
O réu tinha um carro para transportar drogas. O colocou em nome de terceiro para tentar evitar o perdimento. Ao longo de meses, fez pouquíssimas corridas como motorista de aplicativo. Sabia que poderia ser abordado, e neste caso, como sói acontecer, teria como alegar que somente estava a transportar mochilas desconhecidas para pessoas desconhecidas. 
Curiosamente, onde há a informação do total de corridas realizadas, consta uma tarja que impede se verifique tal dado (fl. 52). Que coisa: justo no momento em que a tela foi printada, chegou uma nova mensagem...
Resta a fixação da pena.
O art. 42 da Lei 11.343/06 dispõe que o juiz deverá, para fixar a pena, considerar a quantidade e a natureza da droga. No caso, foram apreendidos aproximadamente 5 quilos de droga. Com a quantidade apreendida, era possível a confecção de milhares de porções. Assim, a pena-base precisa ser imposta acima do mínimo legal, ou seja, 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, no piso, dada a situação econômica do agente. 
Na segunda etapa, não incidem agravantes, tampouco atenuantes.
O art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 não se aplica. Isso porque, conforme já consignado, as circunstâncias do caso concreto revelam que o agente há tempos se dedicava ao tráfico.
O redutor foi criado para beneficiar o pequeno traficante, que está iniciando a sua carreira no mundo da criminalidade. Não é, porém, o caso. As provas produzidas apontam no sentido de que se está diante de quem, embora primário, estava associado com outras pessoas, no exercício de atividade ilegal. 
O regime prisional inicial é o fechado. O acusado foi condenado a pena que supera quatro anos de reclusão e as circunstâncias judiciais são desfavoráveis. O tempo de prisão provisória não é suficiente para que ocorra a progressão. 
Isto posto, julgo procedente esta ação penal e, em consequência, condeno o acusado Nayandro Messias Ribeiro do Nascimento à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 583 dias-multa, no valor unitário mínimo vigente ao tempo do fato, a ser corrigido desde então, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento da taxa judiciária, no importe de 100 UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei Estadual 11.608/03. O acusado trabalhava há tempos no tráfico, o que lhe gerava renda. Nada justifica a concessão da gratuidade.
Em razão da pena imposta, que supera 4 anos, não há se falar em conversão em restritivas de direito ou imposição de sursis.
O réu respondeu preso ao processo, quando ainda não reconhecida a responsabilidade penal nesta instância. Não teria sentido, agora, condenado a pena a ser cumprida inicialmente em regime fechado, que fosse solto, pelo que não lhe faculto eventual apelo em liberdade. Outrossim, o fato de exercer o comércio ilícito há tempos leva ao entendimento de que, em liberdade, voltará a delinquir, colocando a sociedade em risco, sendo pois necessária a custódia para garantia da ordem pública. O tempo de prisão não é suficiente para que seja imposto regime mais brando.
Oportunamente, após o trânsito em julgado, o nome do réu será lançado no Rol dos Culpados, ficando autorizada a incineração da droga.
A mochila e os papéis apreendidos deverão ser destruídos (fls. 3/4). Decreto o perdimento do automóvel. O acusado demonstrou que não obtinha renda lícita para adquirir tal bem. Tampouco poderia pagar o aluguel licitamente. O registro foi feito em nome de terceiro para evitar a mencionada consequência. A propriedade móvel não se transmite com o registro, mas com a tradição. O acusado era o possuidor. Não há nenhuma prova que Bruno era o verdadeiro proprietário. Sequer há demonstração de que, perante o órgão de trânsito, o peticionário é apontado como dono. 
P.R.I.C. Guarulhos, 16 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA