1502039-78.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ezaú Messias dos Santos
Comarca: Itatiba
Foro: Foro de Itatiba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... diligência em conhecido ponto de tráfico de drogas; observaram o réu conversar, receber dinheiro de um indivíduo, abaixar e pegar algo no meio fio e entregar, e na abordagem acharam R$ 36,00 e uma sacola contendo drogas.
Colocado em liberdade na audiência de custódia (fls. 52/53), não localizado, foi decretada a prisão preventiva (fls. 149) e o réu foi notificado e citado (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
Vara Criminal de Itatiba

Processo nº 1502039-78.2021.8.26.0544Fls.  de 
      

Aos 11 de julho de 2022, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito titular da Vara Criminal da Comarca de Itatiba, Estado de São Paulo, Doutor EZAÚ MESSIAS DOS SANTOS.
Assistente Jud.: Thiago André Busso - M. 365.013

SENTENÇA


VISTOS.
LEONARDO HENRIQUE GIOVANELLI SOUZA DE MORAES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 24 de agosto de 2021, por volta das 16h30min, na Rua Basílio Lídio Rela, altura do numeral 15, bairro Engenho, nesta cidade e comarca, guardava e tinha em depósito, para consumo de terceiros, quinze porções de crack e dezenove porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais civis de equipe especializada fizeram diligência em conhecido ponto de tráfico de drogas; observaram o réu conversar, receber dinheiro de um indivíduo, abaixar e pegar algo no meio fio e entregar, e na abordagem acharam R$ 36,00 e uma sacola contendo drogas.
Colocado em liberdade na audiência de custódia (fls. 52/53), não localizado, foi decretada a prisão preventiva (fls. 149) e o réu foi notificado e citado (fls. 196), e pela defensora nomeada foi apresentada defesa prévia (fls. 179), sendo recebida a denúncia (fls. 191/192).
Em audiência de instrução por videoconferência, foram colhidos e gravados os depoimentos dos policiais civis e o interrogatório, seguindo-se alegações finais em que a representante do Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia (fls. 201/204), ao passo que a Defesa, em essência, pediu a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, a desclassificação para porte de drogas para uso pessoal (fls. 209/213).
É o relatório. 

FUNDAMENTO e DECIDO.

As provas autorizam o desfecho condenatório.

A materialidade delitiva está demonstrada nos laudos de constatação provisória (fls. 19/21) e de exame químico-toxicológico (fls. 198/200) que resultaram positivo para a presença dos princípios ativos nas substâncias apreendidas.

A destinação das drogas para o comércio foi confirmada pela prova vocal. 

Para fins de caracterização do narcotráfico, a Lei de Tóxicos estabelece diretrizes que devem ser observadas, destacando-se, dentre elas, as circunstâncias intrínsecas à natureza e à quantidade de substância apreendida, o local, as condições em que se desenvolveu a ação criminosa e a prisão, assim como conduta social e os antecedentes do agente.

No caso em apreço, todas as circunstâncias convergem para a caracterização do tráfico de drogas.

Vejamos.

O réu negou que estivesse vendendo drogas.

Disse que com dinheiro que sua mãe lhe emprestou foi à biqueira e comprou um pino de cocaína, ficou sentado num bloco e entregou um baseado de maconha para um conhecido e logo em seguida foi abordado pelos policiais.
Versão pueril e sem escora em prova alguma não merece crédito.
Os policiais da equipe especializada em combate ao narcotráfico relataram que estavam diligenciando em local conhecido como ponto de venda de drogas, viram um indivíduo se dirigir ao réu e lhe entregar algo parecendo ser dinheiro e em seguida ele retirar algo de uma sacola que estava no meio fio e fazer a entrega, em atitude típica de venda de drogas. Abordado, com o réu encontraram R$ 36,00 e em seguida acharam uma sacola plástica contendo as drogas.

O policial Cícero disse que viram o réu sentado num bloco, receber algo de um indivíduo, se levantar e ir até o outro lado da rua e pegar algo no meio de sacolinhas de lixo e fazer a entrega.

O policial Fabio disse que suspeitaram do réu sentado num bloco em local conhecido como ponto de venda de drogas e durante a campana o viram receber dinheiro de um indivíduo e pegar algo num monte de sacolas plásticas e fazer a entrega, caracterizado a traficância.

Diante deste quadro, avulta que deve ser prestigiado o depoimento dos agentes públicos em confronto com a vazia negativa do réu. Sobretudo porque não há demonstração de motivo algum para fazer crer que os policiais tenham mentido ao afirmar que avistaram o réu em conhecido ponto de venda de drogas, em atitudes típicas de comércio de drogas, ou seja, recebendo dinheiro e servindo drogas a usuário.
É dizer, a versão do réu conflita com os depoimentos seguros e coerentes dos policiais civis que o prenderam em flagrante em local público vendendo drogas, não havendo motivos para acreditar que o tenham incriminado de forma ignóbil apenas porque estava sentado num bloco.
Assim, tem-se que o réu, indivíduo de passado criminoso, foi visto vendendo drogas numa biqueira por policiais civis de equipe especializada que faziam campana em local assaz conhecido como ponto de drogas na cidade.
Diante deste quadro, relevando o envolvimento do réu  com o mundo das drogas, o que vem evidenciado em seus antecedentes criminais, não havendo razões para que se acredite que os policiais de equipe especializada no combate ao narcotráfico tenham mentido descaradamente e incriminado injustamente um desgraçado usuário em vez de prender o verdadeiro traficante, imperativa a condenação, passando-se à fixação da pena.
Ponderadas as circunstâncias preponderantes, conforme artigo 42 da Lei nº 11.343/06, relevando que a despeito dos antecedentes criminais, a pequena quantidade de drogas denota o comércio rasteiro e miserável para o sustento do desgraçado vício, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria da pena, presente a circunstância genérica agravante da reincidência, aumento a pena em um quinto, alcançando o total de seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa que, à míngua de causas de aumento ou de diminuição, torno definitiva.
Sendo o réu reincidente, não faz jus à redução da pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Na falta de parâmetros para melhor análise da situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa em seu mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário mínimo vigente na época dos fatos, consoante dispõe o artigo 49, parágrafo 1º, combinado com artigo 60, caput, ambos do Código Penal.
O delito praticado é de extrema gravidade, na medida em que se trata de tráfico de entorpecentes, de profunda reprovação máxime por desvirtuar os jovens e se constituir em porta aberta para outros delitos, colocando em sobressalto toda a sociedade, de maneira que a pena privativa de liberdade deve ser cumprida inicialmente em regime fechado.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar LEONARDO HENRIQUE GIOVANELLI SOUZA DE MORAES, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de seis anos de reclusão, em regime inicialmente fechado, e à pena pecuniária consistente no pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, calculada no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Preso em flagrante e condenado, não poderá o réu desta decisão recorrer em liberdade.
Na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, condenado, o réu arcará com as custas processuais, em conformidade com o artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/2003, observada a gratuidade de justiça.
Determino a perda do valor apreendido em favor da união por não demonstrada origem lícita.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontrar, e com o trânsito em julgado expeça-se mandado de prisão. 
P. I. C.
Itatiba, 11 de julho de 2022.
EZAÚ MESSIAS DOS SANTOS
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PUBLICAÇÃO

Aos 11 de julho de 2022, recebi estes autos em cartório com a r. decisão supra, a qual publico em Cartório. Escrevente: