1502800-39.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... do STJ. Preliminar rejeitada. MÉRITO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA OU INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA, OU POR ATIPICIDADE FORMAL DA CONDUTA, ANTE A FALTA DE DOLO. DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA O ART. 28, CAPUT, DA LEI Nº 11.343/06. IMPOSSIBILIDADE. CONDENAÇÃO MANTIDA. Materialidade e autoria bem demonstradas nos autos. Laudo pericial atestou a ilicitude da substância ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502800-39.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502800-39.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2297948/2021 - 01º D.P. GUARULHOS, 21153294 - 01º D.P. GUARULHOS, 3717/21/206 - 01º D.P. GUARULHOS, 2297948 - 01º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NILTON SERAFIM FERREIRA DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO


Vistos. 
NILTON SERAFIM FERREIRA DOS SANTOS e UZIAS RODRIGUES DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, combinado com o artigo 61, II, j, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 88/90), no dia 1º de novembro de 2021, por volta das 22h23, na Rua Asea, nº. 55, Roque, nesta cidade e comarca de Guarulhos, os denunciados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo em face da vítima Joabe Bezerra de Brito, qualificada nos autos, a quantia de R$ 113,55 (cem e treze reais e cinquenta e cinco centavos), pertencente ao Autoposto Asea.  
 Consta da denúncia que, os acusados ajustaram a prática de um roubo em face do aludido estabelecimento comercial e, na data dos fatos, se dirigiram ao local a bordo do veículo GM/Corsa, placas DLU-3138, o qual era conduzido por NILTON; primeiro, o denunciado NILTON pediu para abastecer o automóvel com gasolina, sendo que, neste momento, UZIAS se dirigiu ao banheiro do estabelecimento, aparentando estado de embriaguez. Momentos depois, prossegue a denúncia, UZIAS saiu do banheiro e se dirigiu ao funcionário Joabe, oportunidade em que, munido de um simulacro arma de fogo, anunciou o roubo e exigiu a entrega dos valores existentes no caixa, tendo ameaçado efetuar disparo na perna da vítima, enquanto NILTON permaneceu no interior do veículo, dando cobertura à ação de seu comparsa.  
 Narra a denúncia que, subjugada pela ação do denunciado, a vítima entregou a quantia de 113,55 (cem e treze reais e cinquenta e cinco centavos), tendo UZIAS embarcado no veículo GM/Corsa, o qual, ao deixar o posto, tomou rumo incerto. Em razão do ocorrido, policiais militares foram acionados via COPOM, sendo que, durante o patrulhamento realizado pela região, se depararam com o automóvel GM/Corsa, cujos ocupantes, ao perceberem a aproximação da viatura, passaram a se comportar de maneira suspeita, razão pela qual a perseguição teve início. Ato contínuo, durante a perseguição, os denunciados dispensaram um simulacro de arma de fogo, bem como a quantia de R$ 99,00 (noventa e nove reais), tendo os policiais conseguido abordar os denunciados.  
 Consta finalmente, que durante a abordagem, após recuperarem o simulacro e o montante acima mencionado, os policiais ainda localizaram a quantia de R$ 14,55 (quatorze reais e cinquenta e cinco centavos). Ao serem indagados pelos policiais, NILTON admitiu a prática do crime, tendo afirmado que permaneceu no interior do veículo, dando cobertura à ação de UZIAS. Contudo, perante a Autoridade Policial, optaram por permanecer em silêncio (fls. 20/21). O delito foi cometido durante o estado de calamidade pública em razão da instaurada pandemia do Covid-19. 
A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 25 de novembro de 2021 (fls. 92). 
O réu NILTON foi citado (fl. 113) e apresentou resposta à acusação às fls. 106/107. O réu UZIAS foi citado (fl. 111) e apresentou resposta à acusação (fls. 116/118). 
 Foi ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução, bem como mantida a decisão que decretou a prisão preventiva dos acusados (fls. 121/123). 
Em audiência, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação e duas de defesa, sendo interrogados os acusados e, ao final, as partes manifestaram-se em debates. 
A Defesa de UZIAS requereu: a) preliminarmente, nulidade do depoimento judicial da testemunha policial Pedro, que conforme gravação claramente leu documentos durante todo o ato, em flagrante violação aos arts. 204 e 212 do CPP; b) no mérito, absolvição por falta de provas; c) subsidiariamente, pena-base no mínimo legal, diante da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis; d) o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea; e) a fixação de regime inicial diverso do fechado; f) recurso em liberdade; g) justiça gratuita.
É o relatório. 
Decido. 
Ao final da instrução probatória, conclui-se que a pretensão punitiva merece procedência, salvo no que tange à aplicabilidade da agravante descrita na denúncia. 
A materialidade delitiva restou comprovada nos autos, notadamente pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência (fls. 02/06), auto de exibição e apreensão (fl. 14), auto de entrega (fl. 15) e, ainda, pelas provas colhidas durante a instrução processual. 
A autoria delitiva também foi demonstrada nos autos. Nesse sentido, analiso as provas produzidas em audiência: 
Em Juízo, a vítima não foi ouvida. Na fase policial, Joabe Bezerra de Brito aduziu  que trabalhava como frentista/caixa e que na hora dos fatos estava trabalhando normalmente; UZIAS, que estava de camisa branca passou a circular no posto com sinais de embriaguez. Relatou que esse indivíduo chegou a entrar no banheiro e sair, antes de se aproximar dele no caixa e puxar uma pistola e ameaçá-lo pedindo para “passar o dinheiro” ou então atiraria em sua perna, razão pela qual entregou pouco mais de R$ 100,00 (cem reais), entre notas e moedas, porém o indivíduo não ficou satisfeito e exigiu mais, ameaçando atirar na perna do declarante. Como não havia realmente mais dinheiro, ele se evadiu, momento em que o visualizou entrando num veículo Corsa preto. Destacou que o mesmo veículo havia sido abastecido pelo declarante momentos antes e que, neste momento, era ocupado por outro indivíduo. O declarante, já na delegacia, reconheceu UZIAS como sendo o indivíduo que realizou o assalto e lhe apontou a pistola e NILTON como sendo o indivíduo que, momentos antes da ação, abasteceu o veículo utilizado para fuga. 
A testemunha Rodrigo Nascimento Cardoso, policial militar, narrou que recebeu comunicado via rádio de que havia roubo em andamento contra o posto e que quando se dirigiam ao local, viram um veículo escuro em alta velocidade, fazendo curva quase defronte à viatura, razão pela iniciaram o acompanhamento dos indivíduos, os quais não atenderam ao sinal de parada. Relatou que após alguns quarteirões, avistou os acusados atirando objetos para fora do veículo, mas posteriormente foram detidos. Destacou que, ao retornar no percurso do acompanhamento, foi localizado o objeto dispensado, verificando se tratar de um simulacro de arma de fogo. Segundo declarações da vítima, o motorista ficou com o carro ligado, na lateral, e não chegou a entrar no posto, ao passo que o outro indivíduo desceu do carro e efetuou o crime. Teve contato com a vítima, que detalhou melhor as características, e reconheceu o armamento, e ainda, descreveu que um dos indivíduos estava na condução e o outro estava no passageiro, sendo que o passageiro desceu e depois do roubo voltou para o veículo e empreendeu fuga. A vítima teria narrado que o sujeito que desceu do carro anunciou o assalto mostrando o simulacro, e que a vítima estava com certa quantia de troco, o indivíduo exigiu o dinheiro e correu para o veículo. O depoente afirmou que viu os indivíduos jogando o dinheiro subtraído no momento da perseguição, pois estava bem próximo deles nesse momento, contudo, não se recorda de terem encontrado mais nada no caminho além do simulacro. Questionados no local, os indivíduos estavam muito alterados, parecia que tinham feito uso de bebida alcoólica ou entorpecentes, não houve muito diálogo; um deles estava mais alterado. Eles estavam alterados, gritaram, debateram-se no solo, mas nada que impedisse a prisão. A vítima reconheceu o armamento apreendido, no DP, só não teve a capacidade de dizer no local se a arma era verdadeira, por isso entregou o dinheiro. Foi feito reconhecimento no Distrito Policial, e a vítima reconheceu os indivíduos. Não sabe informar quantas pessoas participaram do ato de reconhecimento, só soube que a vítima reconheceu. Não se recorda se Nilton era condutor, mas sabe que foi qualificado de maneira correta, no boletim de ocorrência. É de praxe um policial da equipe acompanhar o reconhecimento, mas não se recorda se participou do ato. Salvo engano, o veículo abordado era um Corsa Classic, mas pelo decurso do tempo, não tem certeza. Acredita que a cor fosse verde escura ou azul escura, mas não tem certeza. Não se recorda se havia insulfilme. A ocorrência ocorreu no período noturno.  
A testemunha Pedro João da Silva, policial militar, em juízo, narrou que foram acionados via rádio a respeito de um roubo; foram em direção ao posto de gasolina e, lá chegando, se depararam com o veículo Corsa preto que estava em alta velocidade; após breve perseguição, conseguiram dete-los; em busca localizaram o dinheiro; um deles confessou a prática delitiva.  Acrescentou que durante a perseguição, dispensaram um simulacro de arma de fogo. Asseverou que, no momento da abordagem, foi feita busca pessoal, mas nada de ilícito foi encontrado. Afirmou que a vítima reconheceu os acusados na Delegacia; eles foram posicionados com outros indivíduos.
 Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. 
Interessante a colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:
Apelação criminal. Roubo. Corrupção de menor. Autoria. Prova testemunhal. Policial. Não se há de desconsiderar o testemunho de policiais tão-somente por conta de sua condição funcional. Todo e qualquer depoimento, independentemente da atividade profissional de quem o subscreve, deve ser valorado à vista precípua de sua coerência e verossimilhança com as demais provas dos autos.  (TJSP;  Apelação Criminal 1502549-21.2018.8.26.0278; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/03/2022; Data de Registro: 25/03/2022)
As testemunhas arroladas pela defesa de Nilton, Kerolayn Pacheco da Silva e Jeniffer Fernanda Ferreira da Silva, em juízo, aduziram que não presenciaram os fatos e discorreram sobre a vida pregressa do acusado Nilton. 
Ao ser interrogado em Juízo, o réu NILTON SERAFIM FERREIRA DOS SANTOS confessou que conduziu o veículo até o posto em companhia de Uzias e decidiram praticar o roubo. Uzias desceu do carro; ficou aguardando do lado de fora enquanto Uzias subtraía o dinheiro. Negou o uso do simulacro de arma de fogo. Confirmou que o funcionário do posto os reconheceu na Delegacia. Disse que está arrependido.
Ao ser interrogado em Juízo, o réu UZIAS RODRIGUES DOS SANTOS também confessou; disse que foram ao posto e decidiram assaltar o local; desceu do carro e, simulando estar armado (celular no bolso da blusa), anunciou o assalto e pediu o dinheiro; negou o uso do simulacro.
Preliminarmente, afasto a alegação de nulidade do depoimento do policial Pedro João tendo em vista ausência de prejuízo para os acusados; o depoimento foi no mesmo sentido do prestado pelo seu colega Rodrigo e, além disso, os próprios réus confessaram a prática delitiva.
Nesse sentido:
PRELIMINAR DEFENSIVA. ILEGITIMIDADE DO DEPOIMENTO JUDICIAL. CONSULTA A APONTAMENTOS. VIOLAÇÃO À ORALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. PRECLUSÃO. PRELIMINAR REJEITADA. A simples consulta a apontamentos pela testemunha - realizada ao final do depoimento, apenas para precisar a quantidade de entorpecente e dinheiro apreendidos – é autorizada pela legislação processual penal em vigor. Ademais, a douta Defesa não comprovou o prejuízo decorrente da suposta irregularidade do testemunho judicial, e, como cediço, não se declara a nulidade de ato processual pela mera atipicidade processual se ausente demonstração de prejuízo suportado pela parte. Questão não suscitada durante a produção da prova, tampouco em alegações finais. Preclusão operada quando primeiro invocada, em embargos declaratórios. Precedente do STJ. Preliminar rejeitada. MÉRITO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA OU INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA, OU POR ATIPICIDADE FORMAL DA CONDUTA, ANTE A FALTA DE DOLO. DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA O ART. 28, CAPUT, DA LEI Nº 11.343/06. IMPOSSIBILIDADE. CONDENAÇÃO MANTIDA. Materialidade e autoria bem demonstradas nos autos. Laudo pericial atestou a ilicitude da substância apreendida. Policiais militares surpreenderam o réu em local conhecido como ponto de venda de drogas, na posse de 11 porções de cocaína e da quantia de R$ 229,00 em dinheiro. Acusado, silente na fase policial, negou em juízo o tráfico de drogas, alegando que, depois de um traficante esconder algo debaixo de um tijolo, foi até o local e apossou-se do que ali estava, ocasião em que foi abordado pelos policiais. Negativa e versão judicial que, além de fantasiosas e inverossímeis, restaram isoladas nos autos. Bem demonstradas nos autos a vontade e a consciência de trazer consigo drogas, inexistindo dúvida quanto ao dolo do agente. Para configuração do crime de tráfico ilícito de drogas, revela-se desnecessário o flagrante do réu no ato de mercancia. Provas robustas. Condenação mantida. PENAS. REINCIDÊNCIA. INCONSTITUCIONALIDADE MATERIAL. NÃO CONFIGURAÇÃO. O instituto da reincidência encontra respaldo no princípio constitucional da individualização da pena, justamente por conferir tratamento desigual aos que efetivamente são desiguais, distinguindo-se réus primários daqueles que tornaram a delinquir, não havendo, pois, que se falar em inconstitucionalidade material da referida agravante genérica. AGRAVANTE DA CALAMIDADE PÚBLICA. RECONHECIMENTO. NECESSIDADE. A prática do crime durante o estado de calamidade pública da pandemia de Covid-19 autoriza o reconhecimento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, mormente no caso dos autos, em que se apura crime que visa a resguardar a saúde pública, já sobejamente vulnerabilizada pela pandemia. Agravante reconhecida. PRIVILÉGIO. Comprovados os maus antecedentes e a reincidência do agente, afigura-se inviável a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, por expressa disposição legal. DOSIMETRIA. Base fixada em um sexto acima do mínimo legal pelos maus antecedentes do réu e, a seguir, majorada em um quinto pela agravante da calamidade pública, ora reconhecida, e pela reincidência do réu, sem aplicação do redutor, por vedação legal expressa. REGIME PRISIONAL E BENEFÍCIOS. Regime inicial fechado mantido, ante a quantidade de pena aplicada, os maus antecedentes do réu e sua reincidência, além da gravidade concreta do delito praticado; pelos mesmos fundamentos, e com maior razão, incabíveis o sursis penal e a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. Preliminar rejeitada e, no mérito, apelo defensivo desprovido e provimento do apelo ministerial para, reconhecida a agravante da calamidade pública, redimensionar as penas do réu Alex Luiz Passarelli para 7 (sete) anos de reclusão e 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa mínimos; mantida, no mais, a r. sentença, com expedição de ofício de recomendação em desfavor do réu. (TJSP; Apelação Criminal 1501820-92.2020.8.26.0320; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/11/2021; Data de Registro: 22/11/2021)

Diante deste contexto, patente está que o crime se consumou, ante o depoimento firme da vítima e das testemunhas acerca do emprego de violência, da grave ameaça e a subtração do bem. 
Ainda, cumpre destacar que o crime de roubo se consuma com a inversão na posse do bem subtraído, conforme entendimento já consolidado pelo E. Superior Tribunal de Justiça, em sede de Recurso Especial repetitivo: 
 “RECURSO ESPECIAL. PROCESSAMENTO SOB O RITO DO ART. 543-C DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. RECURSO REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. POSSE MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA. DESNECESSIDADE. RECURSO PROVIDO. 1. Recurso Especial processado sob o regime previsto no art. 543-C, § 2º, do CPC, c/c o art. 3º do CPP, e na Resolução n. 8/2008 do STJ. TESE: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 2. A jurisprudência pacífica desta Corte Superior e do Supremo Tribunal Federal é de que o crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência ou grave ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. Jurisprudência do STF (evolução). 3. Recurso especial representativo de controvérsia provido para, reconhecendo que a consumação do crime de roubo independe da posse mansa e pacífica da res furtiva,  restabelecer a pena e o regime prisional fixados na sentença.” (REsp 1499050 / RJ. Relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ.  TERCEIRA SEÇÃO. Data do Julgamento: 14/10/2015. Grifos no original.) 
Quanto à autoria, esta também é inconteste em relação aos réus, diante do depoimento da vítima e dos policiais, e a confissão dos acusados. Note-se que, após a detenção feita pelos policiais, os acusados foram reconhecidos na Delegacia como sendo os autores do roubo. Tal reconhecimento foi ratificado em juízo. Ainda, os acusados admitiram os fatos, corroborando o acervo probatório amealhado na fase instrutória.
Com relação à majorante do concurso de agentes para a prática do crime de roubo, foi evidenciado pelos elementos constantes nos autos, principalmente pela prova oral. Os relatos trazidos aos autos deixam claro que os acusados agiram conjuntamente para a prática criminosa. 
De outro lado, não há que se falar em aplicação da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, tendo em vista que não há nada nos autos que comprove que o acusado praticou o crime valendo-se do estado de calamidade pública decretado no Estado de São Paulo, em razão da pandemia do COVID-19. 
Nesse sentido:
"Dessa forma, extrai-se que a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido praticado na vigência do Decreto Estadual nº 64.879 e do Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado de São Paulo em razão da pandemia da COVID-19. Entretanto, a incidência da agravante da calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância (HC 625.645/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 04/12/2020). No mesmo sentido: HC 632.019/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 3/2/2021. 
Nesse contexto, ausente a demonstração de que os agentes se aproveitaram do estado de calamidade pública para praticar o crime em exame, revela-se inidônea a respectiva incidência. (STJ HC 655339-SP, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data da Publicação: 05/04/2021).
No mais, as demais teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não podem prosperar, e hão de ser repelidas, pois se apresentam desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las e, ademais, confrontam com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Passo à dosagem das penas.
Quanto ao réu NILTON SERAFIM FERREIRA DOS SANTOS.
Na dosagem das penas, na primeira fase, observando os critérios do artigo 59 do Código Penal, temos que o réu NILTON cometeu o crime nas condições normais previstas no tipo penal. Por outro lado, dada a constatação do acusado ser multirreincidente, possível a utilização de uma delas sem que se configure bis in idem. Assim sendo, exaspero a pena base utilizando uma das três reincidências, como circunstância judicial negativa. Nesse sentido:
ROUBO – materialidade – auto de apreensão e prova oral que indica a subtração mediante grave ameaça. ROUBO – autoria – depoimento de vítima indicando como autor – depoimento policial que confirma a prática delitiva. CONSUMAÇÃO – roubo – inversão da posse que se deu. EMPREGO DE ARMA – apreensão – desnecessidade – validade da prova oral que indica seu uso – alegação de que não se tratava de arma – ônus de prova que incumbe à defesa – inteligência do art. 156 do CPP – Precedentes das Cortes Superiores. PENA – pena base majorada – várias reincidências, sendo uma delas utilizada como antecedente – possibilidade – entendimento das Cortes Superiores – segunda fase – multirreincidência – compensação de uma delas com a confissão – reincidência remanescente é específica – aumento de 1/4 – uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de alteração no tocante à profundidade – princípio do tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – agravante da calamidade – incabível – ausência de nexo – terceira fase – majorante mantida – regime fechado mantido. (TJSP;  Apelação Criminal 1501690-53.2021.8.26.0228; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 21ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/01/2022; Data de Registro: 31/01/2022) 
Assim sendo, fixo a pena base 1/5 acima do mínimo legal, totalizando 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias multa. 
Na segunda fase, embora reconheça a atenuante da confissão judicial, verifico que ainda remanesce contra o réu duas reincidências. Assim sendo, compenso a confissão com uma das reincidências, restando a específica. Uma vez que o acusado, punido por um crime, tornou a delinquir, patente sua insensibilidade à pena anterior e, portanto, necessidade de tratamento diferenciado quanto a ele, de maneira que em função da reincidência específica, agravo a pena em 1/5, resultando em 05 (cinco) anos, 09 (nove) meses e 03 (três) dias de reclusão e 14 (catorze) dias-multa. 
Finalmente, na terceira fase, presente a causa de aumento do concurso de agentes. Diante disso, elevo a pena em 1/3, totalizando-a em 07 (sete) anos, 08 (oito) meses e 04 (quatro) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias multa.
Em face da quantidade da pena imposta e da multirreincidência do acusado, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como da concessão do benefício do sursis, fixando o regime inicial fechado para o seu cumprimento, nos termos do art. 33,§2º, b, do Código Penal. 
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração.
Indefiro o benefício para que possa recorrer desta sentença em liberdade. Com efeito, o réu acompanhou o processo preso, deixando de comprovar vínculo com o distrito da culpa ou regular labor. Outrossim, a medida visa evitar que o denunciado se evada, frustrando a aplicação da lei penal, tornando a delinquir, como já fez após a prática deste delito, conforme se verifica em sua ficha de antecedentes. Daí porque deve ser mantido na prisão, resguardando-se a ordem pública e garantindo o cumprimento das sanções impostas, acautelando-se o meio social e apropria credibilidade na justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão.
Quanto ao réu UZIAS RODRIGUES DOS SANTOS.
Em sua dosimetria, na primeira fase, observando os critérios do artigo 59 do Código Penal, temos que o réu UZIAS cometeu o crime nas condições normais previstas no tipo penal, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dia multa. 
Na segunda fase, presente confissão espontânea, as penas devem permanecer nos patamares estipulados na primeira fase, eis que não se admite a redução abaixo do mínimo nesta fase. 
Finalmente, na terceira fase, presentes a causa de aumento do concurso de agentes. Diante disso, elevo a pena em 1/3, totalizando-a em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias multa.
Em face da quantidade da pena imposta impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como da concessão do benefício do sursis, fixando o regime inicial fechado para o seu cumprimento. Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica, não só pela quantidade de pena imposta, mas também pelo fato de que a sociedade, nos grandes centros, está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, mormente ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticado cada vez de modo mais frio e arrojado, cabendo ao Poder Judiciário coibir os casos que vêm à sua análise, buscando devolver aos cidadãos um mínimo de paz social e ordem pública. Assinale-se que não se considerou apenas a gravidade evidente do crime, mas o modo pelo qual se desenvolveu o ato criminoso, em concurso de agentes, local público e mediante uso de um simulacro de arma que, embora não suficiente a exasperar pena, ao que denota dos autos, aterrorizou a vítima, justificando a imposição do regime mais rigoroso. 
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração.
Indefiro o benefício para que aguarde o julgamento de eventual recurso em liberdade, considerando que sua liberdade impingirá grave risco à ordem pública, em razão de sua patente periculosidade evidenciada neste julgamento, consoante orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal:
"Agravo regimental em habeas corpus. Homicídio qualificado (CP, art. 121, § 2º). Processual Penal. Prisão preventiva (CPP, art. 312). Falta de fundamentação para justificar a medida extrema. Não ocorrência. Garantia da ordem pública. Gravidade em concreto da conduta e real periculosidade do agravante. Risco real de reiteração delitiva. Fuga do distrito da culpa. Custódia preventiva devidamente fundamentada. Regimental não provido. 1. Mostra-se idôneo o decreto de prisão preventiva quando assentado na garantia da ordem pública, ante a periculosidade do agente, evidenciada não só pela gravidade in concreto do delito, em razão do seu modus operandi, como também pelo risco real da reiteração delitiva. 2. Consoante o entendimento do Supremo Tribunal Federal, “a evasão após a prática delitiva é fundamento idôneo para a segregação cautelar para resguardar a aplicação da lei penal” (HC nº 90.162/RJ, Primeira Turma, Relator o Ministro Ayres Britto, DJe de 29/6/07). 3. Agravo regimental ao qual se nega provimento”. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para o fim de condenar NILTON SERAFIM FERREIRA DOS SANTOS à pena de 07 (sete) anos, 08 (oito) meses e 04 (quatro) dias de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 18 (dezoito) dias multa, fixados no mínimo legal; e UZIAS RODRIGUES DOS SANTOS, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 13 (treze) dias multa, fixados no mínimo legal, como incursos no 157, § 2º, II, do Código Penal.
Indefiro aos réus o benefício de recorrerem em liberdade desta sentença.
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intimem-se os réus para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.


Guarulhos, 24 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA