1502389-19.2022.8.26.0322
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... que a droga era sua e era para tráfico, porém, o fazia para sustentar sua família. Seu filho não pode tomar qualquer leite, pois é intolerante a lactose. A única maneira que encontrou de sustentá-lo foi essa. A cocaína, o crack e a maconha eram suas. O dinheiro apreendido é oriundo do tráfico de drogas. Fazia cerca de uma semana que estava praticando o tráfico. Não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins - Foro de Lins - 1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502389-19.2022.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502389-19.2022.8.26.0322 - 2022/001047
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wellington Pereira Moreira



Juíza de Direito: Dra. Jane Carrasco Alves Floriano




Vistos.

WELLINGTON PEREIRA MOREIRA, qualificado nos Autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei N.º 11.343/2006.

Consta da denúncia que WELLINGTON PEREIRA MOREIRA, no dia 26 de maio de 2022, por volta das 18h40min, na Rua Bento Pereira Benevides N.º 05, Jardim União, nesta Cidade e Comarca, trazia consigo drogas (um tablete de crack/cocaína, de peso líquido 3,17g; um tablete de crack/cocaína de peso líquido 15,12g; e uma porção de THC/maconha com peso líquido de 30,01g, conforme pormenorizado no laudo pericial provisório de fls. 40/48 e confirmado no laudo definitivo de fls. 83/85), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, visando posterior comercialização.

Infere-se dos autos – segue a denúncia –, que, em local conhecido como ponto de comércio ilegal de drogas, o acusado se deparou com Policiais Civis em trabalho investigativo de campo. Por conta disso, a atitude dele foi jogar uma sacola no chão e se afastar, motivo que levou os Policiais a realizarem a abordagem, tendo encontrado, em sua posse, a quantia de R$ 211,50 (duzentos e onze reais e cinquenta centavos) e, na referida sacola da qual ele tentou se desvencilhar, verificou-se a existência de potes plásticos que guardavam 33 (trinta e três) porções de crack/cocaína, 8 (oito) porções de crack/cocaína, 3 (três) porções de THC/maconha e 1 (uma) porção maior de THC/maconha. Além disso, foi encontrada uma bicicleta no local.

Ainda é da denúncia que Wellington é possuidor de antecedentes criminais e reincidente específico, tendo confessado a prática do crime e admitido que foi surpreendido pelos Policiais enquanto vendia drogas.

Todas as drogas foram submetidas a exame pericial, que resultou positivo para crack/cocaína e THC/maconha (fls. 83/85).

O acusado foi preso em flagrante delito e, em Audiência de Custódia, a prisão foi convertida em preventiva (fls. 68/69).

A denúncia foi oferecida em 29/06/2022 (fls. 93/96).
O acusado foi notificado a fls. 110/111 e apresentou defesa preliminar a fls. 108/109, por intermédio de Defensor Constituído.

Denúncia recebida a fls. 112/113 (em 22/07/2022), sendo, também, designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento.

Acusado citado a fl. 138.

Aberta a Teleaudiência e iniciados os trabalhos, foram inquiridas as duas testemunhas em comum, bem como realizado o interrogatório do acusado. Encerrada a fase probatória e dado início aos debates, as partes se manifestaram de forma oral. O Ministério Público pugnou pela procedência da presente Ação Penal, nos termos da denúncia, destacando que o acusado é portador de maus antecedentes e reincidência pela prática de tráfico de drogas. A Defesa, por sua vez, alegou que, tanto na fase policial quanto na presente Audiência, o acusado confessou espontaneamente a prática do ilícito, bem como justificou prática por necessidade, já que seu filho nasceu sem um dos rins e possui intolerância à lactose, demandando cuidados específicos. Requereu, portanto, a absolvição do acusado e, subsidiariamente, caso não seja o entendimento do Juízo, o reconhecimento da confissão espontânea, bem como dos motivos que levaram o acusado a cometer o delito, sendo a pena fixada em seu valor mínimo (fls. 146/150).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A denúncia é procedente.

A materialidade do delito decorre do Auto de Prisão em Flagrante de fls. 01/09, do Boletim de Ocorrência de fls. 10/14, do Auto de Exibição e Apreensão de fl. 17, dos Laudos Periciais de fls. 40/48 e 83/85, bem como da prova oral colhida.

A autoria também restou demonstrada pelos depoimentos colhidos.

Vejamos.

Quando da apresentação do flagrante, a condutora e Policial Civil Gabriela Nascimento disse que, durante trabalho de campo, rumou para a Rua Bento Pereira Bonavides, próximo ao numeral 5, em Lins/SP, vez que se trata de local utilizado para o comércio de ilegal de drogas. Depararam-se com um indivíduo que, ao avistar os Policiais, jogou uma sacola ao solo, razão pela qual foi abordado, tendo sido identificado como Wellington Pereira Moreira, de 28 anos de idade. Consigo, o rapaz trazia R$ 211,50 (duzentos e onze reais e cinquenta centavos) e a sacola que ele jogou continha potes plásticos guarnecendo trinta e três porções de crack, oito porções de cocaína, três porções de maconha e uma porção maior de maconha. Também foi encontrada uma bicicleta no local dos fatos. Indagado, Wellington confessou que as drogas eram suas e para comercialização. Por tais motivos, ele foi autuado em flagrante delito por tráfico ilícito de drogas, tendo sido conduzido até o plantão policial (fl. 04).

Em Juízo, testemunha comum, a Policial Civil Gabriela Nascimento disse que, no dia dos fatos, estavam fazendo um trabalho em campo, tendo adentrado à Rua Bento Benevides, conhecida por ser um local de comércio ilícito de drogas. Quando adentraram com a viatura no local, avistaram Wellington, que estava com uma bicicleta. O acusado, ao ver a viatura, arremessou uma sacola. A depoente desceu da viatura, juntamente com outros colegas, e segurou o acusado enquanto seu colega, Pedro, foi em busca da sacola. O Policial Pedro constatou que, na sacola, havia três tipos de droga, crack, maconha e cocaína, estando todas embaladas individualmente para comércio e as porções dentro de um pote plástico. A quantidade maior era de crack, acreditando serem mais de trinta porções, oito porções de cocaína, porções menores de maconha e também uma porção grande desta última droga. Com o acusado também foi apreendido dinheiro, mais de duzentos reais, não se recordando se o dinheiro se encontrava de forma variada ou não. A contagem foi realizada por um Escrivão, já no plantão. Na Delegacia, a depoente conversou com o acusado, que disse que faz o comércio de drogas ilícitas para sustentar sua família, haja vista ter tido um filho com alguma deficiência no rim ou algo assim.

Ainda na apresentação do flagrante, o Policial Civil Pedro Augusto de Mello reiterou as palavras de sua companheira policial, acrescentando que foi necessário o uso de algemas para impedir que o suspeito fugisse, bem como para resguardar a integridade física dos componentes da viatura e do próprio preso (fl. 05).

Em Juízo, testemunha comum, o Policial Civil Pedro Augusto de Mello disse que, no dia dos fatos, se dirigiram até o local, bem conhecido pelo tráfico de drogas. Deslocaram-se em duas equipes, sendo uma equipe a da Policial Gabriela, que foi pelo começo da rua, e a outra do depoente, que foi pelo final, já que era uma rua praticamente sem saída, terminando em um barranco. Assim que o indivíduo viu a aproximação da primeira equipe, tentou se desvencilhar das drogas, tendo as jogando em um matagal próximo, sendo tudo visto pelo depoente. Pegaram as drogas e realizaram o flagrante. Não se recorda da quantidade exata das drogas, mas lembra de existir cocaína, crack, maconha e também dinheiro, sendo tudo bem caracterizado. Ao ser abordado, o acusado confessou que as drogas eram suas e destinadas ao comércio. A maior quantidade, se não se engana, era crack.

Em interrogatório em solo policial, Wellington Pereira Moreira disse que estava próximo à Rua Bento Pereira Benevides vendendo drogas, tendo sido surpreendido pela chegada da Polícia. No susto, arremessou a sacola contendo crack, cocaína e maconha. Tinha consigo R$ 211,50 (duzentos e onze reais e cinquenta centavos) em dinheiro. Vende drogas para sustentar sua família. Foi algemado e não sofreu violência policial (fl. 06).

Em Juízo, o acusado Wellington Pereira Moreira disse que estava mesmo com as drogas. Estava em cima de sua bicicleta parado e, quando olhou para baixo, na rua, avistou uma viatura, tendo se assustado. Olhou para frente e viu outra viatura, tendo jogado a droga por medo de ir preso novamente. Não imaginava que havia outras viaturas nem que achariam a droga. De imediato assumiu, confessando que as drogas eram suas. Voltou para “esse mundo” porque estava necessitando sustentar o filho, comprar leite e fraudas para ele. Está difícil encontrar serviço e, por ter sido mandado embora, voltou a vender. Assumiu que a droga era sua e era para tráfico, porém, o fazia para sustentar sua família. Seu filho não pode tomar qualquer leite, pois é intolerante a lactose. A única maneira que encontrou de sustentá-lo foi essa. A cocaína, o crack e a maconha eram suas. O dinheiro apreendido é oriundo do tráfico de drogas. Fazia cerca de uma semana que estava praticando o tráfico. Não conhecia os Policiais ouvidos em Juízo e não tem nada contra eles. Tem arrependimento de ter se envolvido com tais fatos. O filho do interrogado nasceu sem um rim. O acusado e sua esposa não procuraram ajuda de algum órgão da Prefeitura ou do Estado, pois não tinham conhecimento dessa possibilidade. Não tem conhecimento sobre quase nada. Trabalhou em seu último emprego por aproximadamente um mês e meio, tendo sido dispensado e, por isso, iniciado o tráfico de drogas.

Do que foi colhido, passo à análise do mais relevante.

Os Policiais Civis, em Juízo, mantiveram as narrativas prestadas na fase policial, afirmando que estavam em trabalho de campo por locais conhecidos como pontos de venda de drogas, tendo avistado o acusado de bicicleta, com uma sacola. Percebendo a aproximação da viatura, ele se desfez da embalagem antes de ser abordado. Wellington confirmou estar traficando entorpecentes no local, que a droga guardada na sacola seria para revenda e que o dinheiro já era oriundo da mercancia. 

A comprovação da apreensão está no Auto de fl. 17; e o laudo pericial de fls. 83/85 comprova o caráter ilícito das substâncias apreendidas. 

Em Juízo, o acusado também confessou os fatos, alegando que precisou voltar a traficar para conseguir dinheiro para sustentar o filho, que nasceu sem um rim e intolerante à lactose.

Entretanto, não foi produzida nenhuma prova do alegado estado de necessidade do acusado, que, aliás, está sendo defendido por Defensor Constituído.

E também merece destaque o fato de que, antes mesmo do nascimento desse filho, Wellington já se dedicava às atividades delitivas de mesmo tipo, ficando afastada a alegação defensiva.

A variedade e a quantidade de droga localizadas em poder do acusado demonstram que ele já estava fazendo da traficância seu meio de vida. E os seus antecedentes demonstram que isso ocorria há bastante tempo.

Afastada a tese defensiva e bem caracterizadas autoria e materialidade, caso é de condenação.

Por fim, saliento que caso não é de se reconhecer o tráfico privilegiado, tendo em vista que os elementos colhidos são indicadores de que o acusado tem feito dessa prática ilícita um hábito na sua vida; observando, inclusive, que ele ostenta condenações anteriores pelo mesmo delito.

Passo, pois, à dosimetria da pena, conforme acima balizado, e atendendo aos elementos do artigo 59 do Código Penal c.c. o artigo 42 da Lei Federal N.º 11.343/2006.

Fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa (pena-base fixada 1/6 acima do mínimo em razão da condenação nos Autos 3000081-26.2013, da Vara Única de Gália – fls. 61/63). Verificada a agravante genérica da reincidência (condenação definitiva nos Autos 7481-62.2016 desta Primeira Vara Criminal), mas também presente a atenuante da confissão parcial. Assim, promovo à compensação entre referidas circunstâncias e mantenho a pena no patamar anterior. Ausentes causas de aumento e de diminuição da pena para consideração.

Fixo cada dia-multa no valor mínimo legal, correspondente a 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, atualizado, na ausência de elementos concretos acerca da capacidade financeira do acusado.

Quanto ao regime para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, deve-se ter em vista que o regime fechado é o único a levar à devida reeducação, considerando a alta gravidade do delito de tráfico de entorpecentes, que fomenta a prática de inúmeros outros, além de buscar proveito econômico em prejuízo da saúde dos usuários. Ademais, o delito é equiparado aos hediondos, já carregando consigo maior nível de reprovabilidade. Também é oportuno destacar que o acusado tem duas condenações prévias pelo mesmo crime, indicando que todas as medidas anteriores não foram suficientes a ensejar alteração de sua conduta e demonstrando que ele não é merecedor de nenhum benefício legal.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos Autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia ofertada, e o faço para condenar WELLINGTON PEREIRA MOREIRA, já qualificado, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculada a unidade deste no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei N.º 11.343/2006, reconhecendo a equiparação aos crimes hediondos.

Fixo o regime prisional fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade.

Em virtude da ordem contida no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual 11.608/2003, e no artigo 804 do Código de Processo Penal, ainda condeno o acusado ao pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, exceto se beneficiário da Justiça Gratuita.

O acusado respondeu ao processo preso, não havendo razão para que, uma vez reconhecida a grave prática delituosa por ele, fique em liberdade para recorrer. Ainda, em liberdade, dada a facilidade como se pratica o tráfico ilícito de drogas, sempre na clandestinidade; e considerando que, ao que tudo indica, o acusado permanece na atividade espúria desde 2013, seu estado de liberdade abala a ordem pública. Desse modo, para a tranquilidade social e resguardo da ordem pública, vedo o apelo em liberdade, recomendando-se o acusado na prisão onde se encontra.
    
Oportunamente, expeça-se a guia de recolhimento, encaminhando-a à VEC competente e ao estabelecimento prisional.

P. R. I. C.

Lins, 08 de setembro de 2022.

Jane Carrasco Alves Floriano
            Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA