1502160-93.2021.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fábio Renato Mazzo Reis
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2288283/2021 - CENTRAL 
POL.JUDICIÁRIA-LINS, 20964185 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 4581/21/405 - CENTRAL 
POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2288283 - CENTRAL ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins-SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502160-93.2021.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502160-93.2021.8.26.0322
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2288283/2021 - CENTRAL 
POL.JUDICIÁRIA-LINS, 20964185 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 4581/21/405 - CENTRAL 
POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2288283 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Manoel Aparecido Chiodi

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Renato Mazzo Reis

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra MANOEL 
APARECIDO CHIODI, qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do crime previsto 
no artigo 155, §4º, inciso I, c/c artigo 71, ambos do Código Penal, porque, segundo
a denúncia, continuadamente, em datas e horários incertos, mas dentro do período 
compreendido entre 21 de maio de 2021 e 21 de outubro de 2021, na Rua Men de Sá, s/
n, bairro Parque das Américas, em Lins, Manoel Aparecido Chiodi, subtraiu, para si,
coisa alheia móvel consistente em água tratada para o consumo, pertencente à 
Municipalidade de Lins, perfazendo o total de 8.594 m3 (oito mil, quinhentos e 
noventa e quatro metros cúbicos) (fls.121/124).
O ré foi preso em flagrante delito (fls. 01/02).
Ausentes os requisitos para manutenção da prisão preventiva foi determinada 
expedição de alvará de soltura (fls. 75/76).

A denúncia foi recebida (fl. 125). 
O acusado apresentou resposta à acusação (fls.128/129).
Designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 147/149).
No decorrer da instrução foram ouvidas a vítima, testemunhas de acusação e defesa. 
O réu foi interrogado (fls. 212/219). 
Em memoriais, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal nos termos em 
que proposta, argumentando que estão comprovadas autoria e materialidade do crime 
(fls. 222/226).
A Defesa pleiteou a aplicação do princípio da insignificância para absolver o réu. 
Em caso de não entendimento, pediu a aplicação da pena no mínimo legal (fls. 
235/241). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A absolvição do acusado é medida que se impõe.
A materialidade está comprovada pelos boletins de ocorrência (fls.14/18 e 19/23) 
laudo pericial (fls. 101/107) e pela prova oral colhida nos autos.
No entanto, não ficou comprovada a autoria do crime imputado ao réu.
Wesly Quirino Melges, representante da vítima, em solo policial, disse que é 
funcionário da guarda municipal e patrimonial. Constatou que no prédio onde 
futuramente funcionará um prédio da “Zoonose” havia uma ligação clandestina de 
água. O morador do sítio ligou uma mangueira na tubulação de água do prédio. 
Contatou o investigador Thiago. O policial compareceu com a equipe, juntamente com 
um funcionário da Sabesp e constatou o delito. Houve também rompimento do lacre do 
hidrômetro (fls. 12). Em juízo, disse que foram até o local e constataram um “gato”
ligado no prédio que será a “Zoonose” e na casa do réu. A água estava sendo 
subtraída do estabelecimento da prefeitura para a residência. Deslocou-se até a 
residência e informou sobre a situação. O réu alegou que os funcionários da 
empreiteira haviam autorizado a ligação de água. Informou que estava errado e que 
se tratava de um crime. A Sabesp foi até o local, realizou o corte de água e lacrou
o hidrômetro. Meses depois retornaram na propriedade e se depararam com outra 
ligação clandestina favorecendo a residência do acusado. O lacre do hidrômetro 
havia sido danificado. Na segunda oportunidade acionaram a polícia civil. Não 
presenciou a abordagem de Manoel. Na primeira ocorrência foi atendido pelo filho do
réu. Havia um local onde a água furtada era armazenada. O prédio da futura 
“Zoonose” é cercado por alambrado (mídia digital). 
A testemunha de acusação Thiago Fernando Alves Arioli, policial civil, na fase 
inquisitorial, manifestou-se de acordo com o termo de fls. 03. Em juízo¸ relatou 
que foram informados pela guarda municipal sobre o furto de água por um sítio. 
Havia uma ligação clandestina beneficiando a propriedade vizinha. Wesley informou 
que a situação já havia ocorrido anteriormente e que as mangueiras foram religadas.
Constataram o delito. A água era subtraída do prédio da “Zoonose”. Localizaram o 
proprietário do sítio, Manoel. O réu alegou que o filho havia realizado a ligação 
clandestina. Não há divisão de terreno de onde o acusado cria porcos e a 
residência. João, filho de Manoel, é conhecido nos meios policiais pela prática de 
furtos de gado (mídia digital). 
A testemunha de acusação Marcos Mongorance, em solo policial, manifestou-se de 
acordo com o termo de fls. 04. Em juízo, disse que é funcionário da “Sabesp”. O 
funcionário da prefeitura detectou o furto de água. Foi solicitado que comparecesse
no local. Constatou que a prefeitura havia cortado o fornecimento de água do 
estabelecimento, porém, de alguma forma, a água foi religada. Havia um cano que 
desviava a água para o sítio. O prejuízo foi do município de Lins (mídia digital). 
A testemunha de defesa João Aparecido Lopes, em juízo, disse que conhece o sítio. 
Manoel contemplou cada filho com uma parte da propriedade rural. O filho do réu foi
quem furtou água. O acusado jamais cometeria tal delito. Há uma mina d'água na 
propriedade do réu. O terreno onde os porcos são criados é do filho do acusado. A 
propriedade rural está em inventário e Manoel recebeu uma parte. O acusado ficou 
com a parte dos fundos. A área de propriedade do filho de Manoel é vizinha ao 
estabelecimento da prefeitura (mídia digital). 
O informante Daniel de Souza Simeão, em juízo, disse que é genro do réu. Morou no 

sítio. João, seu cunhado, utilizou a água do estabelecimento da prefeitura. Manoel 
dividiu a terra entre os filhos. O terreno de João estava sendo beneficiado pela 
água furtada. João disse que se entregaria para os policiais, o que não foi feito. 
Já trabalhou na empresa que estava construindo o barracão. Os funcionários da 
empreiteira cederam a água para João, porém ele continuou usufruindo mesmo quando o
serviço da empresa foi finalizado. A terra de João era vizinha da propriedade de 
prefeitura (mídia digital). 
O réu Manoel Aparecido Chiodi, em solo policial, disse que é proprietário do sítio 
beneficiado pela água. Mora no local com seu filha, seu genro e dois netos. Um 
outro filho possui um cômodo e um mangueirão de porco na propriedade, onde passa 
parte do dia cuidando da criação. Estava presente no local durante as diligências 
da Sabesp e a polícia civil. Possui um poço, motivo pelo qual não paga água para a 
Sabesp. Seu filho João foi quem fez a ligação clandestina. Sabia do furto de água e
pediu para seu filho fazer um poço, mas “não adiantou”. Alegou não saber o 
paradeiro de seu filho (fls. 11). Em juízo, negou os fatos. Não realizou a ligação 
clandestina. Nunca teve problema com a justiça. Os funcionários da empreiteira 
cederam água para seu filho, mas ele continuou utilizando mesmo após finalizada a 
obra. Foi colocado um lacre na relógio de água. Gados passavam pelo local, pois não
havia cerca. Não sabe se o lacre foi danificado pelos gados ou por vândalos. Não 
autorizou seu filho a utilizar a água. Negou ter realizado a ligação clandestina. 
Sua propriedade possui mina d'água. João dava água para os porcos e regava a 
plantação. Cedeu um terreno para cada filho (mídia digital). 
A subtração de água foi confirmada pelo laudo pericial, que constou: "Foi de 
interesse pericial o registro de entrada d’água. Este localizado no terço frontal 
esquerdo, que apresentava dano aparente de aspecto recente, com rompimento do lacre
de desligamento da Sabesp. (...) Além disso, na área livre, defronte para 
edificação, existia no chão, conectado a tubulação d’água do imóvel, um tubo de 
encanamento d’água exposto ao sol de cerca 200 metros de extensão. Que atravessava 
o imóvel entrando na propriedade adjacente do flanco esquerdo ".
 Nesse sentido também são as declarações das testemunhas Thiago Fernando –  que 
disse ter sido informado por Wesley que a ligação clandestina já havia ocorrido 
anteriormente, a Sabesp havia lacrado o hidrômetro, mas as mangueiras foram 
religadas –, e Marcos, funcionário da Sabesp, que foi até o local e constatou que 
um cano havia sido adaptado  para desviar água para um sítio vizinho. 
O réu, entretanto,  afirmou em sede policial e também em juízo que o responsável 
pela subtração foi seu filho João André Chiode, e que teria advertido-o de que 
deveria construir um poço ao invés de subtrair água alheia, mas de nada adiantou. 
Disse também que funcionários de uma empreiteira permitiram que seu filho 
utilizasse a água, e que ele continuou fazendo uso após a finalização da obra. Além
disso, afirmou que  a ligação clandestina de água beneficiava a parte do imóvel que
cedera ao filho. Ele tinha conhecimento do fato, mas não era beneficiado de forma 
alguma pela água captada. Na parte do imóvel que ficou consigo tem um poço do qual 
retira a água necessária à manutenção de sua propriedade. 
A testemunha João Aparecido Lopes disse que conhece o sítio e que foi o filho  de 
Manoel quem furtou água e não ele. Confirmou que ele contemplou cada filho com uma 
parte da propriedade rural. O filho cria porcos na parte do terreno que ficou lhe 
pertencendo, por isso acabou subtraindo a água da Prefeitura. Na parte que ficou 
pertencendo ao réu há uma mina d'água, por isso tem certeza que o acusado jamais 
cometeria tal delito. 
Daniel de Souza Simeão também relatou que era o terreno de João que estava sendo 
beneficiado pela água furtada, e não a de Manoel, pois é a parte vizinha da 
propriedade da Prefeitura. 
Como bem pontuado, a prova oral produzida em Juízo confirma a versão apresentada 
pelo réu desde o início, de que o autor da subtração seria seu filho João e não 
ele. 
É certo que houve a subtração, mas a execução do crime não pode ser atribuída ao 
réu, já que a prova oral produzida em juízo demonstrou elementos suficientes que 
apontam a autoria do crime a pessoa diversa do acusado em questão. 
É imperioso para o decreto condenatório que haja prova bastante de que o réu tenha 

praticado o verbo nuclear do tipo – “subtrair” –, ou tenha concorrido de qualquer 
forma para a subtração, mas, encerrada a instrução, constata-se não existir prova 
de que tenha concorrido para a infração penal.
 Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a denúncia para ABSOLVER o réu MANOEL APARECIDO
CHIODI da imputação da prática do crime previsto no artigo 155, §4º, inciso I, c/c 
artigo 71, ambos do Código Penal, com fundamento no inciso V, do artigo 386, do 
Código de Processo Penal.
Isentos de custas.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários de acordo com a tabela
do convênio DPE/OAB, e, com as comunicações e cautelas de praxe, arquive-se.
Oportunamente, arquive-se.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Lins, 24 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

