1502112-28.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ERICA PEREIRA DE SOUSA
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... chama Diogo.  

KAUÊ  SANTOS DA SILVA já foi preso por tráfico de drogas. Responde processo em liberdade por tal acusação. Sobre a acusação de roubo e extorsão, afirmou não saber o motivo pelo qual está sendo acusado de tal fato. Afirma que as vítimas o reconheceram por engano. Trabalha em uma adega vendendo bebidas. Indicou o nome do dono da adega e disse que o local é na Rua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
1ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel 1170/1194, Itaquaquecetuba-SP - cep 08577-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502112-28.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502112-28.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2262745/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 20484152 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 5051/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2262745 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 5051/21/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VICTOR FURTUNA DO AMARAL e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERICA PEREIRA DE SOUSA




Vistos.



JOÃO VICTOR FURTUNA DO AMARAL e KAUÊ SANTOS DA SILVA (aditamento à denúncia – fls. 85/92), ambos qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas condutas descritas nos artigos  157, parágrafo 2º, incisos II e V, e parágrafo 2º-A, inciso I, por três vezes e artigo 158, parágrafos 1º e 3º , todos, do Código Penal, porque no dia 26 de setembro de 2021, por volta das 14h30min, na Rua Piauí, número 475, Morro Branco, nesta cidade e Comarca de Itaquaquecetuba, os denunciados, em concurso com dois indivíduos não identificados, evidenciado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram para eles, mediante restrição de liberdade das vítimas, além de violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Daiara Almeida Oliveira (telefone celular, cartões bancários, anéis, pulseira, colar e brinco), Tatiele Almeida Oliveira (telefone celular, cartões bancários, anéis, pulseira, colar), Robson Jesus Araújo (telefone celular, tênis e cartões bancários) e Elissandro Gomes Dias (telefone celular relógio, tênis e jaqueta) objetos de valor patrimonial de propriedade destes.   




 
Noticiam, outrossim, que, nas mesmas condições de tempo e lugar, agindo com outros indivíduos não identificados, os acusados, restringiram a liberdade das vítimas e com emprego de arma de fogo e intuito de obter para eles vantagem econômica indevida, constrangeram as vítimas a fornecerem senhas e realizarem transferências bancárias. 

A denúncia foi recebida parcialmente (fls. 86/87, com ratificação em fls. 107/108). O réu citado e apresentou resposta à acusação (fls. 95/98). Em audiência de instrução foram ouvidas as vítimas, as testemunhas e, ao final os réus foram interrogados. Em debates, o Ministério Público, após análise da prova produzida, postulou a condenação dos réus, por entender que restou demonstrada a acusação descrita na denúncia. A Douta Defesa pugnou pela absolvição do réu por insuficiência de provas. Subsidiariamente, no caso de condenação, requereu a fixação da pena mínima ao réu a o regime prisional inicial diverso do fechado, assegurando a possibilidade de interposição de recurso em liberdade. Pleiteou a desclassificação para o crime de furto. 

É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 

A ação penal é procedente, em parte. 

A materialidade delitiva está devidamente demonstrada pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 12 - relógio) , Auto de Apreensão (fls. 13 - arma), Laudo da Arma Apreendida (fls. 197/205), Laudo de Corpo de Delito (fls. 195/196 – réu João Victor) e Laudo de Corpo de Delito (fls. 193/194 - vítima Robson) bem como pelos demais elementos de prova carreados aos autos, seguros para o desfecho condenatório. 

A autoria é incontroversa. 

A vítima TATIELE ALMEIDA OLIVEIRA é irmã da vítima Daiara. Apresentou relatos de idêntico teor. Disse que, logo de início percebeu que algo deu errado porque o endereço indicado pelos vendedores não era correto. Telefonaram para os vendedores para se certificarem e foi dada outra informação errada. Chegaram a desconfiar, mas não deu tempo de de irem embora do local porque foram abordados pelos roubadores. Tiveram os olhos vendados. Passou mal durante grande parte do tempo, principalmente, quando viu a testa de Robson sangrando. Passou a ter asma, pois ficaram presos no interior do veículo e todos os vidros estavam fechados. Em determinado momento, João Victor saiu do local e foi comprar água. Bateram muito no Robson e no Elissandro. Deram várias coronhadas. Eles pediam R$ 30.000,00. Acrescentou que o réu João Victor – que reconheceu em solo policial como sendo um dos roubadores – jogou a arma de fogo ao chão com a chegada dos milicianos e tentou fugir, mas foi detido. Ele ameaçava todos com muita violência. Teve subtraídos seu telefone celular, cartões bancários, anel, pulseira, gargantilha e cartões bancários. 

Soube depois que tudo se passou, que alguém indicou o à Polícia o que estava acontecendo. Conseguiram capturar João Victor porque o seguiram e quando este retornou a Polícia acabou conseguindo encontrar o carro. Os roubadores apontavam a arma e diziam que ia matar todos que estavam ali e deixariam apenas um deles com vida. Diziam que havia 5 projéteis na arma. Dizia que uma mulher seria chamada para bater em uma moça. Chegou a telefonar para uma moça e chamou de Larissa. Disse que ela iria ao local para agredir a depoente e sua irmã. Como ela não foi, ele dizia que amarraria a depoente e sua irmã no porta-malas do veículo e atearia fogo no veículo. Todos tiveram armas colocadas em suas cabeças. Sabe que usaram o cartão do crédito de Robson para fazerem várias compras. Realizaram transferências bancárias na modalidade pix. Subtraíram da conta bancária da depoente a quantia de R$ 429,00 no débito. De Elissandro, um pix de R$ 3.500,00. 

Os policias militares chegaram de motocicleta ao local. Um dos policiais militares deixou sua moto e aproximou-se do veículo caminhando. Como os roubadores estavam no banco da frente, ambos saíram correndo. João Victor jogou sua arma no chão antes de correr. Acabou sendo capturado. O outro roubador acabou conseguindo fugir. 

Cerca de 8 dias depois dos fatos, foi chamada até a delegacia foi até a delegacia e viu inúmeras fotos e acabou reconhecendo o réu Kauê. Kauê teve participação em período intermediário. Ele assessorava os demais com levando os cartões com as senhas para fazer as transações bancárias. Ficou no local cerca de 15 minutos, no máximo. Ele não agrediu nenhuma das vítimas. Não entrou dentro do carro. Não fez qualquer ameaça. A vítima Robson a acompanhou na delegacia e também reconheceu Kauê fotograficamente. 

Não foi Kauê quem dirigia o carro. Quem dirigia o veículo era uma terceira pessoa que nã conseguiu identificar. Kauê participou do delito de forma breve. Ele chegou em um período intermediário. Ele chegou no momento que o motorista saiu dali para deixar os cartões. Foi chamado para levar outros cartões para o motorista passar na máquina. Ele não entrou no carro ou agrediu alguém. 

Depois que tudo aconteceu, ficou muito traumatizada e tentou buscar provas. Em solo policial, foram exibidas várias fotografias de indivíduos que eram suspeitos de máfias do pix, mas não reconheceu nenhum deles. A vítima afirmou que fez diligências em redes sociais no intuito de encontrar o roubador que conseguiu fugir dali. Só não entregou para o Ministério Público porque a fotografia que conseguiu através de suas próprias diligências não é a do mesmo indivíduo cuja imagem constava na fotografia que os investigadores de polícia lhe exibiram. Não se tratava da mesma pessoa. Essa seria uma terceira pessoa que não identificaram e nem foi presa no local. 

Reconheceu João Victor de forma convicta e afirmou que foi a pessoa que agredia Robson com coronhadas e prometia matá-los. Reconheceu também o réu Kauê como sendo pessoa que ficou no local por cerca de 15 minutos prestando auxílio aos demais.     
 
ROBSON JESUS ARAÚJO apresentou relatos idênticos ao da vítima Tatiele. Sempre comprou motos do site OLX. Sempre deu tudo certo, mas, dessa vez,  houve erro quanto ao endereço e forma pegos de surpresa por roubadores. Permaneceram cerca de quatro horas em poder dos sequestradores e no interior do veículo deles. Era um condomínio fechado. João Victor era muito violento. Pedia o dinheiro da moto o tempo todo. Outros dois apareceream para pegar cartões bancários. Foi muito agredido. Sua cabeça chegou a sangrar. Era muita violência: socos, tapas na cara, coronhadas. Todas as vítimas ficaram no banco traseiro.     

Em determinado momento, já haviam subtraído tudo e estavam prestes a serem liberados. Diziam: "Calma, que já está no fim." Eles tinham maquininha bancária e utilizaram para fazerem transferências da conta-corrente das vítimas para conta-bancária de terceiros. Teve objetos pessoais subtraídos, do tipo: celulares de todas as vítimas e até tênis, quantia que superou R$ 5.000,00 em duas contas bancárias de sua titularidade. Não soube descrever a pessoa que reconheceu fotograficamente em solo policial. Em reconhecimento judicial, reconheceu o réu João Victor, de forma convicta. Após exibido o réu Kauê, afirmou ter sido ele quem pegava os cartões das vítimas. 

A vítima DAIARA ALMEIDA OLIVEIRA relatou que junto com as demais vítimas foram ao local porque estavam interessados na compra de uma motocicleta que havia sido anunciada no site OLX. Ao chegarem ao local, foram abordados por três indivíduos. Um deles, trazia uma arma de fogo. Ficaram em poder deles cerca de 4 horas. Teve subtraído seu telefone celular, relógio, cartão bancário, dois anéis, pulseira, colar, brinco. Em determinado momento, a polícia chegou ao local, os libertou e prendeu um indivíduo. Reconheceu em solo policial e em Juízo o réu João Victor, de forma convicta. Reconheceu o réu Kauê como sendo a pessoa que ficou na porta do carro e pegava os cartões.  

ELISSANDRO GOMES DIAS apresentou relatos idênticos às demais vítimas. Frisou ter sido agredido em demasia por um dos roubadores. Teve subtraído relógio, telefone celular, tênis e uma jaqueta, além as quantias em dinheiro por meio de transferências bancárias. Reconheceu o réu João Victor como indivíduo que os agredia e ameaça com a arma a todo tempo. Reconheceu também o réu Kauê.    
    
JOSÉ JACINTO DOS SANTOS, policial militar, relatou que denúncia via 190 indicou que pessoas estavam rendidas no loca, mas nada localizaram. Em seguida, houve outra ligação que indicou o local de forma mais específica, momento em que retornaram ao local e ingressaram na rua de um condomínio, momento em que viram, indivíduos correndo do local rapidamente. Um deles, largou uma arma, mas foi capturado.  Um dos rapazes sangrava e tinha hematomas no peito e testa. Todos muito assustados. As moças gritavam. Todos foram encontrados no banco traseiro do veículo. 

Interrogado, o acusado JOÃO VICTOR FURTUNA DO AMARAL relatou que já esteve internado na Fundação Casa por cerca de 7 meses pela práticc de ato infracional de roubo. Responde a outros delitos de roubo. Já esteve preso por delito de roubo. Tem 20 anos. Confessa os fatos. Nunca viu Kauê. Disse que o corréu não tem participação no delito. Os demais roubadores tem nome de Lucas, que tinha luzes no cabelo e o outro se chama Diogo.  

KAUÊ  SANTOS DA SILVA já foi preso por tráfico de drogas. Responde processo em liberdade por tal acusação. Sobre a acusação de roubo e extorsão, afirmou não saber o motivo pelo qual está sendo acusado de tal fato. Afirma que as vítimas o reconheceram por engano. Trabalha em uma adega vendendo bebidas. Indicou o nome do dono da adega e disse que o local é na Rua Tubulação, mas não sabe o número.  

A prova os autos é suficiente para autorizar convicção no sentido de que o réu João Victor é autor dos delitos de roubo e extorsão. 

Isto porque confessou os fatos in totum bem como parte das agressões narradas pelas vítimas. 

Ainda que assim não fosse, a prova dos autos é robusta e suficiente para trazer certeza acerca da imputação que é feita a ambos os réus. 

O réu João Victor foi preso pelos policiais militares no local dos fatos e na posse de arma de fogo. Foi reconhecido por todas as vítimas como o agente que empregou violência física e psicológica ostensiva às vítimas durante todo o desenrolar do contexto delitivo.
  
O auto de exibição e apreensão dos autos (fls. 13) indica a arma de fogo utilizada na prática do delito e as vítimas narraram ter sido utilizada não só para emprego de grave ameaça, mas para a prática de lesões corporais na vítima Robson (laudo de corpo de delito de fls. 193/194) e Elissandro que fora agredido com socos, pontapés e tapas na fase, o que fora reconhecido pelo próprio réu João Victor.
 
Inegável a restrição de liberdade e o concurso de pessoas na prática delitiva haja vista que os policiais militares informaram a ação de outros indivíduos que fugiram do local bem como o fato de as vítimas terem sido encontradas no interior do automóvel, local em que sofreram os roubos e as extorsões, tal como também narrado por todas as vítimas.

Da mesma forma no que atine ao delito de extorsão, já que todos as vítimas tiveram seus cartões bancários subtraídos com consequentes compras realizadas transferências bancárias efetuadas para contas de terceiros, mediante extrema grave ameaça e violência física, o que somente se deu mediante a restrição de liberdade das vítimas por horas, circunstância última que desloca o delito para a sua forma qualificada.  

Perfeitamente elidida a presunção constitucional de inocência existente em favor do réu João Victor em relação às acusações de roubo em concurso formal, já que no mesmo ato subtraíram patrimônios diversos e delito de extorsão em concurso formal nas mesmas circunstâncias.

O mesmo não se dá em relação ao réu Kauê. 

Afirmaram as vítimas Tatiele e Robson que reconheceram o réu Kauê, fotograficamente em solo policial, cerca de 8 dias após os fatos. 

Relataram que o réu teve "participação breve", na empreitada criminosa e que viram o acusado tão somente recolhendo os cartões das vítimas para entregar ao agente que faria as transferências bancárias. Não foi violento, tampouco, esteve no interior do veículo em qualquer momento e permaneceu por ali poucos minutos.

Ocorre que o contexto de terror em que as vítimas estavam e considerando que estavam todos em local ermo e com pouca iluminação não é suficiente para trazer certeza da imputação do acusado, sobretudo, porque não se verificou ter sido este beneficiário de nenhuma das várias transferências bancárias efetuadas pelos meliantes. Some-se a isso o fato de não ter sido encontrado na posse de nenhum dos objetos pessoais subtraídos da vítima. 

Não há nada além do reconhecimento das vítimas no momento sombrio aqui narrado e de natureza fotográfica em solo policial, não pode servir de per si para trazer certeza de autoria de prática de delito que se imputa ao acusado. Por fim, nenhuma testemunha indicou o réu como autor dos fatos devendo ser este absolvido, portanto.

Assim tem decidido nossos tribunais.            

PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. RECONHECIMENTO PESSOAL REALIZADO EM SEDE POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. AUTORIA ESTABELECIDA UNICAMENTE COM BASE EM RECONHECIMENTO EFETUADO PELA VÍTIMA. ABSOLVIÇÃO. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. As Turmas que compõe a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça alinharam a compreensão de que "o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa" (HC 652.284/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/4/2021, DJe 3/5/2021). 

2. Dos elementos probatórios que instruem o feito, verifica-se que a autoria delitiva do crime de roubo tem como único elemento de prova o reconhecimento da vítima em delegacia, sem observância das disposições do art. 226 do CPP, prova que não restou confirmada em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, uma vez que a vítima "disse não ter convicção para efetuar o reconhecimento do réu" (e-STJ, fl. 188). 3. Agravo regimental não provido. (STJ Agravo Regimental no Resp nº 1914998 – SP 2- 021/0004018-6 -  5ª Turma – Relator Min. Ribeiro Dantas). 

Ainda:

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. ROUBO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO E PESSOAL REALIZADOS EM SEDE POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. INVALIDADE DA PROVA. MUDANÇA DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL SOBRE O TEMA. AUTORIA ESTABELECIDA UNICAMENTE COM BASE EM RECONHECIMENTO EFETUADO PELA VÍTIMA. ABSOLVIÇÃO. HABEAS CORPUS CONCEDIDO, DE OFÍCIO.

1. O Superior Tribunal de Justiça, alinhando-se à nova jurisprudência da Corte Suprema, também passou a restringir as hipóteses de cabimento do habeas corpus, não admitindo que o remédio constitucional seja utilizado em substituição ao recurso ou ação cabível, ressalvadas as situações em que, à vista da flagrante ilegalidade do ato apontado como coator, em prejuízo da liberdade do paciente, seja cogente a concessão, de ofício, da ordem de habeas corpus. (AgRg no HC 437.522/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/06/2018, DJe 15/06/2018).

2. A jurisprudência desta Corte vinha entendendo que "as disposições contidas no art. 226 do Código de Processo Penal configuram uma recomendação legal, e não uma exigência absoluta, não se cuidando, portanto, de nulidade quando praticado o ato processual (reconhecimento pessoal) de forma diversa da prevista em lei" (AgRg no AREsp n. 1.054.280/PE, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, DJe de 13/6/2017). Reconhecia-se, também, que o reconhecimento do acusado por fotografia em sede policial, desde que ratificado em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, pode constituir meio idôneo de prova apto a fundamentar até mesmo uma condenação.

3. Recentemente, no entanto, a Sexta Turma desta Corte, no julgamento do HC 598.886 (Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 18/12/2020, revisitando o tema, propôs nova interpretação do art. 226 Documento: 2048532 - Inteiro Teor do Acórdão - Site certificado - DJe: 03/05/2021 Página 1de 4 Superior Tribunal de Justiça do CPP, para estabelecer que “O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa”. 

4.  Uma reflexão aprofundada sobre o tema, com base em uma compreensão do processo penal de matiz garantista voltada para a busca da verdade real de forma mais segura e precisa, leva a concluir que, com efeito, o reconhecimento (fotográfico ou presencial) efetuado pela vítima, em sede inquisitorial, não constitui evidência segura da autoria do delito, dada a falibilidade da memória humana, que se sujeita aos efeitos tanto do esquecimento, quanto de emoções e de sugestões vindas de outras pessoas que podem gerar “falsas memórias”, além da influência decorrente de fatores, como, por exemplo, o tempo em que a vítima esteve exposta ao delito e ao agressor; o trauma gerado pela gravidade do fato; o tempo decorrido entre o contato com o autor do delito e a realização do reconhecimento; as condições ambientais (tais como visibilidade do local no momento dos fatos); estereótipos culturais (como cor, classe social, sexo, etnia etc.). 

5.  Diante da falibilidade da memória seja da vítima seja da testemunha de um delito, tanto o reconhecimento fotográfico quanto o reconhecimento presencial de pessoas efetuado em sede inquisitorial devem seguir os procedimentos descritos no art. 226 do CPP, de maneira a assegurar a melhor acuidade possível na identificação realizada. Tendo em conta a ressalva, contida no inciso II do art. 226 do CPP, a colocação de pessoas semelhantes ao lado do suspeito será feita sempre que possível, devendo a impossibilidade ser devidamente justificada, sob pena de invalidade do ato. 

6. O reconhecimento fotográfico serve como prova apenas inicial e deve ser ratificado por reconhecimento presencial, assim que possível. E, no caso de uma ou ambas as formas de reconhecimento terem sido efetuadas, em sede inquisitorial, sem a observância (parcial ou total) dos preceitos do art. 226 do CPP e sem justificativa idônea para o descumprimento do rito processual, ainda que confirmado em juízo, o reconhecimento falho se revelará incapaz de permitir a condenação, como regra objetiva e de critério de prova, sem corroboração do restante do conjunto probatório, produzido na fase judicial. 7. Caso concreto: situação em que a autoria de crime de roubo foi imputada ao réu com base exclusivamente em reconhecimento Documento: 2048532 - Inteiro Teor do Acórdão - Site certificado - DJe: 03/05/2021.
7. (...)

8.  Tendo a autoria do delito sido estabelecida com base unicamente em questionável reconhecimento fotográfico e pessoal feito pela vítima, deve o réu ser absolvido. 9. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício, para absolver o paciente. ( STJ - Habeas Corpus nº 652.284 – SC (2021/0076934-3 - Relator Min. Reynaçdo Soares da Fonseca – 5ª Turma).

  
Trata-se de entendimento pacificado pela jurisprudência, o que diante do vago contexto probatório e da forma como se processou tal reconhecimento, seja em solo policial, seja em solo judicial, a ação penal deve ser julgada improcedente com consequente absolvição do acusado. 
  
Passo à dosagem da pena (réu João Victor). 

- Do delito de roubo 

Analisando as circunstâncias descritas no artigo 59 do Código Penal verifico que a conduta praticada possui maior grau de reprovabilidade que aquele originariamente estipulado pelo legislador tendo em vista que, durante o roubo às vítimas  permaneceram cerca de horas presas no banco traseiro de um veículo sofrendo profundas agressões de teor psicológico e físico de forma reiterada durante toda a prática criminosa.

Tais circunstâncias aumentam de forma considerável o grau de reprovabilidade da conduta estipulado originariamente pelo legislador quando do estabelecimento do preceito secundário do tipo penal. 

Assim, majoro a pena base em sua metade, fixando-a em 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. 

Opero a compensação entre a circunstância agravante da reincidência e a circunstância atenuante da confissão espontânea.  

O delito foi praticado mediante emprego de arma de fogo, concurso de pessoas e restrição de liberdade às vítimas.

Tais circunstâncias estão previstas nos parágrafos 2º e 2º A do artigo 157, do Código Penal.

Em consonância com o parágrafo único do artigo 68 do citado diploma substantivo, deverá ser aplicada tão somente a majorante do emprego de arma, vejamos:

Parágrafo único – No concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua.

Assim, majoro a pena em 2/3, resultando em reclusão pelo período de 10 (dez) anos e pagamento de 25 (vinte e cincos) dias-multa. 

Configurado o concurso formal de delitos, aumento a pena em 1/3, dado o número de patrimônios e vítimas da conduta do acusado, o que resulta em reclusão pelo período de 13 (treze) anos e 4 (quatro) meses e pagamento de 33 (trinta e três) dias-multa. 

- Do delito de extorsão

Ante as já analisadas circunstâncias judiciais,  majoro a pena base em 1/3, o que resulta em reclusão pelo período de  (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. 

Opero a compensação entre a circunstância agravante da reincidência e a circunstância atenuante da confissão espontânea.  

O delito foi praticado mediante emprego de arma de fogo e concurso de pessoas, razão pela qual majoro a pena em 1/3, o que resulta em reclusão pelo período de 9 (nove) anos e pagamento de 20 (vinte) dias-multa.

Configurado o concurso formal de delitos, aumento a pena em 1/3, dado o número de patrimônios e vítimas da conduta do acusado, o que resulta em reclusão pelo período de 12 (doze) anos e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa. 

- Do concurso material de delitos

Ante o cometimento de duas condutas autônomas nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, configurado o concurso material de delitos determinante para a cumulação das penas, o que resulta em reclusão pelo período de 25 (vinte e cinco) anos e 4 (quatro) meses e pagamento de 59 (cinquenta e nove) dias-multa, a que torno concreta ante o esgotamento de circunstâncias a serem valoradas na cominação da reprimenda. 

Fixo o regime inicialmente fechado para o para o início de cumprimento da pena, com fundamento no artigo 33, parágrafo 2º, alínea "a", do Código Penal. 

Deixo de substituir as penas privativas de liberdade por pena restritiva de direito posto que ausentes os requisitos do artigo 44 autorizadores da medida. 

Fixo o dia-multa no mínimo legal ante a ausência de circunstâncias nos autos que autorizem o arbitramento em maior valor. 

Ante o exposto e tudo o mais que nos autos consta, acolho o pedido da denúncia, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, consequentemente, CONDENO o réu JOÃO VICTOR FURTUNA DO AMARAL ao cumprimento de pena de reclusão pelo período de 25 (vinte e cinco) anos e 4 (quatro) meses e pagamento de 59 (cinquenta e nove) dias-multa, em regime inicialmente fechado, pela prática dos delitos descritos nos artigos 157, parágrafo 2º, incisos II e V e parágrafo 2º-A, combinado com o artigo 70 e artigo 158, parágrafos 1º e 3º, combinado com o artigo 70, na forma do artigo 69, caput, todos, do Código Penal. ABSOLVO KAUÊ SANTOS DA SILVA das imputações constantes da denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Nego ao réu João Victor o apelo desta decisão em liberdade ante o teor condenatório da decisão que torna temerária a manutenção de sua liberdade, o que representaria risco a aplicação da lei penal bem como à ordem pública. Some-se a isso o quantum de pena a que fora condenado, circunstância que torna legítima a segregação na forma do descrito nos incisos I e II, do artigo 313 do Código de Processo Penal.

Expeça-se guia de recolhimento provisória em relação ao réu João Victor. 

Após trânsito em julgado, em caso de manutenção do teor condenatório desta, expeça-se guia de recolhimento definitiva. Em seguida, expeçam-se as comunicações de praxe e arquivem-se os autos.  

P.R.I.


Itaquaquecetuba, 14 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA