1502137-53.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Bertioga
Foro: Foro de Bertioga
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/03/2023
... é pacífica em afirmar que ocorre mais de um roubo quando, em um mesmo contexto fático, mediante uma só ação criminosa, são subtraídos bens pertencentes a pessoas diversas, com alcance a patrimônios distintos, não havendo, assim, que se falar em crime único. Vejamos:

“PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bertioga
Foro de Bertioga
2ª Vara
Av. Anchieta,  162 / 192, Bertioga-SP - cep 11250-039
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502137-53.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502137-53.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2163900/2022 - Delegacia de Polícia de Guarujá, CN4456-1/2022 - Delegacia de Polícia de Guarujá
Autor:
Justiça Pública
Indiciado, Averiguado e Réu:
KAIQUE DE SOUZA PASSOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.
Vitor Hugo Paixão Coutinho e Everton Leandro de Jesus Oliveira, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas dos delitos previstos no (i) art. 157, § 2º, incisos II e V, e § 2-A, inciso I, por duas vezes, e (ii) art. 158, §§ 1º e 3º, na forma do art. 69, todos do Código Penal.
Narra a denúncia que, no dia 15 de junho de 2022, por volta das 15, na Rua Mario Schemberg nº 260, Boraceia, nesta cidade e comarca de Bertioga, os Réus e Kaique de Souza Passos (falecido), em concurso e unidade de desígnios, mediante ameaça exercida com arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas, subtraíram, para proveito comum, os bens discriminados no auto de apreensão, exibição e entrega de fls. 36/38, de propriedade das vítimas Priscila Ribeiro de Andrade e Edno do Rosario Braz.
Consta, ainda, da exordial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, os Réus e Kaique de Souza Passos (falecido), previamente ajustados, em concurso e unidade de desígnios, constrangeram as vítimas, mediante emprego de grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, com o fim de obter indevida vantagem econômica.
Certidão de antecedentes criminais dos Réus às fls. 78 e 79. 
A denúncia foi recebida à fl. 111, em 29 de junho de 2022.
Regularmente citados (fls. 180 e 182), os Réus apresentaram respostas à acusação às fls. 191 (Vitor Hugo) e 198/205 (Everton).
Às fls. 304/313, cópia da denúncia e demais requerimentos realizados pelo Ministério Público em face dos policiais que teriam causado as lesões no Réu Vitor Hugo e a morte de Kaique de Souza Passos.
Em audiência de instrução, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas Israel Morais de Souza, Paulo Ricardo da Silva, André Felipe dos Santos, Ulisses Lopes dos Santos Júnior e Diego Nascimento de Sousa, bem como interrogados os Réus (fls. 324/325).
Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais por escrito pelo Ministério Público e pelas Defesas, às fls. 339/352; 360/370; e 371/374.
É o relatório. Passo a decidir.
1. Da Avaliação da Prova 
A materialidade dos delitos restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 28/36, pelos autos de exibição/apreensão de fls. 41/43 e 44/46, pelos laudos de exame pericial de fls. 147/150, 151/155 e 277/281, bem como pela prova oral produzida em juízo.
A autoria, por sua vez, restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 06 e pelas demais provas produzidas no curso da instrução criminal.
Em audiência de instrução, a vítima Edno do Rosario Braz relatou que, por volta de 21h30/21h20 do dia dos fatos, três indivíduos invadiram a sua casa fizeram os moradores reféns, ameaçando-os com arma de fogo. Eles pularam o muro do vizinho, entraram pela porta da frente, e passaram a realizar as ameaças. Estavam em casa o declarante, sua esposa e sua sogra. Os assaltantes levaram quantia em dinheiro, o carro do ofendido, alguns celulares, um par de tênis e realizaram transferência via Pix. Não bateram no declarante, mas fizeram muitas ameaças. Ficou no banheiro trancado com sua esposa e sua sogra ficou do lado de fora, pois estava começando a passar mal. Falaram para ela que somente abrisse o banheiro no dia seguinte, por volta de 8h, caso contrário, voltariam para matar todos. Os assaltantes estavam sem máscara, sem nada no rosto, com a cara limpa. Em delegacia, efetuou o reconhecimento de um deles por fotografia, pois havia sido alvejado e o outro pessoalmente, que já estava preso no local. O que foi morto, colocou os pertences das vítimas em mochila nas costas e o que foi preso ficava com arma de fogo em sua cabeça. O que ficou hospitalizado tentava o tempo todo fazer transferências no celular. Foram obrigados a fornecer as senhas do cartão e do celular para a transferência. Sua conta bancária acabou ficando bloqueada e não conseguiram efetivar a transação. A sua sogra não tem Pix e, com relação à sua esposa, conseguiram realizar transferência da conta empresa dela. As armas de fogo eram pretas e quase todas iguais, bem parecidas. Confirmou que a arma de fogo era semelhante à mostrada pela Defesa, constante do vídeo juntado ao processo. Conseguiram recuperar o dinheiro transferido via Pix, após abrirem procedimento junto ao banco. O assaltante que veio a falecer foi o responsável por procurar joias e demais pertences na casa. O que foi preso ficou com a arma de fogo em sua cabeça, tomando conta dos reféns. E o que foi baleado ficou armado com os celulares, tentando realizar transferências. Ficaram por volta de 1h dentro da casa do declarante e depois mais 30 minutos dentro do banheiro. O carro foi recuperado com avarias, baleado e com os pneus furados.
A vítima Priscila Ribeiro de Andrade relatou que estava em casa com seu companheiro e sua mãe, quando três indivíduos chegaram armados. Eles forçaram a porta e entraram na casa. Levaram seu esposo para ver o que havia na residência e a declarante e sua mãe ficaram com os outros dois indivíduos armados. Um deles estava o tempo todo no telefone e outro ficava com seu marido tentando pegar coisas, além de exigir senhas para fazer transferências bancárias. Um dos assaltantes ficou com seu marido, outro com a depoente e o terceiro revirava as coisas. Conseguiram levar joias, dinheiro, roupas, acessórios de pesca, celulares e o carro – fugiram por meio dele. Pelo que se recorda, os assaltantes entraram por volta de 21h na casa e saíram por volta de 22h45. Estava em uma ligação quando eles entraram e depois conferiu o horário correto para saber quanto tempo ficaram dentro da residência. Todos os três estavam armados. Não machucaram fisicamente ninguém, mas, a todo tempo, ameaçavam as vítimas. Diziam que tinham que fazer logo transferências e que não era para mentir, caso contrário, machucariam todos. Apenas um deles estava com máscara, os demais estavam com o rosto livre. Realizou o reconhecimento dos três por fotografia. A maior parte dos bens foram recuperados. Conseguiu ver as três armas de fogo: elas eram pretas e pequenas. Tinham uma marca em cima e eram todas semelhantes. Em imagem, identificou a arma de fogo como sendo a que todos usavam. Eles realizaram Pix para a conta de Vitor Hugo Paixão no valor de R$ 1.000,00 e tentaram transferir R$ 50.000,00, mas não foi possível esse montante. Após o ocorrido, as vítimas saíram da casa e pediram ajuda dos vizinhos, que chamaram a polícia militar. Saíram para a rua de casa e um dos vizinhos estava chegando em casa. Pediram ajuda para ele, pois os seus telefones haviam sido levados. Foram exigidas as senhas bancárias e do aparelho celular. Foram exigidos de sua mãe também, de todos.  O seu esposo ainda teve cartão bancário levado. 
As vítimas, pessoas idôneas, apresentaram depoimentos seguros e coesos, não havendo nos autos quaisquer elementos que infirmem a sua versão dos fatos. 
Com efeito, limitaram-se os ofendidos a relatar, de forma harmônica, as circunstâncias nas quais os Réus os abordaram e os mantiveram reféns, praticando os delitos de roubo e extorsão em questão, não se vislumbrando intenção de falsa imputação de crime a pessoa sabidamente inocente. 
Imperioso destacar, ainda, que, em delitos patrimoniais, as palavras da vítima assumem especial importância, porquanto voltadas unicamente à identificação de responsáveis e à recuperação de pertences. Neste sentido, precedentes deste E. Tribunal de Justiça:

“PROVA - Testemunha - Palavra da vítima - Tendo o ofendido, mais do que ninguém, interesse em acusar tão somente culpado pelo ato que veio a lhe lesionar, plenamente válida a declaração ofertada se não infirmada pelo demais amealhado nos autos - Decisão condenatória mantida - Recurso defensório não provido” (TJSP - Apelação 49195420078260077 Birigüi - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator Lauro Mens de Mello - 18/12/2014 - Votação: Unânime - Voto nº: 8570)

“Processo Penal. Crime de furto qualificado. Recurso buscando absolvição, por insuficiência probatória. Impossibilidade. Palavras da vítima, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade. Na hipótese em exame, encontram amparo, ainda, na prova testemunhal e nas declarações extrajudiciais do apelante. Regime inicial semiaberto acertadamente imposto. Recurso defensivo a que se nega provimento”. (TJSP; Apelação Criminal 0000809-17.2013.8.26.0266; Relator (a): Souza Nery; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itanhaém - 3ª Vara; Data do Julgamento: 07/04/2016; Data de Registro: 13/04/2016).

Registre-se também que as vítimas sequer conheciam previamente os acusados, não havendo nos autos provas que permitam inferir motivos para falsa imputação de crime aos Réus. 
Outrossim, as testemunhas ouvidas em juízo, sob o crivo do contraditório, não trouxeram informações capazes de mitigar as declarações dos ofendidos. Senão, vejamos.
A testemunha Ulisses Lopes dos Santos Júnior, policial militar, narrou que estava estacionado na Avenida da Praia, em Guarujá, quando foi irradiado via COPOM que veículo produto de roubo, modelo Toro, estava em fuga no sentido Guarujá. A equipe de força tática informou o paradeiro do veículo e que viatura havia iniciado o acompanhamento do automóvel pela rodovia. O declarante e seu parceiro foram até a entrada da cidade para apoiar a viatura. Quando chegaram ao local, já havia viaturas da força tática esperando a Toro passar. O automóvel se aproximou e foi pegando o canteiro central. Viu que indivíduos saíram correndo, mas não sabe quantos. Um dos que saiu correndo levantou a mão para trás e acabou sendo alvejado. Seu parceiro, cabo Nascimento (Diego), correu em direção a dois dos indivíduos e o depoente em direção à lateral imaginando que eles fossem abrir em direção à comunidade da Cachoeira. Quando chegou perto, viu que ele conseguiu deter um dos indivíduos. Retornou e o Cabo pediu para pegar uma das viaturas que ficou para trás. Essa pessoa detida era Vitor Hugo, que estava baleado. Quem atirou nele foi o Cabo Nascimento. Não viu armamento com Vitor no local dos fatos. Ele ainda estava consciente quando levado. Disse que era vítima, apenas. Não participou do reconhecimento dele pelos ofendidos. Estava utilizando câmera pelo colete, mas não teve tempo de acionar a sua captação de áudio. Após os tiros, a câmera acionou o som automaticamente. Soube que foi encontrado com Caíque pertences das vítimas. Quando chegou ao local, viu as pessoas saindo do Toro, correndo, mas estava escuro e não viu rosto e quantidade. 
A testemunha André Felipe dos Santos, policial militar, narrou que, na data dos fatos, foi passado via COPOM que veículo subtraído em roubo à residência, modelo Toro, foi avistado passando por radar em sentido cidade do Guarujá. Foi realizado acompanhamento e esse foi parado em frente a um supermercado na rodovia. Os suspeitos se evadiram. Dois em uma mesma direção e outro em direção diversa, sendo detido na passarela. Não teve contato com as vítimas de roubo. Encontrou quantia em dinheiro e corrente de ouro em posse dos Réus, que pertenciam às vítimas. O declarante estava com Roberson Alves, Aspirante Vitor Belo e Cabo Morais. O depoente realizou a prisão de Everton, que imediatamente confessou. Ele não reagiu e foi detido. Não foi encontrava arma de fogo. Não teve contato com Vitor Hugo nem com Kaique. Não participou de reconhecimento em delegacia. Recorda-se que Everton olhou para a pista embaixo da passarela e fez menção de se jogar. Talvez o vídeo não tenha captado, em razão do ângulo de filmagem. Não teve contato com Kaique e com o outro suspeito baleado, então, não sabe o que foi dito quanto a essa parte da ocorrência. A quantia em dinheiro e corrente de ouro estava na posse de Everton, mas quem apreendeu foi outro policial. 
A testemunha Paulo Ricardo da Silva, policial militar, relatou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento pela cidade de Guarujá quando foi irradiado roubo à residência de Bertioga, com a informação de que os assaltantes se evadiram no veículo das vítimas. Com os dados do automóvel, foi possível localizar os suspeitos, que estavam em rodovia na direção do Guarujá. Houve bloqueio e os assaltantes saíram correndo. De imediato, um indivíduo foi alvejado e levado à UPS, outro detido e um terceiro veio a óbito no local. Estava na equipe de força tática e saíram no encalço do suspeito que foi na direção do supermercado atacadão e em direção a uma comunidade que havia próximo. Presenciou quando Kaique foi morto. Quem disparou foi o declarante e Israel Morais. Ele não disparou contra os policiais, pois não estava em posse de arma de fogo. Apenas fez menção de revidar. Não acompanhou o reconhecimento pelas vítimas. Kaique foi encontrado na posse de mochila, com pertences das vítimas. Havia dinheiro, joias e bens. Não conhecia os acusados de abordagem anterior. Não sabe quem estava dirigindo o veículo subtraído nem quantas pessoas havia dentro dele. Estava com câmera no colete e essa não funcionou normalmente. Tinham conhecimento que, com som de arma de fogo, ela aciona automaticamente, o que não acabou acontecendo. Não tentou tampar a imagem de sua câmera, apenas o som teve problema. Ao chegarem à delegacia, viu que as vítimas estavam em estado de choque.
A testemunha Israel Morais Pereira de Souza, policial militar, relatou que era motorista do comando da força patrulha e receberam a informação de que indivíduos haviam realizado roubo e Bertioga e se evadido em direção à Guarujá. A sua viatura estava saindo de Cubatão, quando souberam do ocorrido. Fizeram cerco e os suspeitos passaram direto. Logo depois, mais à frente, acabaram parando o carro e eles saíram correndo. O declarante estava com o Tenente, o Aspirante e um outro oficial. Deslocou-se com a viatura para dar apoio, pois era o condutor do automóvel. Estava retornando, quando um vizinho próximo informou que um dos assaltantes entrou em uma residência e fez um refém. Por conta disso, acabou indo até o local. Entraram na residência em que ele estava e o perseguiram. Houve um trabalho de equipe e ele veio a óbito. Ele fez menção de se entregar e não se entregou, por isso, dispararam. Não teve contato com as vítimas, pois não participou dos trâmites em delegacia. Com Kaique, havia simulacro de arma de fogo. Ele estava com mochila nas costas e soube que os alguns dos pertences das vítimas estavam ali. Não conhecia nenhum dos suspeitos de ocasião anterior. 
A testemunha Diego Nascimento de Sousa, policial militar, estava de serviço no dia, quando foi informado via COPOM que um veículo subtraído após roubo à residência havia sido avistado na rodovia, em direção ao Guarujá. Dirigiu-se até o local com sua equipe, onde houve confronto. Após, encontrou Vitor Hugo baleado próximo à passarela e foi prestado socorro. Não teve contato com Everton nem com Kaique. Vitor Hugo afirmou que foi convidado pelos demais participantes a praticar o roubo em Bertioga, onde visualizaram uma casa. Entraram nessa, renderam as vítimas, roubaram os pertences delas. Ele disse, inclusive, que estavam em posse de uma réplica de arma de fogo e uma arma verdadeira. Não encontraram essa arma de fogo, contudo.  Acredita que a resposta informal de Vitor tenha sido gravada. Ele disse isso logo perto da passarela, depois de ter sido alvejado. Não tem nada a informar sobre o fato de constar nas gravações que Vitor afirmou que todas as armas de fogo eram falsas. Na posse de Vitor, havia dois celulares, acredita que um da vítima. Quem fez busca pessoal no Vitor Hugo foi o soldado Maciel. Não participou do reconhecimento efetuado pelas vítimas. Visualizou quatro indivíduos correndo, sendo que um efetuava disparo de arma de fogo. 
Não bastasse, em interrogatório judicial, os Réus Everton e Vitor Hugo confessaram a prática delitiva.
Ouvido em juízo, Everton Leandro de Jesus Oliveira aduziu que a presente acusação é parcialmente verdadeira. Narrou que estava passando por dificuldades financeiras à época dos fatos e acabou aceitando praticar o roubo, a convite de Kaique. Ele solicitou um uber e foram até a cidade de Bertioga, onde praticaram junto com Vitor Hugo o assalto. Depois, foram embora com os pertences da vítima. Não agrediram ninguém. O declarante se rendeu aos policiais logo depois de terem sido abordados e confirmou que todos estavam com simulacros. Não havia quarto indivíduo atirando, o roubo foi praticado pelos dois Réus junto com Kaique e não havia quarta pessoa. O último policial que falou isso foi quem abordou Vitor e efetuou os disparos sem razão, dizendo que ele estava demorando muito para morrer. Subtraíram das vítimas celulares, dinheiro e o carro. Quem realizou o Pix foi Kaique. Não sabe para qual conta bancária ele remeteu o dinheiro. Não viu como ele acessou a conta bancária das vítimas. Assim que desceram do carro, jogou o simulacro de arma de fogo ao chão e depois apontou onde estaria, mas os policiais não tiveram interesse em obtê-lo. No total, estavam com dois simulacros. Não houve divisão prévia de tarefas. Vitor ficou na sala com os reféns ao passo que o interrogando e Kaique revistaram a casa. Vitor não estava com simulacro. Quem dirigia o veículo durante a fuga era o depoente. Não participou de obtenção de senhas de celular ou de banco, nem de qualquer transferência de valores entre contas. Quem trancou as vítimas no banheiro foi Kaique. Assim que pararam o carro, saíram correndo porque já ouviram disparos vindo dos policiais. Caso contrário, teriam ficado no local e se entregado sem tentativa de fuga prévia.  
O Réu Vitor Hugo Paixão Coutinho declarou que a presente acusação é verdadeira. Narrou que, no dia dos fatos, Everton e Kaique convidaram o declarante a ajudar no roubo. Foram até a casa das vítimas em um carro de uber que Kaique arrumou. No interior da residência dos ofendidos, pegou o celular deles e tentou fazer Pix, mas não conseguiu. Acabou desistindo e passou para Kaique, que foi quem pediu as senhas dos celulares e de banco dos ofendidos. O depoente não pediu senhas das vítimas. Havia apenas um simulacro de arma de fogo, que estava com Kaique. Conseguiu subtrair somente dois celulares das vítimas. Sabia que Kaique ia tentar fazer os Pix. Ele primeiro passou os aparelhos para o declarante, para tentar fazer a transferência, mas não conseguiu. Como não logrou êxito, tentou ele mesmo fazer. Everton ficou encarregado de pegar os pertences dos ofendidos. Quem trancou as vítimas no banheiro foi Kaique e quem dirigiu o carro foi Everton. Não ameaçou os ofendidos e ficou quieto o tempo todo. Atualmente, tem vinte anos. Nunca foi preso anteriormente. Resolveu praticar o crime, pois sua namorada ficou grávida e ia depender do declarante para sustentar o filho. Ficou sabendo dos Pix na data dos fatos, mas não sabe se algum foi efetivado. Foi baleado na perna esquerda e no tórax.
Em que pese os acusados afirmarem que não praticaram – ou, no caso de Everton, não tinham conhecimento que iriam praticar – o delito de extorsão, a sua versão dos fatos, neste ponto, se encontra totalmente dissociada do restante do conjunto probatório, bem como da realidade fática.
Isto, pois não é crível que os Réus, em conjunto, tivessem invadido a casa das vítimas sem a intenção de fazer qualquer transferência bancária mediante a obtenção das senhas daquelas, na posse de simulacro de arma de fogo, e que nem tivessem percebido a conduta de Kaique de praticar tais atos. Vitor Hugo, inclusive, disse que, apesar de não ter praticado as transferências de valores e ameaçado os ofendidos para a obtenção de seus dados pessoais, confirmou que sabia que Kaique procederia dessa forma, sendo inviável, portanto, a aplicação do art. 29, § 2º, do Código Penal aos Réus.
De mais a mais, os acusados foram encontrados na posse da res furtiva e identificados pelas vítimas em delegacia como sendo os autores do crime, responsáveis não apenas pelo roubo de seus pertences, mas também pelo constrangimento para a obtenção de seus dados pessoais.
Além disso, em juízo, os ofendidos declinaram as respectivas tarefas dos acusados e suas condutas durante a prática dos delitos, bem como reconheceram o simulacro de arma de fogo que era por eles utilizado. 
Conquanto haja informações divergentes nos depoimentos das testemunhas policiais, notadamente, com relação à ação que levou ao falecimento de um dos suspeitos da prática do roubo (Kaique) e às lesões causadas a Vitor Hugo – fatos esses que, inclusive, são objeto de apuração em processo apartado – destaca-se que as declarações dos agentes públicos no que se refere aos Réus terem sido encontrados na posse do veículo e bens pessoais das vítimas estão em consonância com o que fora relatado por essas e pelos próprios Réus em juízo, inexistindo contradição neste ponto.
Ao fim da instrução, restou indubitável que os acusados, em comunhão de desígnios e propósitos entre si e com terceiro indivíduo, invadiram a residência das vítimas almejando subtrair os seus pertences de valor, além de terem restringido a sua liberdade, com a finalidade de assegurar o sucesso da empreitada criminosa e realizar transações bancárias em suas contas pessoais.
Anoto que, apesar de os acusados terem sido reconhecidos fotograficamente, o restante do conjunto probatório aponta inequivocamente para eles como sendo dois dos autores do crime, destacando-se que a investigação não partiu da identificação efetuada pelas vítimas em delegacia, mas sim da localização dos acusados na posse da res furtiva, em situação flagrante. 
Em outras palavras, não se desconhece o posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça no sentido da invalidade do reconhecimento da pessoa à revelia do procedimento contido no art. 226, CPP, entretanto, no presente caso, os reconhecimentos efetuados pelas vítimas, em sede policial, não são as únicas provas a embasar a presente condenação, conforme demonstrado. 
Sendo assim, não há qualquer nulidade a ser reconhecida, posto que observado o devido processo penal, em especial, os princípios do contraditório e da ampla defesa.
2. Da Configuração dos Crimes de Roubo (art. 157, § 2º, incisos II e V, e § 2-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, parte final, todos do Código Penal)
A partir da prova colhida no curso da instrução, restou comprovado que os Réus, mediante uma única ação – consistente em abordar as vítimas no interior de sua própria residência e anunciar a prática do crime com a utilização de simulacro de arma de fogo para a realização da ameaça – praticaram dois delitos de roubo qualificado, nos termos do art. 157, § 2º, incisos II e V, na forma do art. 70, ambos do Código Penal.
Isto, porque a dinâmica dos fatos narrada pelos ofendidos, bem como pelos próprios Réus, revela o emprego de ameaça a ao menos duas pessoas distintas e a subtração de dois patrimônios – ofendendo, portanto, dois bens jurídicos tutelados pela norma penal –, quais sejam: (i) da vítima Priscila Ribeiro de Andrade e (ii) Edno do Rosario Braz.
Neste sentido, a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça é pacífica em afirmar que ocorre mais de um roubo quando, em um mesmo contexto fático, mediante uma só ação criminosa, são subtraídos bens pertencentes a pessoas diversas, com alcance a patrimônios distintos, não havendo, assim, que se falar em crime único. Vejamos:

“PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. CONCURSO FORMAL. IMPOSSIBILIDADE. PLURALIDADE DE VÍTIMAS. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme a iterativa jurisprudência desta Corte, não há que se falar em crime único quando, num mesmo contexto fático, são subtraídos bens pertencentes a vítimas distintas, caracterizando concurso formal, por terem sido atingidos patrimônios diversos, nos moldes do art. 70 do Código Penal. No caso, as instâncias ordinárias constataram haver pluralidade de vítimas, conclusão esta que não é obstada pelo fato de uma das vítimas ser sócia da outra vítima, que é uma pessoa jurídica, ao que se depreende dos fatos. 2. Agravo regimental desprovido”.

Na esteira do entendimento do STJ, precedentes deste E. Tribunal de Justiça:

APELAÇÃO – Roubo majorado (artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 70 do referido Diploma Legal) – Sentença condenatória – Apelação dos réus – Defesa requer o reconhecimento de crime único, em detrimento do concurso formal – Descabimento – Inocorrência de crime único, pois foram subtraídos bens de vítimas distintas, num mesmo contexto fático, o que configura o concurso formal – Entendimento consolidado nos Tribunais Superiores – Precedentes desta Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal, em casos análogos – Ausência de insurgência contra a pena e regime de cumprimento fixados em primeira instância – Sentença condenatória mantida – RECURSO IMPROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 0002751-14.2017.8.26.0050; Relator (a): Márcio Eid Sammarco; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 26ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/10/2018; Data de Registro: 05/10/2018).

“Roubo circunstanciado - Provas suficientes de autoria e materialidade - Condenação - Ação que atingiu o patrimônio da empresa vítima e dois funcionários - Concurso formal - Reconhecimento - Presença de mais de uma causa de aumento - Majoração acima de 1/3 - Possibilidade - Coação no curso do processo - Declaração da vítima que reconheceu o acusado - Condenação - Apelação provida parcialmente”. (TJSP; Apelação Criminal 0066475-67.2008.8.26.0224; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 4ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/10/2010; Data de Registro: 19/10/2010).

Destaca-se, ainda, que o fato de os roubos terem sido praticados contra um casal não impede o reconhecimento da autonomia de cada delito, uma vez que os Réus subtraíram pertences pessoais das vítimas, tais quais seus aparelhos telefônicos, joias e material de pesca, além de empregar grave ameaça contra todas, indistintamente. 
A respeito do tema esclarece precedente do E. Superior Tribunal de Justiça:

“HABEAS CORPUS Nº 659100/SP (2021/0107012-2). DECISÃO. Adalberto de Oliveira alega sofrer coação ilegal em face de acórdão do Tribunal de Justiça a quo. Condenado por roubos circunstanciados, praticados contra casal, busca o reconhecimento de crime único, pois argumenta que o patrimônio violado seria único. Decido. (...). O acórdão está em conformidade com a jurisprudência desta Corte. Deveras, é 'assente neste Tribunal Superior que, praticado o crime de roubo mediante uma só ação, contra vítimas diferentes, não há que se falar em crime único, mas sim em concurso formal, visto que violados patrimônios distintos. Precedentes'. (HC n275.122/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 04/08/2014). Ademais, com relação à alegação de existência de patrimônio comum, há julgado do Superior Tribunal de Justiça, relativo a roubo praticado contra casal, no sentido de que o 'o Direito Penal tutela bens e interesses jurídicos com autonomia e de um modo peculiar de outros ramos do direito. Assim, não se pode afirmar que o conceito de patrimônio na esfera penal, necessariamente, se equivale à definição contida no âmbito civil” (AgRg no REsp nº 1009998/RS, Rel. Ministro Og Fernandes, 6ª T. DJe 17/08/2011). Ademais, o roubo é crime pluriofensivo e houve afronta à integridade física e à liberdade individual de duas pessoas para subtração, inclusive de uso pessoal (celular, bijuterias, joias, relógios etc.). Aplico ao caso o entendimento de que; (...). 3. Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, não há que se falar em crime único quando, em um mesmo contexto fático, são subtraídos bens pertencentes a pessoas diferentes, ainda que da mesma família, incidindo, na espécia, a regra prevista no art. 70, primeira parte, do CP. 4. (...)”. (STJ; HC nº 659100/SP 2021/0107012-2, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe 20/04/2021). 

Assim, os Réus, em conjunto com outros comparsas, mediante uma única ação, lograram êxito em subtrair objetos de vítimas distintas, praticando, portanto, dois delitos de roubo, em concurso formal, consoante previsão do art. 70 do Código Penal.
No que se refere ao reconhecimento do concurso formal impróprio (parte final do art. 70, CP), mister se faz a comprovação dos desígnios autônomos, ou seja, se os agentes tinham consciência de que estavam subtraindo bens jurídicos de ofendidos diversos. 
Apesar de, in casu, os Réus terem exigidos pertences pessoais das vítimas, a prova oral colhida em juízo não aponta para a existência de consciência e voluntariedade na subtração de mais de um patrimônio. Ao que tudo indica, o plano delituoso dos assaltantes englobava tão somente a subtração de todos os pertences de valor que havia no interior da casa invadida, independentemente de sua titularidade. Logo, incide à espécie o concurso formal próprio (art. 70, primeira parte, CP).
No que se refere às causas de aumento de pena relativas ao concurso de agentes e à restrição da liberdade dos ofendidos, essas restaram devidamente configuradas, sendo incontroverso nos autos que a empreitada criminosa dos Réus ocorreu com união de propósitos e desígnios entre si e com terceiro indivíduo, em ação orquestrada para manter os ofendidos sob seu poder durante todo o delito (que durou mais de uma hora), consoante relato uníssono das vítimas.
Por outro lado, no que se refere à majorante relativa à utilização arma de fogo, essa não restou devidamente configurada, uma vez que não foram localizadas com os Réus as armas em questão, mas tão somente simulacros, o que traz verossimilhança às alegações defensivas nesse ponto.
Com efeito, em audiência, as vítimas identificaram que o simulacro que aparece em imagem de vídeo junto ao assaltante falecido era o objeto utilizado por todos durante a ação delitiva, sem distinção.
Ademais, os agentes públicos que efetuaram a prisão dos acusados não lograram êxito em encontrar arma de fogo em sua posse, momentos após a prática delitiva.
Registre-se que a declaração de um dos policiais de que haveria um quarto indivíduo na empreitada e que esse teria saído do veículo abordado atirando não encontra respaldo nas demais provas produzidas no curso da instrução, em especial, no relato das vítimas de que a ação foi praticada por três indivíduos, os quais apresentavam a mesma espécie de arma de fogo – posteriormente identificada como simulacro.
Logo, por mais que a não localização da arma de fogo não impeça o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º-A do art. 157 do Código Penal, a sua utilização, in casu, não restou cabalmente comprovada, subsistindo, portanto, dúvida razoável que milita em favor dos Réus.
Deste modo, a prova oral colhida em juízo demonstra que os crimes de roubo foram praticados mediante concurso de pessoas e restrição da liberdade das vítimas, e, ainda, em concurso formal, não havendo quaisquer outros elementos probatórios capazes de descredibilizar a palavra dos ofendidos.
3. Da Configuração do Crime de Extorsão Mediante Restrição da Liberdade das Vítimas (art. 158, §§ 1º e 3º, Código Penal)
O art. 158 do Código Penal tipifica o crime de extorsão, delineando os elementos subjetivos e objetivos necessários à sua configuração – na forma simples e qualificada –, senão vejamos:

“Art. 158. Constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, e com o intuito de obter para si ou para outrem indevida vantagem econômica, a fazer, tolerar que se faça ou deixar de fazer alguma coisa:
Pena – reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos
§ 3º.  Se o crime é cometido mediante a restrição da liberdade da vítima, e essa condição é necessária para a obtenção da vantagem econômica, a pena é de reclusão, de 6 (seis) a 12 (doze) anos, além da multa; se resulta lesão corporal grave ou morte, aplicam-se as penas previstas no art. 159, §§ 2º e 3º, respectivamente”.

Nota-se, assim, que a conduta “reside no verbo nuclear constranger, isto é, obrigar, coagir alguém a fazer algo, tolerar que se faça ou deixar de fazer alguma coisa (...) mediante violência (física) ou grave ameaça”.
No presente caso, ao final da instrução, restou demonstrado que as vítimas Priscila e Edno foram constrangidas a fornecerem as suas senhas de aparelho telefônico e seus dados bancários, mediante grave ameaça, consubstanciada na abordagem em concurso de pessoas e utilização de simulacro de arma de fogo pelos assaltantes. 
Com efeito, ambos os ofendidos narraram que foram obrigados a informar os seus dados pessoais aos Réus para que transferências bancárias fossem realizadas em seus aplicativos no celular, enquanto eram mantidos reféns por mais de uma hora dentro de sua própria residência.
Deste modo, inevitável concluir pela configuração também do delito de extorsão praticado em concurso de pessoas, mediante a restrição da liberdade das vítimas, nos termos do art. 158, §§ 1º e 3º, do Código Penal.
No que se refere à consumação do crime, imperioso destacar que se trata de delito formal, cuja consumação se perfaz no momento em que o agente emprega os meios aptos a constranger as vítimas e lhe proporcionar a indevida vantagem, sendo irrelevante a obtenção do proveito econômico.
Logo, os crimes de extorsão sob análise restaram consumados, uma vez que as vítimas foram constrangidas a entregar senhas de acesso ao seu telefone, onde havia aplicativos de instituições financeiras, consoante se depreende do robusto conjunto probatório. 
No mais, os ofendidos informaram que os assaltantes conseguiram realizar transferência no valor aproximado de R$ 1.000,00 (mil reais), revelando, assim, o exaurimento do crime quanto a Priscila.
No que concerne à prática da conduta extorsiva em conjunto com a do roubo, entendo que os crimes foram praticados em concurso formal, uma vez que, em um mesmo contexto, os acusados anunciaram a subtração dos bens das vítimas e exigiram dados pessoais de uma das reféns, constrangendo-a a informar a senha de acesso a telefone celular já subtraído e restringindo a liberdade de todos como forma de garantir tanto a empreitada do roubo como da própria extorsão.
Neste sentido, esclarece precedente do E. Superior Tribunal de Justiça:

EXTORSÃO – CAIXA ELETRÔNICO – NUMERÁRIO – ROUBO – SUBTRAÇÃO DE OUTROS BENS DA VÍTIMA. Vindo o agente, no mesmo contexto, a praticar extorsão, compelindo a vítima a sacar numerário em caixa eletrônico e dela subtraindo outros bens – roubo –, tem-se, ante a ação única, concurso formal e não material. (STF; HC nº 98.960, Rio de Janeiro; Relator Min. Marco Aurélio; Primeira Turma; DJe 06/12/2011).

Assim, entre os crimes de roubo e extorsão praticados contra as vítimas, incide a norma contida no art. 70, primeira parte, do Código Penal (concurso formal próprio). 
4. Da Dosimetria da Pena
Em razão da similaridade entre as condições pessoais dos Réus e de os crimes terem sido praticados conjuntamente, mediante uma ação, – o que impõe similitude também quanto à análise de suas circunstâncias objetivas –, efetuo a dosimetria das penas concomitantemente, ressaltando, contudo, eventual diferenciação imprescindível à individualização dos acusados.
Na primeira fase da dosimetria, fixo a pena-base dos crimes de roubo acima do mínimo legal em razão de terem sido praticados mediante restrição da liberdade das vítimas, circunstância dos crimes que, apesar de prevista como causa de aumento no art. 157, § 2º, inciso V, do Código Penal, será utilizada para majoração da pena em primeira fase, ante a existência de outra causa de aumento (qual seja: concurso de pessoas), solução esta que melhor se adequada ao princípio da individualização das penas.
Assim, presente uma circunstância judicial negativa para o roubo, elevo a pena-base na fração de 1/8, estabelecendo-a em 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, por duas vezes.
Com relação ao delito de extorsão, mantenho a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 6 (seis) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, por duas vezes, ante o reconhecimento da qualificadora da restrição da liberdade das vítimas (art. 158, § 3º, CP).
Na segunda fase, aplico a atenuante da confissão quanto a ambos os Réus (art. 65, III, d, CP), uma vez que confirmaram a autoria e a materialidade delitiva, devendo a sua pena ser reduzida em 1/6, sem, contudo, estabelecê-la aquém do mínimo legal (inteligência Súmula nº 231, STJ). Logo, fixo as penas intermediárias em (i) 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, por duas vezes, para o crime de roubo, e em (ii) 6 (seis) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, por duas vezes, para o delito de extorsão.
Em terceira fase, aplico as causas de aumento previstas no inciso II do § 2º do art. 157 e no art. 158, § 1º, CP, pois os delitos foram praticados mediante concurso de pessoas, consoante narrativa das vítimas, das testemunhas e dos próprios Réus. Assim, aumento as penas em 1/3, fixando-as em (i) em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, por duas vezes, para os crimes de roubo e em (ii) 8 (oito) anos de reclusão e 13 (treze) dias-multa, por duas vezes, para os delitos de extorsão.
Aplico, ainda, o art. 70, primeira parte, do Código Penal (concurso formal), aos crimes de roubo (duas vezes) e de extorsão (duas vezes), consoante exposto na fundamentação desta sentença, porquanto praticados, respectivamente, mediante uma única ação complexa, no mesmo contexto fático. 
Assim, efetuo a exasperação da maior pena (art. 70, primeira parte, CP) na fração de 1/4, tendo em vista que foram praticados no total quatro crimes, mediante a subtração do patrimônio de duas pessoas distintas, nos termos da jurisprudência dos tribunais superiores. 
Logo, estabeleço como pena definitiva 10 (dez) anos de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa para ambos os Réus.
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira dos Réus que permita valoração diversa.
Fixo o regime fechado como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no art. 33, §§ 2º e 3º, CP, tendo em vista o quantum de pena aplicado e a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito, em razão do não preenchimento dos requisitos mínimos legais (art. 44, CP). Do mesmo modo, incabível a suspensão da pena, nos termos do art. 77, CP.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para DECLARAR (a) Vitor Hugo Paixão Coutinho e (b) Everton Leandro de Jesus Oliveira como incursos nas penas dos delitos previstos (i) no art. 157, § 2º, incisos II e V, por duas vezes, e (ii) no art. 158, §§ 1º e 3º, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, primeira parte, todos do Código Penal, CONDENANDO-OS ao cumprimento de 10 (dez) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa para cada Réu.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelos delitos, em razão de não ter havido pedido pelo órgão ministerial neste sentido, o que inviabilizou a apuração de eventual quantia, bem como o exercício do contraditório pelos Réus neste ponto.
Indefiro aos Réus o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP), porquanto responderam a todo o processo preso, não fazendo sentido deferir a sua soltura neste momento, após decreto condenatório com regime de pena inicial fechado.
Expeça-se guia de cumprimento provisório de pena à vara de execuções criminais. 
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Bertioga, 09 de março de 2023.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA