1502087-37.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RODRIGO MARCOS DE ALMEIDA GERALDES
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... assim o é que confessou estar a serviço do tráfico por ocasião dos fatos.

O crime de tráfico ilícito de drogas é infração que se integra de várias fases sucessivas, articuladas uma na outra desde a sua produção até a sua entrega a consumo, ainda que de forma gratuita. A quantidade de droga apreendida – embora não expressiva - era relevante e se mostra suficiente, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
2ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato-SP - cep 07910-220
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502087-37.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2235374/2021 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 19923358 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 2774/21/203 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 2235374 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
BEATRIZ VITORIA FELIX BEZERRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RODRIGO MARCOS DE ALMEIDA GERALDES


Vistos.




VICENTE LEONARDO APARECIDO DA SILVA e BEATRIZ VITORIA FÉLIX BEZERRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 29 de agosto de 2021, por volta de 12h24, em ocasião de calamidade pública, na Rua Arcílio Federzoni, altura do numeral 1364, Recanto Soraya, Francisco Morato, nas imediações de estabelecimentos de ensino, previamente ajustados, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, traziam consigo, dentro de uma “pochete” de cor preta, 27 porções de “maconha”, peso líquido de 29,1g; 49 porções de “cocaína”, peso líquido de 36,5g; 38 porções de “crack”, peso líquido de 4,4g; e 10 frascos de “Lança-perfume”, com volume bruto total de aproximadamente 100mL (cem mililitros), drogas estas que causam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
 
Recebida a denúncia em 13 de outubro de 2021 (fls. 163/164). Os réus foram citados (fls. 201 e 203) e apresentaram defesas prévias (fls. 247/248 e 255/257). Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 266).

Na instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, os réus foram  interrogados.

Após a fase do art. 402 do Código de Processo Penal, em debates o Dr. Promotor de Justiça requereu a parcial procedência da ação por entender estarem provados os fatos descritos na denúncia exclusivamente em relação ao réu Vicente, pugnando pela absolvição da corréu Beatriz por falta de provas.. 

A Douta Defensora do réu Vicente requereu a concessão dos benefícios cabíveis em virtude da primariedade e da confissão espontânea, notadamente a fixação de pena mínima e aplicação da redutora de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006

O Douto Defensor da ré Beatriz, por sua vez, a absolvição do réu por insuficiência de provas, seguindo o parecer ministerial. 

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A ação merece ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE.

A materialidade delitiva restou comprovada diante do auto de exibição e apreensão (fls. 15) e dos laudos de constatação preliminar e definitivo (fls. 152/154), do laudo de fls. 210/213 e, por fim, pela prova oral colhida em regular instrução.

A autoria também é certa em relação ao corréu Vicente, nos termos abaixo consignados.

Na fase extrajudicial, o réu Vicente admitiu a prática dos fatos a si imputados (fls. 10).

Interrogado, o réu novamente assim o fez, embora desta feita eximindo a corréu de qualquer responsabilização criminal. Disse que estava desempregado e é usuário de drogas. Em virtude de dívidas nesta seara, foi obrigado a trabalhar para o tráfico duas vezes por semana. No dia, estava em tal atividade quando foi surpreendido e detido. Afirma que a corréu é usuária de entorpecentes e que ela estava ali para comprar, e não atuando como "olheira". Esclarece que ela nem chegou a entregar o dinheiro e foi igualmente surpreendida pelos policiais. Conhecia a corré de vista por ela ser também usuária. Não leu o teor do interrogatório na delegacia.  

Interrogada, a ré Beatriz negou os fatos a si imputados na denúncia. Disse que estava indo à "biqueira" para comprar entorpecentes quando foi abordada por policiais. Nega que estivesse atuando como "olheira" e esclarece que a abordagem se deu quando Vicente ia na direção da interroganda para atendê-la. Correu porque ficou com medo, já que estava em prisão domiciliar. Foi abordada já quando estava perto da casa de uma amiga. Tem duas filhas de 3 e 4 anos de idade cada. Afirmou, ainda, que o dinheiro para compra dos entorpecentes se perdeu em meio à fuga, já que não chegou a entregá-lo a Vicente. 

O policial militar William relatou em juízo que estava em patrulhamento em local conhecido pela prática de tráfico quando viu o casal ali. Disse que o réu tinha uma pochete e, abordado, constatou-se que ali havia drogas e dinheiro trocado. Já a corré, que igualmente tentou fugir ante a ação policial, trazia consigo tão somente um celular com bateria descarregada. Indagado, o réu confessou que estava ali traficando e disse que a corré era "olheira". Esta, a seu turno, nada declarou. Ambos foram levado à delegacia. Esclarece que o local é uma rua sem saída e que faz fundo com o muro de uma escola. Assevera que os réus estavam próximos entre si, a uma distância de seis metros aproximadamente, bem como que ambos estavam parados. Não viu operação de venda.

Em termos similares o depoimento do policial militar Melin. 

Não há razão para desqualificar a prova policial, pois não há qualquer dado que afaste a natural credibilidade de que gozam tais testemunhas. São agentes do Estado, razão pela qual seus depoimentos devem ser avaliados sob a perspectiva da presunção de credibilidade, a menos que infirmados por outros elementos de convicção. Na espécie, a narrativa tecida por ambos é coesa, coerente, uniforme e detalhada. É o suficiente para lhes conferir importante valor probatório.  No mesmo sentido, converge a lição diária de nossos tribunais: 

Prova criminal – Testemunhal – Tráfico de entorpecentes – Depoimentos de policiais que efetuaram a apreensão – Credibilidade – Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador. (ACR 147980, Rel: Jarbas Mazzoni).

"o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF – 1ª Turma - HC 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello - DJU de 11.04.97, pág. 12.189).

Todavia, há de ser feita a ressalva de que, na fase extrajudicial, ambos declararam que a corréu admitiu ser "olheira" do tráfico após a abordagem, ao passo que, em juízo, disseram que ela se reservou ao direito de se pronunciar em juízo.

Assim, à luz dos elementos constantes dos autos, o réu Vicente não trouxe aos autos prova hábil a comprovar que os fatos não se deram da forma narrada na denúncia, ônus que lhe incumbia por força do art. 156 do Código de Processo Penal.  Tanto assim o é que confessou estar a serviço do tráfico por ocasião dos fatos.

O crime de tráfico ilícito de drogas é infração que se integra de várias fases sucessivas, articuladas uma na outra desde a sua produção até a sua entrega a consumo, ainda que de forma gratuita. A quantidade de droga apreendida – embora não expressiva - era relevante e se mostra suficiente, dentro do contexto probatório, para colocar em risco a saúde pública e a segurança da comunidade.

Vale consignar que o decreto condenatório não se ampara exclusivamente nos depoimentos colhidos em sede administrativa, e sim em todo o contexto probatório, corroborando a prova produzida em juízo a sucessão de fatos tal como foram apurados e narrados em sede policial, todos coesos no mesmo sentido.

Por outro lado, há de se ponderar que a corré Beatriz não foi detida com qualquer entorpecente e não se viu que ela tenha feito qualquer operação de venda. A simples circunstância de estar em ponto de venda de drogas não induz o entendimento de que estivesse ali na mercancia de entorpecentes, motivo pelo qual, como bem ponderou o Ministério Público, a absolvição é medida que se impõe.

Dosimetria da pena

Passo a dosar a pena, de acordo com o critério trifásico que informa o Código Penal.

Na primeira fase, levando em conta as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no piso legal: em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, à razão mínima em face da situação econômica do acusado. 

Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes a serem reconhecidas. A atenuante da confissão espontânea não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal (súm. 231/STJ).

Na terceira fase, diminuo a pena em 2/3 (dois terços), posto que o réu é primário (art. 33, §4.º), não ostenta antecedentes criminais e não ficou demonstrado que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa (art. 33, §4.º). A lei não estabelece parâmetro para a redução, logo razoável considerar para tanto a quantidade como a variedade de drogas apreendidas – no caso em tela está-se a falar de quantidade não expressiva de uma espécie de droga. 

 O regime inicial de cumprimento da pena será o ABERTO. 

O valor de cada dia-multa será o mínimo legal, isto é, um trigésimo do salário mínimo vigente no dia do fato, corrigido em sede de execução, nos termos do artigo 49, parágrafo 2º, do Código Penal, por não haver provas nos autos de que o réu possua boa situação financeira. 

Por ser a pena ora fixada não superior a quatro anos, bem como por estarem preenchidos os demais requisitos previstos no artigo 44, do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, fixada de modo a não prejudicar a jornada normal de trabalho, em local a ser especificado pelo juízo das execuções, e limitação de fim de semana. 


Dispositivo

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, em conseqüência, condeno VICENTE LEONARDO APARECIDO DA SILVA à pena de 01 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e a pagar multa de 167 dias-multa, à razão mínima, por se achar incurso no art. 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, substituída por penas restritivas de direito nas modalidades prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, e limitação de fim de semana.  Outrossim, absolvo BEATRIZ VITORIA FELIZ BEZERRA com espeque no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.

Tendo em vista a substituição da pena acima deferida, deve o réu Vicente responder a eventual recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Em relação à corré Beatriz, a absolvição também leva à expedição imediata de alvará de soltura. 

Tendo em vista que o acima decidido, deve o réu respondera eventual recurso solto.

 Após trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral. Oficie-se, ainda, caso tal já não tenha sido feito, para incineração total ou parcial das drogas como acima determinado e providencie-se o necessário quando ao perdimento do dinheiro, comunicando-se ao SENAD (art. 63, §4.º, da Lei n.º 11343/06). Após, arquive-se.

P.I.C.


Francisco Morato, 02 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA