1502020-04.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... trazia consigo, para fins de tráfico, 27 (vinte e sete) invólucros de papel alumínio, contendo cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido de 3g (três gramas), além de manter em depósito, também para fins de tráfico, 27 (vinte e sete) invólucros de papel alumínio, contendo cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido de 3g (três gramas), sem autorização e em desacordo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502020-04.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502020-04.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL CELSO FERREIRA DE ALMEIDA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

DANIEL CELSO FERREIRA DE ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso Artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque no dia 28 de dezembro de 2021, por volta das 8h20, na Rua Paraíbuna, bairro Santa Terezinha, nesta cidade e comarca de Piracicaba, trazia consigo, para fins de tráfico, 27 (vinte e sete) invólucros de papel alumínio, contendo cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido de 3g (três gramas), além de manter em depósito, também para fins de tráfico, 27 (vinte e sete) invólucros de papel alumínio, contendo cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido de 3g (três gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Regularmente notificado para responder à acusação por escrito (fls. 95), foi apresentado pelo réu defesa preliminar de fls. 103/110. 
A denúncia foi recebida em 25/01/2022 (fls. 112/114), sendo o réu citado (fls. 100).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, após o que foi o réu interrogado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 07, pelo laudo de constatação provisória de fls. 12/17, e pelo laudo químico-toxicológico de fls. 135/137, positivo para cocaína, bem como pela prova oral colhida nos autos. 
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
O réu, na fase policial, declarou que a droga apreendida lhe pertencia, mas que não se destinava a venda, mas sim para seu uso. Estava desempregado e sem renda na época (fls. 04).
Em juízo, o réu confessou os fatos. Disse que havia recebido dois kits de droga para venda, sendo que recebia seu pagamento em droga parta seu uso. Enterrou um dos kits e ia consumir uma porção, que seria seu lucro da venda, momento em que foi abordado pelos guardas civis. Iniciou as vendas de drogas naquele local naquela mesma semana.
E a confissão do réu encontra amparo na prova dos autos.
O guarda civil Luis Carlos Zanardo declarou que na data dos fatos estava em patrulhamento quando avistaram o réu próximo a uma árvore escondendo algo no solo. Feita a abordagem, foi até o local onde ele estava e, debaixo da terra, encontrou um saquinho plástico contendo 27 pequenas porções de crack. Com o réu, em revista pessoal, encontraram outras 27 pequenas porções de crack, iguais àquelas que estavam enterradas. O réu confessou que estava vendendo drogas para sustentar seu consumo. Ele disse havia acabado de receber dois kits de drogas para venda, sendo que não havia dinheiro com ele. O local dos fatos é comumente utilizado para venda de entorpecente.
No mesmo sentido as palavras do guarda civil Nilton Francisco Barbosa.
Dessa forma, incontroverso nos autos, eis que admitido pelo réu, o tráfico por ele praticado. Além disso, foi encontrado na pose de mais de cinquenta porções de crack, quantidade esta incompatível com qualquer alegação de posse para uso, ainda mais por quem se encontrava desempregado e vivendo de bicos.
Por fim, também deve ser afastada a alegação de inconstitucionalidade da atuação dos guardas civis, matéria de longo pacificada em nossos tribunais, eis que embora não tenham atuação de patrulhamento ostensivo, não podem se omitir ao se deparar com uma situação de flagrante delito. 
Assim, ao constatarem a situação de possível tráfico de drogas, agiram com correção, pelo que não há se afastar a legalidade dessa atuação. 
Nesse sentido: 
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. ALEGADA FALTA DE PROVA VÁLIDA PARA A CONDENAÇÃO. APONTADA NULIDADE DA BUSCA E APREENSÃO DE DROGAS POR GUARDAS MUNICIPAIS. NÃO OCORRÊNCIA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA. DEDICAÇÃO A ATIVIDADE CRIMINOSA. SÚMULA 7/STJ. I - A busca e apreensão de drogas efetuada por guardas municipais não padece da eiva suscitada, embora a Guarda Municipal não possua a atribuição de polícia ostensiva, mas apenas aquelas previstas no art. 144, § 8º. da Constituição da República, sendo o delito de natureza permanente, pode ela efetuar a prisão em flagrante e a apreensão de objetos do crime que se encontrem na posse do agente infrator, nos termos do art. 301 do CPP . Precedente. II - O recurso especial não será cabível quando a análise da pretensão recursal - aplicação da minorante do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 - exigir o reexame do quadro fático-probatório, sendo vedada a modificação das premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias na via eleita. Incidência da Súmula 07/STJ. 
Agravo regimental desprovido”. 
(STJ - AgRg no AREsp 1565524/MS, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 05/12/2019, DJe 12/12/2019) 
Também nesse sentido a posição adotada pelo Eg. TJSP: 
“Não se ignora ter o constituinte originário pátrio estabelecido como função precípua das guardas municipais a proteção dos “bens, serviços e instalações” do Município, “o que, segundo Bulos, corresponde ao policiamento administrativo da cidade, para a proteção do patrimônio público contra a depredação dos demolidores da coisa alheia” (LENZA, Pedro. “Direito Constitucional Esquematizado” 13ª ed. rev. atual. e ampl. São Paulo, Saraiva, 2009- pág. 664, grifei).  
Contudo, nos últimos anos, têm sido debatidos projetos de emenda à Constituição destinados a ampliar as atribuições das Guardas Municipais, possibilitando-lhes também atuar em prol da segurança pública, de modo a auxiliar as sobrecarregadas Polícias Civil e Militar no combate à violência e criminalidade que assolam as cidades do país, algo ainda longe de ser aprovado, considerado o complexo procedimento legislativo especial necessário à alteração de texto constitucional.  
Diante disso é que, mais recentemente, aprovou-se a Lei nº 13.022/2014, a qual, em seu artigo 5º, IV, estabeleceu a possibilidade de a guarda civil “colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social”, numa busca à otimização do serviço de segurança pública ainda conferido às Polícias Civil e Militar, especialmente.  
Em outras palavras, a lei ordinária em destaque certamente não “dilatou” a atribuição conferida pelo Constituinte pátrio às guardas municipais (e nem poderia fazê-lo, sob pena de vício de inconstitucionalidade), ainda limitada à proteção do patrimônio público municipal e, indiretamente, da população que dele usufrua, apenas reconhecendo a possibilidade de colaboração da entidade com as instituições vocacionadas à segurança pública.  
Traçado este panorama, convém ponderar que, se qualquer do povo está autorizado a prender pessoa surpreendida em situação de flagrante por permissivo legal (artigo 301 do CPP) -, nada impede a concretização da custódia por integrantes da guarda municipal, sobretudo diante do papel recentemente atribuído à instituição no auxílio eventual dos órgãos de segurança pública, para garantir a paz social.  
Como já se decidiu, “'É assente nesta Corte Superior de Justiça a orientação de que os integrantes da guarda municipal não desempenham a função de policiamento ostensivo; todavia, em situações de flagrante delito, como restou evidenciado ser o caso, a atuação dos agentes municipais está respaldada no comando legal do art. 301 do Código de Processo Penal' (HC 471.229/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 19/2/2019, DJe 1º/3/2019)” (STJ, HC 525772/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, DJe 24-10-2019).”  
(TJSP – 6ª Câmara de Direito Criminal - Habeas Corpus Criminal nº 2123003-60.2020.8.26.0000 – Relator Des. Farto Salles - J. 17/06/2020). 

Guarda civil
De rigor, pois, sua condenação.
Passo a dosar a pena do acusado.
O réu é reincidente específico (Proc. 0015754-02.2014.8.26.0451 – fls. 41/43), pelo que sua pena é de ser fixada acima do mínimo legal, ou seja, em seis anos de reclusão mais o pagamento de seiscentos dias-multa.
No entanto, diante da confissão espontânea, compensadas as circunstâncias, sua pena retorna ao mínimo de cinco anos de reclusão mais o pagamento de quinhentos dias-multa.
A reincidência específica é claro demonstrativo do seu reiterado envolvimento nesse tipo de atividade criminosa, de forma a impedir a aplicação do redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
E não há se falar em bis in idem na utilização da reincidência para a majoração da pena e para o afastamento do redutor do artigo 33, § 4º da Lei de Tóxicos. Isso porque a benesse não é de ser concedida àqueles que ostentam reiterado envolvimento com atividades criminosas, sendo a reincidência e os maus antecedentes apenas uma prova dessa circunstância.
Não se pode esquecer que em razão do princípio da presunção de inocência, apenas condenações transitadas em julgado servem para demonstrar que o réu reitera em atividades criminosas. Ou seja, adotada a tese da defesa, o redutor seria aplicável a todos os casos independentemente da situação pessoal de cada acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu DANIEL CELSO FERREIRA DE ALMEIDA - (RG: 40443625, filho de Denival Celso Ferreira de Almeida e Derli Teresinha Leite da Silva Ferreira de Almeida) a uma pena de cinco anos de reclusão mais o pagamento de quinhentos dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no Art. 33, "caput", da Lei 11.343/06.
Reincidente e diante da pena aplicada, não faz jus aos benefícios previstos pelos artigos 44 e 77 do C.P.
Pelo mesmo motivo, deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado.
Respondeu ao processo preso e, levando-se em conta que, sempre que se vê em liberdade volta à atividade ilícita que tanto mal causa à sociedade, não poderá recorrer solto.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol de culpados.
Custas na forma da Lei, observadas as regras da gratuidade.
Serve a presente, devidamente assinada, como ofício para recomendação do acusado no presídio em que se encontra recolhido, encaminhando-se por e-mail.
P.I.C.
Piracicaba, 04 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA