1502589-71.2019.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: NAIRA BLANCO MACHADO
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/03/2021
... materialidade do delito de tentativa de roubo majorado pelo concurso de agentes está demonstrada por documentos e prova oral produzida. 

A autoria delitiva segue a mesma sorte, restando devidamente comprovada. 

A vítima Thalita Marin da Silva declarou que estava saindo do mercado Quintal da Villa, nesta cidade, e estava indo para seu carro. Veio um rapaz que a empurrou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
1ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja - SP - cep 07400-000 
      
1502589-71.2019.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502589-71.2019.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIRO SANTOS DA CRUZ

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). NAIRA BLANCO MACHADO

Vistos.

KAIRO SANTOS DA CRUZ, já qualificado no autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, II c/c art. 14, II, ambos do Código Penal, sob a acusação de, no 24 de setembro de 2019, por volta das 17 horas, na Estrada de Santa Isabel, 1800, nesta cidade, com outro indivíduo não identificado, agindo em concurso de desígnios, tentar subtrair para proveito comum, mediante grave ameaça exercida por simulacro de arma de fogo contra a vítima Thalita Marin da Silva, o veículo Honda Civic EXL, placa BSZ 1703, avaliado em R$ 90.000,00, de propriedade da vítima. Narra a peça acusatória que o acusado e outro indivíduo não identificado surpreenderam a vítima Thalita quando ela se aproximava de seu veículo, estacionado no local, e subjugaram-na, ameaçando-a mediante grave ameaça exercida com o simulacro de arma de fogo, exigindo que Thalita lhe entregasse as chaves do veículo. O acusado e o comparsa, então, entraram no veículo da vítima e tentaram subtraí-lo, mas não consumaram o delito por atuação de terceiro não identificado, que percebeu a ação delituosa e parou seu veículo atrás do veículo da vítima, impedindo que o acusado saísse do local com o carro da vítima. O acusado, então, saiu do veículo, assim como seu comparsa, e correu, tentando fugir, mas acabou sendo contido por José Alberto da Silva e outras pessoas, sendo preso em flagrante. 

Boletim de ocorrência às fls. 10/12. Auto de exibição e apreensão à fl. 13. Auto de reconhecimento de pessoa à fl. 08. Laudo pericial do veículo às fls. 109/111. bOs laudos periciais encontram-se acostados às fls. 29/36. Termo de reconhecimento fotográfico às fl. 46.

A denúncia foi recebida no dia 08/10/2019, em decisão de fls. 105/106.

Foi mantida a prisão cautelar do acusado à fl. 140. 

O réu foi citado e apresentou defesa prévia às fls. 150/153.

A decisão de fls. 159/160 manteve o recebimento da denúncia.

Durante a instrução foram colhidos os depoimentos da vítima, testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 239/241 e 280/283). 

O Ministério Público em alegações finais orais pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia. Em relação à dosimetria, alegou que ao acusado possui péssimos antecedentes, ostentando condenações anteriores por crimes patrimoniais. Requereu a incidência da agravante da reincidência e, na terceira fase de dosimetria, a aplicação da causa de aumento do concurso de agentes, assim como a redução pela tentativa. Sustentou que deve ser fixado regime inicial fechado ao acusado.

A Defesa do réu Kairo em memoriais de fls. 288/292 requereu a desclassificação para o delito de furto, por inexistir comprovação de grave ameaça perpetrada em face da vítima. Sustentou ser caso de reconhecimento da causa de diminuição de pena da tentativa e da atenuante da confissão. Requereu a aplicação da pena no mínimo legal. 

Os autos vieram conclusos para sentença. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente. 

A materialidade do delito de tentativa de roubo majorado pelo concurso de agentes está demonstrada por documentos e prova oral produzida. 

A autoria delitiva segue a mesma sorte, restando devidamente comprovada. 

A vítima Thalita Marin da Silva declarou que estava saindo do mercado Quintal da Villa, nesta cidade, e estava indo para seu carro. Veio um rapaz que a empurrou e gritava “me dá a chave, me dá a chave”. Deu a chave, ele não conseguiu fazer o carro pegar. Disse que um rapaz ouviu ela falando com o marido por telefone que estavam levando o Civic e perguntou se poderiam segurar o carro, respondendo-lhe que sim. Esse rapaz segurou o carro, os bandidos tentariam ir para frente e para trás, teve uma batida e os roubadores correram. Afirmou que pessoas foram atrás deles e então percebeu que eram dois roubadores, pois um tinha entrado no banco do passageiro. Declarou que pessoas conseguiram capturar quem estava no banco do motorista. Ressaltou que  não se recordava de características físicas e falaram que esse indivíduo tinha engolido o próprio documento, encaminhando o vídeo do crime e esse rapaz foi levado à delegacia. Disse que seguiu a viatura até a delegacia também. Afirmou que quando saíram do carro, havia uma arma de brinquedo. Quem estava no lado do motorista só fez o movimento de ir para cima, falando que queria a chave. Disse que o rapaz segurou o carro atrás com a caminhonete e só depois, no vídeo, viu que nesse momento um dos roubadores colocou a arma pra fora e depois da batida, os roubadores ficaram desesperados e correram. Depois trouxeram o rapaz que estava no lado do motorista. Teve um prejuízo da franquia do seguro do carro, de cerca de R$ 3.000,00, pois trocaram alguns itens do veículo. Teve que alugar um carro e gastou cerca de R$ 1.200,00. Disse que no dia não viu rosto, apenas percebendo que não era uma pessoa muito alta. Não fez muito contato visual com esses roubadores. Os fatos ocorreram de forma rápida. 
A testemunha José Alberto da Silva declarou que trabalhava como segurança do mercado e estava na frente. Disse que o individuo saiu do ponto de ônibus e abordou a cliente. Depois ele fugiu e a população, pessoas da madeireira, abordou o acusado e ele foi levado para a delegacia. Disse que viu o momento em que o acusado e outro indivíduo abordaram a vítima em seu carro. Eles saíram correndo do ponto de ônibus e foram em direção à vítima. Eram dois indivíduos. Disse que somente um foi alcançado. Narrou que na hora que o indivíduo saiu do carro da vítima e fugiu, foram tirar o carro que estava no meio da rua, vendo a arma dentro do carro. Não perderam o acusado de vista quando ele correu, até ser capturado. Afirmou que o acusado estava na rotatória próxima e foi abordado perto de um caminhão. Narrou que viu o réu chegar correndo em direção à vítima, a abordou, ela correu detrás de um carro e depois ela começou a gritar desesperada. O réu se encontrava com outro rapaz.

Realizado o reconhecimento pessoal, a testemunha José Alberto da Silva reconheceu o acusado como sendo um dos roubadores do delito indicado na denúncia.
A testemunha Allan José de Aguiar Santos, policial militar, declarou que foram acionados pois o segurança do hortifruti tinha abordado um indivíduo que tentou furtar um veículo. Chegando ao local, estavam a vítima, o veículo amassado na traseira e o indivíduo detido pelo segurança. O segurança contou que o indivíduo tentou furtar o veículo e uma pickup impediu a ação, encostando no carro e impedindo que ele desse ré e levasse o veículo. Isso fez com que o veículo ficasse amassado, e os indivíduos saíram correndo. Um dos indivíduos foi alcançado pelo segurança. Havia um simulacro caído no chão do veículo da vítima. O infrator foi levado ao DP e viu que era procurado da justiça, sendo elaborado o b.o. Disse que não se recorda de versão apresentada pelo réu. Narrou que o outro indivíduo seria amigo do réu, como ele contou, mas não disse mais nada. Afirmou que o segurança contou que correu atrás do acusado e este tentava se esconder entre os veículos que viam pela via. Houve ajuda de outros populares para alcançar o acusado. O segurança não perdeu o acusado em nenhum momento de vista, enquanto o perseguia. 
A testemunha Pedro Marques dos Reis, policial militar,apresentou relato semelhante ao de seu colega Allan. Disse também que o individuo capturado subiu num caminhão enquanto tentava fugir, sendo capturado pelo segurança do mercado e populares. Narrou ter conversado pouco com a vítima, que estava apavorada, relatando ela que os dois indivíduos a tiraram para fora do veículo e a pickup impediu que o carro saísse com os roubadores. A vítima não comentou sobre o simulacro de arma de fogo que foi encontrado após em seu veículo. 
O acusado Kairo Santos da Cruz declarou em seu interrogatório policial que não deu voz de assalto e não estava acompanhado de ninguém, mas apenas queria ver se tinha algum objeto de valor no veículo, como celular. A vítima estava com a chave na mão e pegou as chaves da mão da vítima, indo ver se havia objeto como dinheiro. Quando entrou no carro da vítima, ela se afastou e fechou a porta, procurando itens de valor dentro. Um rapaz de caminhonete verde veio e lhe fechou, mas não tinha a intenção de roubar o carro da vítima. Somente queria furtar bens de dentro do carro. Depois correu e uma população foi atrás dele, e acabou correndo ao contrário depois, em direção a eles, para se entregar. Não teve agressão física nem verbal contra a vítima, nem arma de fogo ou simulacro, não  colocando a vítima a ser exposta em tirar-lhe a vida. Disse que nada justifica o que fez e está arrependido. Declarou ao final que estava só e não colocou a mão na vítima. 
Essa foi a prova colhida nos autos sob o crivo do contraditório. 
O réu narrou em seu interrogatório que na data e local dos fatos somente teria pedido as chaves da vítima, pois pretendia furtar bens que estariam no interior de seu veículo. Negou estar em companhia de um comparsa e de portar um simulacro de arma de fogo. Disse que não pretendia roubar o veículo da vítima. 
A vítima, por outro lado, confirmou que foram dois indivíduos que a abordaram durante a tentativa de roubo e um deles pedia a chave, empurrando-a. 
As testemunhas ouvidas em juízo, principalmente a pessoa de José Alberto, confirmam que o acusado abordou a vítima no local dos fatos e ingressou em seu veículo, mas foi impedido de sair com o mesmo em razão de outro veículo, de um terceiro desconhecido, ter obstado a saída. O segurança do mercado conseguiu capturar o réu com a colaboração de outros populares. Esse mesmo segurança narrou que viu os dois roubadores vindo em direção da vítima, saindo de um ponto de ônibus.
O laudo pericial do veículo, de fls. 109/111, por seu turno, comprova que o veículo sofreu danos durante a ação delituosa. 
Nota-se, desta forma, que há prova suficiente para a condenação do acusado nos termos da denúncia. 
Com efeito, embora a vítima diga não possuir condições de reconhecer os roubadores, a testemunha ouvida em juízo reconheceu o réu como sendo um dos agentes do delito. Ademais, as próprias alegações do acusado, que confirmou em parte os fatos, comprovam sua autoria delitiva.
De outro giro, não há como acolher a tese defensiva de desclassificação pra delito de furto. Deveras, o fato de o réu ter dito à vítima para lhe passar a chave do veículo, empurrando-a, revela grave ameaça, subsumindo-se o fato ao tipo do art. 157, do CP.  Ainda, a vítima estava, conforme relato de testemunhas, apavorada e gritando, o que apenas reforça a convicção quanto ao emprego de grave ameaça pelo agente. Neste sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO SIMPLES – ART. 157, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL. Absolvição por falta de provas – inocorrência – materialidade e autoria delitivas comprovadas – réu que confessou a subtração – reconhecido pela vítima. Desclassificação para furto – impossibilidade – réu que praticou o crime mediante grave ameaça – em tom ameaçador disse passa a sacola. Pena e regime aplicados de forma correta. Sentença mantida. Recurso desprovido. (TJSP;  Apelação Criminal 0002190-61.2014.8.26.0028; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Aparecida - 2ª Vara; Data do Julgamento: 29/08/2017; Data de Registro: 04/09/2017)

APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO IMPRÓPRIO - PRETENDIDA A DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO - IMPOSSIBILIDADE - Agente que, após a subtração patrimonial, de forma voluntária e deliberada, empurra a vítima para garantir a posse do bem - ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA - AFASTAMENTO - RÉU QUE ADMITE A TENTATIVA DE SUBTRAÇÃO, MAS NEGA O EMPREGO DE VIOLÊNCIA CONTRA A VITIMA - Impõe-se o afastamento da circunstância atenuante da confissão espontânea se o réu, denunciado por roubo, admite a tentativa de subtração, mas nega o emprego de violência contra a vítima, deixando evidente que o seu propósito não é o de colaborar para a apuração da verdade real, mas, sim, mascarar a verdade, visando beneficiar-se com a desclassificação para delito apenado deforma muito mais branda. Recurso improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 0002011-65.2011.8.26.0309; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jundiaí - 2ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/08/2012; Data de Registro: 12/09/2012)
Frise-se, ainda, que foi localizado simulacro de arma de fogo no interior do veículo da vítima após o réu ter saído dele correndo, o que se infere de auto de exibição e apreensão de fl. 13, que menciona a apreensão de “arma de fogo – similar, counter strike de plástico, cor preta”. 
Assim, inviável o colhimento da pretendida desclassificação. 
No mais, a majorante do concurso de agentes está devidamente comprovada pela prova oral colhida no feito, ficando demonstrada não apenas pelo relato da vítima, mas também pelas palavras do segurança do mercado no sentido de que o réu estava acompanhado de mais um indivíduo durante a ação delitiva. 
Outrossim, não incide a atenuante da confissão, pois o acusado, embora tenha admitido a pratica da subtração, negou o emprego de violência ou grave ameaça, elementares do tipo de roubo, afirmando que somente teria pedido as chaves do veículo da vítima para pegar bens em seu interior. Tal entendimento, inclusive, está em consonância com o aresto colacionado.
Por fim, o delito se deu na forma tentada, uma vez que o acusado não conseguiu consuma-lo por circunstâncias alheias à sua vontade, sendo impedido de sair com o veículo da vítima do local por terceiro, que obstou sua saída com o próprio veículo. 
Dessarte, ao enquadrar-se nos tipos legais previstos, conclui-se que a conduta praticada pelo réu é típica e antijurídica, já que vem a ofender bem jurídico protegido pelas normas penais, que visam proteger o patrimônio alheio.
A ação é culpável, reprovável, pois o réu era (e ainda é) ao tempo da conduta, imputável, tendo consciência da ilicitude de suas ações. Não há, portanto, qualquer causa excludente da culpabilidade. 
Nestas condições, a imputação se revela merecedora de acolhimento.
Isto posto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida na denúncia e, via e consequência,  CONDENO o acusado KAIRO SANTOS DA CRUZ, qualificado nos autos, como incursos nas penas do artigo 157, §2º, II, c/c art. 14, II, ambos do Código Penal.

Apurada a responsabilidade criminal, passo a dosar a pena do réu.

A culpabilidade é normal à espécie do delito. O réu possui maus antecedentes (fls. 123/129). No tocante à personalidade do réu, inexiste avaliação técnica que demonstre ter o agente personalidade voltada para o crime.Quanto a sua conduta social, não haverá aumento, da reprimenda em tal quesito. O motivo determinante do crime é o habitual, a vontade de obtenção de lucro ilícito, o que já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito. As consequências e circunstâncias do delito são normais ao delito. O comportamento da vítima não influencia na dosagem da pena no presente caso.

Desta forma, ante a existência de uma circunstância judicial negativa, fixo a pena pena-base em 04 (quatro) anos e 09 (nove) meses de reclusão. Quanto à pena de multa, fixo-a em 10 dias-multa à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato para cada dia multa, tendo em conta a situação econômica do réu.

 Na segunda fase, observo não haver atenuantes. Presente, todavia, a agravante da reincidência, razão pela qual agravo a pena do acusado em 09 (nove) meses e 15 (quinze) dias, atingindo a pena intermediária o patamar de 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 15 (quinze) dias de reclusão. 

Presente a causa de diminuição relativa à tentativa, razão pela qual diminuo a pena do acusado em 2/3. Há ainda incidência da causa de aumento do concurso de agentes, razão pela qual aumento a pena do acusado em 1/3.

Não havendo outras causas a serem consideradas, fixo a pena definitiva do acusado KAIRO SANTOS DA CRUZ pelo delito do art. 157, §2º, II, c/c art. 14, II, ambos do Código Penal, em 02 (dois) anos, 05 (cinco) meses e 16 (dezesseis) dias reclusão, e 10 (dez) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo nacional vigente à época do fato para cada dia multa. 

Regime Prisional

O acusado encontra-se preso cautelarmente desde 24/09/2019, ou seja, há mais de um ano. Não obstante, deixo de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 12.736/12, uma vez que não haveria alteração de regime de pena, tendo em vista que  o acusado é reincidente e ostenta circunstância judicial negativa.

Assim, nos termos do art. 33, §2º e 3º, alíneas, do Código Penal, sendo o réu reincidente e havendo circunstância judicial negativa, o regime inicial será o FECHADO.

Alternativas Penais

 Ausentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, deixo de substituir a pena por restritiva de direitos. 

Direito de apelar em liberdade

 Permanecem presentes os requisitos da prisão preventiva do acusado, razão peça qual nego o direito de responder o processo em liberdade.

 DISPOSIÇÕES GERAIS

Após o trânsito em julgado da presente decisão condenatória, sendo mantida, determino:

a) Lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados.

b) Apuração dos valores das penas de multa aplicada ao sentenciado.

c) Comunicação à Justiça Eleitoral que o sentenciado encontram-se com seus direitos políticos suspensos, face ao disposto no artigo 15, III, da Constituição Federal.

d) Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do Código de Processo Civil. 

e) Se for o caso, expeça-se certidão de honorários advocatícios ao(s) Defensor(es) nomeado(s) no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.

f) Nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, com a redação da Lei 11.690/09, comunique-se a(s) vítima(s) da sentença. 

g) Deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido, consoante o art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, com a redação da Lei 11.719/08, pois não foi possível avaliar com precisão os prejuízos sofridos pela vítima, que poderá se socorrer das vias idôneas. 

Cautelas e comunicações de estilo.
P.I.C.

Aruja, 25 de março de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA