1502479-62.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... para uso pessoal. 

É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502479-62.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2208819/2021 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 19395281 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2340/21/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2208819 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2340/21/942 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2208819/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO CARLOS FERREIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos. 


Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de, Roberto Carlos Ferreira como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e no artigo 333, caput, do Código Penal, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal.

Consta da denúncia que no dia 03 de agosto de 2021, por volta das 21h30min, na Rua Collechio, nº 11, Parque Valença, nesta cidade e comarca de Campinas, o réu trazia consigo um total de 65 (sessenta e cinco)invólucros plásticos contendo cocaína, pesando 26,3g, 12 (doze) invólucros plásticos de Tetrahidrocannabinol – (THC), popularmente conhecida como “maconha”, pesando 10,1g, sem autorização e/ou desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta ainda que, na mesma ocasião, o réu ofereceu vantagem indevida aos policiais militares José Roberto do Nascimento e Alexsander Machado Sotini, para determiná-los a omitirem ato de ofício. 

Auto de prisão em flagrante (págs. 04/06); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 10/12); auto de exibição e apreensão (pág. 13); laudo pericial preliminar (págs. 16/18) e laudo pericial definitivo (págs. 114/116).

Por decisão proferida em 03 de setembro de 2021 (págs. 152/154) foi determinada a notificação do acusado para apresentação de defesa preliminar, sendo o réu devidamente notificado (pág. 167), que o fez, por meio da Defensoria Pública (págs. 171/172). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida no dia 09 de novembro de 2021 (pág. 174/177), sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas. Ausente o réu, foi decretada sua revelia.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação nos exatos moldes da denúncia. Fixação da pena acima do mínimo legal, afastamento do tráfico privilegiado com fixação de regime fechado para cumprimento inicial da pena.

A defesa pleiteou pela absolvição, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, aplicação do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06 e redução no percentual máximo, regime aberto para cumprimento inicial da pena e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é procedente.

A materialidade dos delitos se encontra comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição e apreensão e pelos laudos periciais. 

Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 

Vejamos. 

A testemunha José Roberto do Nascimento, policial militar, em sede administrativa, declarou que na data dos fatos, estava em patrulhamento de rotina, pela rua Collechio, 11, no bairro Castelo Branco, local conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistou o indiciado na companhia de mais um indivíduo que logrou êxito na fuga. Ele, ao notar a aproximação da viatura, correu para a residência de numeral 11, sendo perseguido pelo depoente; carregava consigo uma sacola e jogou em um tanque de lava roupas, que estava repleto de água. O depoente apreendeu a sacola que continha em seu interior a quantia de R$384,00 (trezentos e oitenta e quatro reais) em dinheiro, 12 (doze) porções esverdeadas aparentando maconha e 65 (sessenta e cinco) porções de substância de cor branca embaladas a vácuo aparentando ser cocaína. O acusado admitiu venda de drogas, oferecendo a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais) para que pudesse permanecer em liberdade, sendo dada voz de prisão. 
Em juízo, declarou que, na data dos fatos, junto ao seu colega de farda, realizava patrulhamento em local conhecido como ponto de tráfico, quando avistou o acusado na prática da venda de entorpecentes, visto que, ao avistar a equipe, este tentou evadir-se, porém acabou sendo abordado. Relatou que o acusado já havia sido visto no local outras vezes; porém, não tinha sido abordado. Ademais, informou que, ao momento da abordagem, o acusado ofereceu uma quantia em dinheiro em troca de sua liberdade; foram localizadas consigo drogas como maconha e cocaína, além de uma quantia em dinheiro. Outrossim, especificou que o acusado foi visto ao lado de um veículo estacionado, vendendo os entorpecentes e, na fuga, tentou dispensá-las em um tanque, mas não teve êxito. Por fim, declarou se recordar vagamente de que o acusado havia confessado a traficância na ocasião.

A testemunha, Alexsander Machado Sotini, policial militar, em sede administrativa, narrou os fatos em concordância aos de seu colega de farda.
Em juízo, declarou que, na data dos fatos, junto ao seu colega de farda, realizava patrulhamento em local conhecido pelo tráfico, quando avistou o acusado na prática da venda de entorpecentes. Ele tentou se evadir adentrando em uma residência do local. Ainda, esclareceu que, na ocasião, seu parceiro adentrou a residência em acompanhamento do acusado, sendo que permaneceu na viatura. O acusado já havia sido visto por diversas vezes no recinto, sendo conhecido do meio policial.Relatou que seu colega retornou na companhia do acusado, já detido, oportunidade em que ele ofereceu dinheiro para ambos em troca de sua liberdade, qual seja, o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais). Consigo, foram apreendidas maconha e cocaína, além de uma quantia em dinheiro. Por fim, especificou que o acusado dispensou as drogas no interior de um tanque da residência, sendo que, questionado acerca das drogas, confessou que realizava a venda na localidade.

O acusado, Roberto Carlos Ferreira, perante autoridade policial declarou que já foi preso em crimes contra o patrimônio e, sobre o delito em questão, confessou a prática, alegando ser dependente químico. Estava vendendo drogas há pouco tempo, por volta de 03 (três) meses, com a finalidade de manter seu vício. Disse que cada kit vendido ganhava a quantia de R$ 30,00 (trinta reais) e que vende a porção de cocaína por R$10,00 (dez reais) e a maconha por R$5,00 (cinco reais). Intimado, não compareceu em audiência, sendo decretada sua revelia.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficaram devidamente caracterizados os delitos imputados ao réu. 

O conjunto probatório permite inferir que o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, 65 (sessenta e cinco) invólucros plásticos contendo cocaína,  pesando 26,3g, 12 (doze) invólucros plásticos de Tetrahidrocannabinol – (THC), popularmente conhecida como “maconha”, pesando 10,1g, sem autorização e/ou desacordo com determinação legal e regulamentar.

Da mesma forma, ficou demonstrado que o réu ofereceu vantagem indevida aos policiais militares José Roberto do Nascimento e Alexsander Machado Sotini, para determiná-los a omitirem ato de ofício. 

Importante salientar que a conduta do acusado se amolda perfeitamente aos tipos penais supracitados. 

Quanto ao delito do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Para caracterizar o delito tipificado no artigo 33 da Lei 11.343/06, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato. 

Oportunamente, cumpre destacar que os policiais militares reconheceram o acusado com sendo o autor do delito. 

Ouvidos sob o crivo do contraditório os policiais foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material em seu poder. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas.

Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais militares não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54) 

São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório. 

Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 

De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspensão somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 

Há que se destacar que os policiais descreveram que o local dos fatos é conhecido pelo tráfico de drogas, bem como que a ação do acusado não se trata de ato isolado, sendo ele já conhecido do meio policial, frequenta o local e já foi abordado em outras oportunidades. Pontua-se, inclusive, que o acusado foi condenado pela mesma prática delitiva, o que demonstra que está inserido na atividade criminosa e age de forma reiterada.

O acusado, intimado, não compareceu à audiência, sendo decretada sua revelia, porém, ouvido pela autoridade policial admitiu que estava no local traficando.

Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.

Ademais, o modo do acondicionamento da droga apreendida caracteriza de igual forma, a prática da mercancia.

Ora, é forçoso reconhecer que a conduta do acusado caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo imprescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos. 

Frisa-se que a substância entorpecente descrita na peça inaugural foi confirmada pelo laudo pericial definitivo (págs. 114/116), atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectadas, de fato, a presença de cocaína e Tetrahidrocannabinol – (THC), popularmente conhecida como “maconha”.

No mais, a  quantidade de entorpecentes apreendidos impossibilita a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal. 

É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas. 

Para configuração do crime de tráfico de drogas, não se faz necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto tratar- se de crime de perigo abstrato. A propósito: “... Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização ...” (RT 714/357). “... Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação e um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido ...” (RT 729/542). 

Diante deste quadro, considerando, em especial, o contexto fático, qual seja, prisão em flagrante em local conhecido pelo tráfico de drogas, clara está a situação de traficância, não havendo que se falar em absolvição por qualquer dos fundamentos por ele apresentados.

Quanto ao delito do artigo 333 do Código Penal.
Consta ainda que, na mesma ocasião, o réu ofereceu vantagem indevida aos policiais militares José Roberto do Nascimento e Alexsander Machado Sotini, para determiná-los a omitirem ato de ofício. 

Nota-se que a conduta do acusado subsume-se perfeitamente à norma penal proibitiva, visto que para constituir tal crime necessita-se, eminentemente de oferecer ou prometer vantagem indevida a funcionário público, para determiná-lo a praticar, omitir ou retardar ato de ofício. 

Neste sentido, relevante considerar que as acusações de corrupção ativa prosperam, uma vez que o depoimento dos policiais merecem ser acolhidos e considerados como legítimo. Destaque-se que, consoante relatado, a origem dos valores seria ilícita, considerando que o acusado informaria ao seu "superior" para disponibilização da quantia em torno de R$ 4.000,00 (quatro mil reais). Dessa forma, não há nada nos autos que retire a idoneidade das testemunhas ou mesmo dos seus depoimentos. 

O crime de corrupção ativa não exige comprovação do recebimento da efetiva vantagem, o simples fato de oferecimento ou promessa da vantagem indevida configura a prática delitiva. 

Neste teor é o já consolidado entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça: “PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. RECEPTAÇÃO. CORRUPÇÃO ATIIVA. PLEITO DA ABSOLVIÇÃO. ATIPICIDADE NÃO CONFIGURADA. CRIME FORMAL. PACIENTE QUE SE ENCONTRA NO PÁTIO DA DELEGACIA. PRISÃO NÃO FORMALIZADA. REGIME PRISIONAL FECHADO. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. PENA INFERIOR A 4 ANOS DE RECLUSÃO. REGIME SEMIABERTO. POSSIBILIDADE. FLAGRANTE ILEGALIDADE EVIDENCIADA. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 4. É entendimento pacificado nesta Corte Superior que o “crime de corrupção ativa é um crime formal, bastando a oferta ou a promessa de vantagem indevida do agente” (REsp 783.525/RS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 10/05/2007, DJ 06/08/2007).

No mais, cumpre frisar que a prova testemunhal dos policiais militares é suficiente para fazer reconhecer a subsunção da conduta do réu à norma incriminadora, portanto, ensejar a retribuição de pena. 

Não poderia ser outro senão o entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “APELAÇÃO CRIMINAL - Corrupção ativa – Artigo 333, “caput”, do Código Penal – Sentença absolutória – Reversão do julgador – Necessidade – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Conjunto probatório que evidenciou, com segurança, a prática delitiva tal como narrada na exordial acusatória - - Depoimento das testemunhas policiais – Credibilidade – Precedentes- Condenação que se impõe- RECURSO PROVIDO”. (TJSP; Apelação 0111110-34.2012.8.26.0050; Relator(a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 3ª  Câmara Criminal Extraordinária; Foro Central Criminal Barra Funda – 10ª Vara Criminal; Data do julgamento: 11/09/2015; Data de Registro: 10/09/2015). 

Por fim, os delitos ocorreram em concurso material de crimes, nos termos do artigo 69 do Código Penal, uma vez que possuem objetividade jurídica distintas. 

Data vênia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena. 

Quanto ao delito incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 do Código Penal.

Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista antecedentes criminais não observados para fins de reincidência (págs. 66/70), resultando em 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses de reclusão e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na segunda fase, observada a atenuante da confissão espontânea, reduzo a pena, permanecendo nesta fase no mínimo legal. Não há agravantes a serem observadas.

Realmente, interpretando a norma do art. 197 do Cód. de Processo Penal, o Col. Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que  “As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova, inclusive circunstanciais”  (STF, 2ª T., Rec. Crim. 1.312/RJ, rel. Min. Cordeiro Guerra, in RTJ, 88/371). 

Na terceira fase, para a redução da pena, é necessário que o réu seja primário, tenha bons antecedentes, comprove que não se dedique às atividades criminosas e nem integre organização criminosa. Contudo, o §4° do artigo 33, tem sua referência justamente no caráter isolado da conduta realizada, pressupondo mesmo não disponha o réu no seu passado sinais de indicativos de que esteja fazendo do crime um meio de vida, atuando com profissionalismo. Deve incidir, portanto, excepcionalmente, ou seja, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu. Outrossim, nos casos em que reconhecida a possibilidade, os parâmetros para a graduação da redução (1/6 a 2/3) devem ser objetivos e extraídos das diversas circunstâncias que envolvem o caso concreto, podendo variar dentro de seu campo de incidência. 

Deve o julgador, neste caso, sopesar a quantidade de droga, variedades destas, bem como a análise do impulso, do fator determinante da conduta objetivamente tratada, que lhe permita concluir tratar-se mesmo de caso de um criminoso meramente ocasional, para que possa, não apenas determinar a gradação da redução da pena, como até mesmo o total afastam mento da causa de redução. 

 Em relação ao réu, as condições fáticas permitem concluir que ele se dedica profissionalmente ao tráfico de drogas. Há que se atentar que, consoante declaração dos agentes de segurança, o réu é conhecido do meio policial, tendo sido abordado em outras oportunidades. Ademais, o local dos fatos é conhecido pelo tráfico de drogas. Vale mencionar que, recentemente, o acusado foi condenado pela prática do mesmo delito ora apurado, o que demonstra que está inserido na cadeia do tráfico, merecendo maior reprovabilidade e punição, razão pela qual não há que se aplicar o artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06.

Quanto ao delito incurso no artigo 333, caput, do Código Penal.

Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista antecedente criminal não observado para fins de reincidência (págs. 66/70 , resultando em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, não há elementos a serem considerados.

Na terceira fase, não há elementos a serem considerados.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o acusado ROBERTO CARLOS FERREIRA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 do Código Penal, bem como ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, como incurso nas penas do artigo 333, caput, do Código Penal. As penas dos delitos serão aplicadas na forma do artigo 69 do Código Penal.

O dia-multa valerá ao mínimo legal. 

Determino o regime fechado para o início do cumprimento da pena, pelo quantum de pena aplicado, gravidade do delito, um deles equiparado a hediondo, bem como pelos antecedentes criminais, sendo incabível, portanto, a aplicação de regime mais brando.

O réu poderá recorrer em liberdade, uma vez que respondeu ao processo em liberdade e inexistem novas circunstâncias ensejadoras de alteração da medida. 

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal. 

Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União.

Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição das amostras das substâncias entorpecentes, bem como lance-lhe o nome do réu no rol dos culpados. 
Oportunidade, expeça-se o necessário.

Custas ex lege.

P.R.I.C.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA