1502367-48.2021.8.26.0466
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruna Araújo Capelin Matioli
Comarca: Pontal
Foro: Foro de Pontal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... o réu é reincidente específico na prática do tráfico de drogas, autos 1501283-19.2018.8.26.0466, razão pela qual não reconheço a figura do tráfico privilegiado, na forma do art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006. 
Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção, observado o sistema trifásico ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pontal
Foro de Pontal
1ª Vara
Rua João dos Reis, 544, Pontal-SP - cep 14180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502367-48.2021.8.26.0466 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502367-48.2021.8.26.0466
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2241883/2021 - DEL.POL.PONTAL, 14606265 - DEL.POL.PONTAL, 590/21/414 - DEL.POL.PONTAL, 2241883 - DEL.POL.PONTAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR NERES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. Bruna Araújo Capelin Matioli



Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou IGOR NERES DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pois, no dia 23 de agosto de 2021, por volta das 20h, na Rua Zulmira Moro Ramazini, 23, nesta cidade e comarca de Pontal, o acusado guardava duas porções de cocaína com peso líquido total de 1.419,5g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia veio aparelhada com o Inquérito Policial fls. 01/60, conduzido pela autoridade competente. 
Decisão de fls. 73/74 decretou a prisão preventiva do acusado. 
Devidamente citado, o denunciado ofertou defesa prévia (fls. 93/94). 
Recebida a denúncia em 08 de setembro de 2022 e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 95/96). 
No decorrer da instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, interrogando-se o acusado ao final. 
Em memoriais finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia.
A defesa pediu a improcedência da denúncia e absolvição do acusado por insuficiência de provas.
É o relatório.
Decido. 
Da busca domiciliar – ausência de nulidade.
Inviável o acolhimento da tese defensiva no que se refere à nulidade da busca domiciliar, tendo em vista que os depoimentos prestados pelos policiais foram objetivos quanto aos requisitos legais autorizativos. Ademais, a natureza permanente do crime de tráfico de drogas, que configura o estado de flagrância delitiva, constitui uma das exceções que autorizam o ingresso da polícia no domicílio de qualquer cidadão, independentemente de ordem judicial.
Com efeito, os policiais adentraram o imóvel, o qual estava com o portão entreaberto, conforme confirmado pelo acusado, considerando que foram acionados via Copom, bem como que visualizaram uma sacola após a escadaria do local, sendo que lograram apreender uma elevada quantidade de cocaína, além de microtubos vazios comumente utilizados para embalar drogas (estes últimos tanto na sacola, quanto dentro da residência), balança e precisão e um aparelho celular. Neste ponto, as circunstâncias comprovam a traficância.
Não se fala em ausência de justa causa, ante, inclusive, a situação flagrancial – 59/62 (AgRg no HC 711.771/GO, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, DJe 06/05/2022). 
Posto isso, rejeito a alegação de nulidade.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade restou devidamente comprovada por meio do boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), fotografia do entorpecente (fl. 11), laudo pericial (fls. 37/39), e pelas demais provas colhidas durante a instrução sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, que convergem no sentido de que houve a prática do crime de tráfico de drogas.
O laudo de fls. 37/39 constatou a presença da substância Cocaína, relacionada na Lista “F1” da Portaria n. 344 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde como droga entorpecente e de uso proscrito no Brasil. 
A prova oral colhida em audiência confirma a autoria.
Daniel Dourado da Silva, testemunha de acusação, policial militar, disse que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento pelo bairro Santa Catarina, quando avistaram três indivíduos, dentre eles Igor, o qual já é conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico. Ao serem abordados, em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado, motivo pelo qual foram liberados. Contudo, assim que foram liberados, receberam solicitação via Copom para averiguar uma residência, sendo que era onde estavam realizando a abordagem dos acusados. Segundo a denúncia, a casa pertencia a Igor e havia certa quantidade de entorpecentes no local. Ao chegaram no imóvel, a porta estava aberta. Próximo a uma escadaria, havia uma sacola, onde foi encontrada a documentação de Igor, crachá, celular, fotos e bastante entorpecente. Além do entorpecente, havia vários microtubos vazios. Na casa da esquerda, uma senhora saiu na sacada, sendo que ela informou que um dos rapazes que haviam sido liberados moravam ali. Ela disse que era o vulgo Sertão que ali residia. Na residência só havia os pertences de Igor, apenas uma cama, uma geladeira e um fogão, além de um guarda roupa e uma cômoda. Do lado da cama dele, foram localizados os documentos, crachá, etc. Os entorpecentes estavam entre a porta e a escadaria da residência, em frente a porta de acesso à casa. O portão estava apenas encostado. A droga estava em dois pacotes de pó análogo a cocaína, com vários microtubos, pronta para o acondicionamento e venda. Os microtubos estavam parte dentro da residência e parte dentro da sacola. O portão estava entreaberto, sendo que ao avistarem a escadaria viram a sacola e sentiram o cheiro do entorpecente. A circunstância fez acreditar que ali havia entorpecente.
Edimar Maria Ferreira, testemunha de acusação, disse que o réu era inquilino seu. Narrou que alugou um imóvel para Igor, não se recorda a data certa, durou cerca de 8 meses. Em agosto de 2021, o bem estava locado para ele. O contrato de locação foi verbal. O réu contatou o depoente em seu trabalho e disse que trabalhava na usina. O réu estava pagando os alugueis, não pagou apenas os dois últimos meses de energia. O imóvel tem 3 cômodos. Quando recebia o aluguel no local, só via Igor lá, sempre sozinho. Não chegou a entrar no imóvel enquanto estava locado. O imóvel tem um portão individual só para ele. 
Igor Neres da Silva, acusado, disse que os fatos não são verdadeiros. No dia, estava saindo de sua casa, local descrito na denúncia. Ali ao lado, havia uns vizinhos. O depoente estava indo para a casa de sua esposa, quando foi abordado pela viatura. A policial entrou dentro da casa do depoente e voltou sem droga nenhuma. Não sabe de quem é a droga. O portão estava realmente aberto porque a fechadura estava estragada. Soube pelos vizinhos que a polícia havia estado ali. Residia naquele local há cerca de 6 ou 7 meses. Acha que os policiais sabiam que o depoente residia ali. Sua casa se comunica com uma outra, mas não tem passagem, apenas uma outra casa depois do muro, o qual é baixo. Seu apelido é Sertão.
Os depoimentos do policial militar foram claros e precisos, porque ainda em solo da investigação preliminar depôs no mesmo sentido, de forma a indicar a veracidade das declarações prestadas. 
Importante salientar que, em seus depoimentos, o policial relatou que foi apreendida grande quantidade de entorpecente, de forma a não restar qualquer dúvida em relação à prática de tráfico de drogas.
No mais, a palavra do policial não pode ser desmerecida, pois ele estava exercendo a função preventiva, inerente ao cargo em que foi investido, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou, então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. 
Os policiais que efetuaram a prisão do réu não teriam interesse algum em, gratuitamente, imputar a prática de um crime a inocente. Afora isso, não provou a Defesa que os depoimentos do policial não retratam a realidade. Vale dizer, nenhum elemento foi trazido aos autos que pudesse respaldar ou tornar plausível e verossímil o contrário alegado pelo policial militar.
A forma como o delito ocorreu foi bem descrita tanto na denúncia quanto confirmada em audiência pelo policial militar. 
Todos esses elementos somados à grande quantidade de drogas, a balança de precisão, os microtubos e o modo de acondicionamento do entorpecente, deságuam com segurança o propósito de ser congruente que o réu cometeu a conduta prevista no artigo 33 da Lei antidrogas. Insta repisar que foram 1000 microtubos apreendidos, o que confirma não se tratar de pequeno traficante. 
Insta mencionar que, ainda na fase de inquérito, foi possível constatar que o réu residia no local da apreensão da droga. Tal informação foi confirmada pelo próprio acusado em Juízo, bem como pela testemunha Edimar, proprietário do imóvel (locador). Informou ainda que após a localização das drogas o réu deixou o imóvel, inclusive, sem pagar as contas de luz. Por conseguinte, resta evidente que o réu residia no local da apreensão das drogas, sendo o responsável pelo comércio espúrio, nos termos informados aos policiais militares por populares. 
Destarte, tendo ficado demonstradas a autoria e a materialidade do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, a condenação é de rigor.
Demais disso o réu é reincidente específico na prática do tráfico de drogas, autos 1501283-19.2018.8.26.0466, razão pela qual não reconheço a figura do tráfico privilegiado, na forma do art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006. 
Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas. 
Na primeira fase, a culpabilidade deve ser exacerbada considerando a quantidade de droga apreendida, com peso líquido de 1.419,69 gr, bem como a natureza, vez que a cocaína possui maior poder viciante, elevo a pena base em 1/6, passando a dosa-la 05 anos, 10 meses de reclusão e 583 dias-multa
Na segunda fase, conforme já salientado, presente a agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, autos 1501283-19.2018.8.26.0466 (fls. 117/118). Ausentes atenuantes, pelo que elevo a pena em 1/6, passando a dosar a sanção em 06 anos, 09 meses, 20 dias de reclusão e 680 dias-multa
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, assim fixo a pena no patamar acima indicado. 
Fixo o dia-multa no mínimo legal.
Fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do art. 33, §2°, “a”, do Código Penal, considerando a reincidência específica, sendo que tal quadro inviabiliza a concessão dos institutos previstos nos arts. 44 e 77 do CP.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu IGOR NERES DA SILVA, como incurso artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, 06 (seis) anos, 09 (nove) meses, 20 (vinte) dias de reclusão e 680 dias-multa (valor mínimo legal unitário), no regime inicial fechado. 
Prejudicada a aplicação do artigo 44 e 77 do Código Penal em razão da quantidade de pena aplicada.
Afasto o privilégio previsto no  art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006, vez que o réu é reincidente específico na prática do tráfico de drogas, autos 1501283-19.2018.8.26.0466.
Confirmando-se agora em cognição plena a existência do crime e sua autoria, não se apurando nada que infirme a periculosidade concreta do acusado, as razões de sua prisão cautelar estão mantidas, motivo pelo qual vedo o apelo em liberdade. Recomende-se.   
Declaro o perdimento dos bens e numerários apreendidos em favor da União Federal, bem como sua destruição, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF. (auto de exibição e apreensão de fls. 29/30).
Arbitro honorários advocatícios a Defensora constituída nos autos, se for o caso.
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias na Delegacia de Polícia, determino que, caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independentemente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração dos entorpecentes apreendidos.
Decreto o perdimento dos materiais apreendidos, não havendo interesse, fica desde já autorizada a destruição. 
Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
a) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP) perante o Juiz da Execução Penal. Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, inclusive no que concerne às causas interruptivas e suspensivas da prescrição, nos termos do art. 51 do Código Penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à Fazenda Pública, mediante cópia integral deste processo.
b) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.
c) Arquivem-se, observadas as formalidades de praxe. 
Publicada em audiência, intimados os presentes.

Pontal, 06 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA