1502624-38.2021.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... PENAL. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. 
DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA 
AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico
entendimento doutrinário e jurisprudencial, dispensável a apreensão e a perícia da 
arma de fogo para a incidência da causa de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
3ª Vara
Avenida Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Presidente Venceslau-SP - cep 19400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502624-38.2021.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502624-38.2021.8.26.0510
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2217858/2021 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 19567260 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 
4907/21/924 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2217858 - DEL.INV.GER. PRES VENCESLAU, 
4907/21/924 - DEL.INV.GER. PRES VENCESLAU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR DE OLIVEIRA LOURENÇO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DEYVISON HEBERTH DOS REIS

Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público em face do réu VITOR DE 

OLIVEIRA LOURENÇO, sendo-lhe imputada a prática do crime descrito no artigo 157, § 
2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, in fine, 
ambos do Código Penal, combinado com o artigo 1º, inciso II, alínea “b”, da Lei nº 
8.072/90; no artigo 148 do Código Penal; e no artigo 2º, § 2º, da Lei nº 
12.850/2013, combinado com o artigo 1º, parágrafo único, inciso V, da Lei nº 
8.072/90, todos na forma dos artigos 29 e 69 do Código Penal, porque, segundo a 
denúncia, no dia 11 de agosto de 2021, por volta das 05h50, na Rodovia SP270, 
altura do quilômetro 615, neste município e comarca de Presidente Venceslau, VITOR 
DE OLIVEIRA LOURENÇO, agindo em concurso de pessoas, com unidade de desígnios e 
identidade de propósitos com outros indivíduos ainda não identificados, concorreu 
para a subtração, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de 
fogo contra a vítima Maycon Henrique Cardoso, de coisa alheia móvel consistente no 
caminhão MERCEDES BENZ, modelo ATEGO 1719, de cor branca, placas 
BDE5H38/Ibiporã/PR, ano/modelo 2019/2019, pertencente à vítima Transportes Toniato 
LTDA. Nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima declinadas, VITOR DE 
OLIVEIRA LOURENÇO, agindo em concurso de pessoas, com unidade de desígnios e 
identidade de propósitos com outros indivíduos até então não identificados, 
concorreu para a subtração, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego 
de arma de fogo contra a vítima Maycon Henrique Cardoso, de coisa alheia móvel 
consistente na carga embarcada no caminhão descrito no parágrafo anterior, 
correspondente aos lotes nºs 028-21-16950 e 066-21- 16918 do produto químico 
denominado VIOVAN 10 L FUNGICIDA, num total de 6.000l (seis mil litros), avaliada 
em R$ 1.015.240,00 (um milhão, quinze mil e duzentos e quarenta reais), pertencente
à vítima Cooperativa Agroindustrial Amambai – COOPERSA. No mesmo contexto fático 
acima delineado, VITOR DE OLIVEIRA LOURENÇO, agindo em concurso de pessoas, com 
unidade de desígnios e identidade de propósitos com outros indivíduos ainda não 
identificados, concorreu para a privação da liberdade da vítima Maycon Henrique 
Cardoso, mediante sequestro. Por fim, em data incerta, mas anteriormente e próxima 
ao dia 11 de agosto de 2021, VITOR DE OLIVEIRA LOURENÇO passou a integrar, 
pessoalmente, organização criminosa que emprega arma de fogo em sua atuação.
Narra a denúncia que, em data incerta, mas anteriormente ao dia 11 de agosto de 
2021, VITOR e outros indivíduos ainda não identificados passaram a integrar, 
pessoalmente, organização criminosa destinada a praticar roubos de cargas 
transportadas por veículos automotores nas rodovias desse Estado, empregando ainda 
armas de fogo em sua atuação. Assim sendo, no bojo da atuação da referida 
organização criminosa, no dia 11 de agosto transato, o denunciado e cerca de outras
sete pessoas que agiam em concurso, até então não identificadas, deliberaram 
realizar subtração patrimonial e, para tanto, dirigiram-se até o estabelecimento 
comercial denominado “Auto Posto Arlei 2”, localizado na Rodovia SP270, altura do 
quilômetro 615, neste município e comarca, local que é conhecido ponto de parada de
caminhoneiros.
Lá chegando, segundo a incial, eles encontraram o ofendido Maycon Henrique Cardoso,
motorista de caminhão que havia pernoitado no local e estava na condução do veículo
MERCEDES BENZ, modelo ATEGO 1719, de cor branca, placas BDE5H38/Ibiporã/PR, 
ano/modelo 2019/2019, de propriedade da vítima Transportes Toniato LTDA, naquela 
ocasião carregado com os lotes n°s 028- 21-16950 e 066-21-16918 do produto químico 
denominado VIOVAN 10 L FUNGICIDA, num total de 6.000l (seis mil litros), avaliados 
em R$ 1.015.240,00 (um milhão, quinze mil e duzentos e quarenta reais), pertencente
à vítima Cooperativa Agroindustrial Amambai – COOPERSA. Dando início à empreitada 
delitiva, dois dos agentes, um dos quais empunhando uma arma de fogo, abordaram 
Maycon no momento em que ele descia de seu caminhão e anunciaram o assalto. O 
indivíduo armado, então, adentrou com o ofendido em seu veículo, enquanto o outro 
ali instalou um dispositivo bloqueador de sinal rastreador. Em seguida, os 
roubadores amarraram as mãos de Maycon e cobriram seu rosto com uma coberta 
vermelha, consequentemente privando-o de sua liberdade. Uma vez subjugada a vítima,
os agentes deixaram o local na condução do veículo subtraído e seguiram 
acompanhando outro caminhão, um VW/24.280 CRM 6X2, de placas AWH6D44/São Caetano do
Sul/SP, chassis 953658241CR246884, de cor branca, ano/modelo 2012/2012, registrado 
em nome de Jandirense Transportes EIRELI, que se deslocava à frente. Após seguirem 

pela Rodovia SP270 por alguns quilômetros, em direção ao município de Caiuá/SP, os 
dois caminhões adentraram numa estrada rural e ali pararam. No local, logo em 
seguida chegou um automóvel FIAT/Palio de cor branca. Os roubadores, então, 
passaram a realizar a transferência da carga do caminhão subtraído para o caminhão 
que estavam acompanhando, acima descrito. Concluído o transbordo da carga de 
produtos químicos, o ofendido Maycon foi colocado no banco traseiro do FIAT/Palio. 
Na presença de dois indivíduos, Maycon foi então conduzido até um local ermo e 
retirado do veículo. Um dos roubadores amarrou seus pés e, ao perceber que a vítima
tentava livrar as mãos, ameaçou matá-la, após o que deixou o local em um automóvel,
tendo o ofendido ali permanecido.
Ainda conforme a exordial acusatória, o caminhão que era conduzido pela vítima foi 
posteriormente localizado e apreendido nas margens da Rodovia SP270, altura do 
quilometro 626, nas proximidades do local em que o denunciado e os demais 
criminosos efetuaram a mudança da carga entre os caminhões. Quanto aos produtos 
químicos subtraídos, VITOR assumiu a condução do veículo para o qual foram alocados
e passou a conduzi-lo pelo Estado, até ser finalmente localizado e preso em 
flagrante delito na cidade de Rio Claro/SP. Todavia, no momento da prisão a res 
subtraída já não se encontrava mais no caminhão, evidenciado que, em algum ponto 
entre esta comarca e a cidade de Rio Claro/SP, o denunciado e seus asseclas 
transferiram a carga roubada para outro local. Vê-se que a prática dos crimes de 
roubo pelo denunciado e seus asseclas deu-se como parte de um plano meticuloso e 
pré-concebido em detalhes, que revela uma nítida divisão de tarefas e a cooperação 
de grande número de pessoas com incumbências distintas e pré-ordenadas para a 
consecução do objetivo final dos agentes, que é o roubo de cargas. O denunciado e 
os demais agentes ainda não identificados empregaram arma de fogo, veículos de 
passeio e um caminhão para lograrem êxito na empreitada delitiva, indicando que o 
roubo ensejador da ação penal ora ajuizada não consiste em ato isolado e sim parte 
de uma empreitada delitiva maior. Mais do que isso, o caminhão utilizado para o 
transbordo da carga, e que era conduzido pelo denunciado, está registrado em nome 
de uma empresa fictícia (relatório de investigação de fls. 92/98). Conclui o 
Ministério Público ser inequívoco, portanto, que a estruturação das atividades de 
VITOR e dos demais roubadores revela que eles integram uma organização criminosa 
voltada ao roubo de cargas nas estradas paulistas.
O acusado VITOR foi preso em flagrante delito e, por meio de decisão 12/08/2021, 
pelo Juízo da 3ª Vara Criminal de Rio Claro, foi convertida a prisão em flagrante 
em prisão preventiva (fl. 43/46). A denúncia foi recebida em 19 de agosto de 2021 
(fls. 144/146). Citação/notificação devidamente efetuada às fls. 153. Resposta à 
acusação às fls. 195/201.
Habeas Corpus impetrado em favor do réu perante o E. Tribunal de Justiça de São 
Paulo, sendo a liminar, contudo, indeferida (fls. 160/184).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas previamente arroladas pelas 
partes. O réu, a despeito de estar preso, recusou-se a comparecer à sala para 
interrogatório, sendo decretada a sua revelia, conforme se extrai de fls. 350/356.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público postulou pela 
procedência, pugnando pela condenação do acusado nos termos da denúncia (fls. 
360/383). A defesa, apresentou petição solicitando diligência (fl. 389), que foi 
indeferida (fls. 394/395). Em alegações finais, a defesa arguiu preliminar de 
nulidade da instrução, alegando que o réu não foi apresentado para interrogatório 
por conta de protestos ocorridos no dia da audiência. Ainda em preliminar, impugnou
o indeferimento de diligência consistente na expedição de ofícios à empresa Coop 
Agroindust Amanbai-COPERSA e à transportadora Transportes Toniato Ltda. No mérito, 
pediu a absolvição, alegando a ausência de dolo do acusado e a insuficiência de 
provas para a condenação (impugnou a confissão reportada pelos policiais; mencionou
que o interesse dos roubadores limitava-se à carga, não tendo relação com o 
caminhão conduzido pelo réu; sustentou a ausência de participação do acusado em 
crime de organização criminosa). Subsidiariamente, bateu pela necessidade de 
aplicação do princípio da consunção e pela consideração da continuidade delitiva, 
fazendo menção ao art. 71 do Código Penal. Ao final, impugnou o pedido de fixação 
de indenização material e moral às vítimas.

Os autos vieram-me conclusos.
É o relato do quanto necessário.
Fundamento e decido.
Em proêmio, rechaço as preliminares aventadas, reiterando os termos das decisões de
fls. 355/356 e 394/395.
A propósito, não houve qualquer falha do aparato estatal em oportunizar o 
interrogatório ao acusado, o qual espontaneamente se recusou a deixar sua cela e 
comparecer à sala destinada para tanto, conforme informações de fls. 348/349. 
Oportuno compilar os fundamentos já consignados na decisão de fls. 355/356:
"Dispõe o art. 367 do CPP que: "O processo seguirá sem a presença do acusado que, 
citado ou intimado pessoalmente para qualquer ato, deixar de comparecer sem motivo 
justificado, ou, no caso de mudança de residência, não comunicar o novo endereço ao
juízo.".
Considerando a resposta encaminhada pela SAP às fls. 348/349, no sentido de que o 
acusado, espontaneamente, sob a alegação de participação de um "movimento de 
reivindicação dos presos", recusou-se a comparecer à sala destinada à participação 
em audiência de instrução, onde seria realizado o seu interrogatório, de rigor a 
decretação de sua revelia.
A despeito de o acusado estar custodiado, não havia qualquer óbice ao seu 
comparecimento à audiência de interrogatório. Pelo contrário, consta que, instado a
se apresentar na sala em que seria realizada a audiência, ele se recusou, 
argumentando que estava participando de uma espécie de movimento de presos.
Evidentemente, não pode o Poder Judiciário ficar à mercê da vontade do acusado em 
participar ou não da audiência de interrogatório, tampouco sob a alegação de que 
estaria realizando um protesto ou integrando um movimento. Aliás, ad argumentandum 
tantum, ainda que não se admitisse a decretação de revelia em caso de réu preso que
se recusa ao comparecimento à audiência de interrogatório, tal atitude, 
espontaneamente adotada pelo acusado, deveria ser interpretada como se estivesse se
reservando no direito ao silencio (nemo tenettur se detegere)." (fls. 355).

Logo, ante o nemo tenettur se detegere, não caberia aos agentes da SAP, valerem-se 
de força física para conduzir o acusado coercitivamente para interrogatório. Por 
outro lado, não poderia o Poder Judiciário ficar à mercê da vontade do acusado para
que este escolhesse a ocasião em que estaria disposto a ser interrogado e, assim, 
possibilitar a marcha processual. O que deve se garantir, repise-se, é a 
oportunidade ao ato de interrogatório, o que de fato foi garantido. Assim, inexiste
qualquer nulidade a ser reconhecida.
Quanto ao pedido de expedição de ofício à empresa COOP AGROINDUST AMAMBAI- COPERSA,
bem como ao transportador TRANSPORTES TONIATO LTDA (com o objetivo de informarem se
a carga subtraída estava segurada), este juízo entendeu pela inutilidade da 
providência, pois "eventual seguro existente ou inexistente sobre a carga subtraída
em nada contribuiria para demonstrara inocência ou a culpabilidade do réu" (fl. 
394). Outrossim, o pleito ministerial de fixação de indenização mínima às vítimas 
na sentença criminal não subtrai a possibilidade de reiteração da diligência no 
bojo de eventual demanda de natureza civil, eventualmente proposta pelas vítimas.
Portanto, não há qualquer mácula processual apta a ensejar reconhecimento de 
nulidade no presente feito.
No mérito, a pretensão acusatória é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva e autoria do fato restaram devidamente comprovadas por 
meio do auto de prisão em flagrante (fls.01/02), boletins de ocorrência (fls. 03/06
e 18/21), auto de exibição e apreensão de fl. 15, documentos de fls. 16/17, 
documentos auxiliares de notas fiscais eletrônicas de fls. 80/81, relatório de 
investigação de fls. 92/98, laudo pericial de fls. 231/236 e laudo pericial (no 
aparelho celular) de fls. 273/295, bem como pela prova oral colhida sob o crivo do 
contraditório.
Em fase extrajudicial, a vítima, Maycon Henrique Cardoso relatou que trabalha na 
Transporte Toniato Ltda., situada em Paulínia-SP, há cerca de três meses. Afirma 
que em 10/08/2021, por volta das 8h30min, retirou o caminhão da empresa, em 
Paulínia-SP, com destino a COAMO, situada no Município de Amambai-MS, transportando

defensivos agrícolas. Dirigiu pela Rodovia Bandeirantes, Rodovia Santos Dumont, 
Rodovia Castelo Branco e Rodovia Raposo Tavares. Em 10/08/2021, por volta das 
18h30min, ingressou no Posto de Combustíveis Arlei, situado na Rodovia Raposo 
Tavares, no sentido de direção em que seguia, onde abasteceu, tomou banho, se 
alimentou e pernoitou no interior do caminhão. O declarante estacionou o caminhão 
no pátio do posto, atrás do restaurante, com a frente virada para os fundos, ou 
seja, de costas para o restaurante. Por volta da meia noite, saiu do veículo e 
urinou, retornando para a cabine. Aproximadamente às 5h50min, saiu novamente para 
urinar, desembarcando pelo lado do motorista, momento em que dois indivíduos o 
abordaram. Um deles era moreno, magro e ostentava barba rala, cerca de 35 anos, o 
qual estava armado com uma pistola na cor preta, que acredita ser uma “calibre 
380”. O outro indivíduo era branco, gordo e de estatura baixa, também barba rala e 
careca, cerca de 45 anos, não tendo visto se estaria armado. Recorda-se que assim 
que desembarcou do caminhão para urinar pela segunda vez, o caminhão ao lado deu 
partida, e pelo barulho acredita que se tratava de um Mercedes Benz, com um baú nas
cores laterais prata e tampas traseiras pretas. Não conseguiu ver com exatidão a 
cor da cabine, mas ela poderia ser na cor branca. De imediato, o indivíduo que 
estava armado adentrou a cabine do caminhão com o declarante, mantendo-o lá dentro.
O outro senhor que não estava armado ficou do lado de fora e parece que instalou um
equipamento no caminhão, acreditando que fosse um bloqueador de sinal de 
rastreador. Em seguida, saíram do pátio do Posto Arlei, sendo acompanhados pelo 
citado caminhão que estava estacionado ao lado, o qual seguia na frente. Cerca de 
20 a 30 minutos, transitando pelo asfalto e entrando um pouco no mato, o caminhão 
parou, pois estava com a sirene ligada, acreditando que ultrapassou o limite de 
velocidade de 80km/h ou saiu da rota programada. Dava para ver a rodovia e até 
reclamaram que estava muito próximo. Ali mesmo, acredita que o caminhão foi 
descarregado, pois havia dois na cabine, que desembarcaram e viu mais três que 
estavam do lado de fora, supondo que estes seguiam no caminhão baú, cores prata e 
preto. Logo em seguida, alguém gritou para pegarem o declarante na cabine, momento 
em que chegou um FIAT Palio, cor branca, quatro portas, onde foi colocado, no banco
de trás. Nesse veículo havia dois ocupantes na frente, cujas características não 
conseguiu visualizar e um outro atrás. O que estava atrás era negro, gordo, alto, 
acreditando que tinha cerca de 25 anos, mas não viu se ele estava armado, embora 
dissesse que sim a todo momento. Dali o veículo seguiu pelo asfalto e depois por 
estrada de terra, onde foi deixado num pasto, na companhia desse indivíduo que 
estava no banco de trás do Palio. Foi puxado para fora do carro e como estava 
amarrado com as mãos para trás se desequilibrou e caiu, batendo o rosto no chão e 
machucando o nariz e o lábio superior. Dava para ver a rodovia e se recorda que ali
mesmo caiu a coberta vermelha do declarante, que foi colocada no seu rosto desde a 
abordagem, garrafas de água mineral, pequenas, lata de Coca-Cola e um pacote de 
salgadinho. Como passou por esse local um carroceiro e perguntou o que estava 
acontecendo o rapaz disse que estava “dando uma cagada”. Na sequência, o rapaz 
telefonou para os comparsas e eles retornaram para buscar ele e o declarante 
levando ambos para um segundo local, onde acredita que esteja uma garrafa grande de
água mineral, uma embalagem de chocolate e uma lata de Coca-Cola. Como estava sem 
sinal no telefone celular o rapaz se afastou e rapidamente retornou. Foi uma 
segunda vez, sendo que antes amarrou os pés e as mãos do declarante. Quando 
retornou viu o declarante desamarrado as mãos e ameaçou matá-lo, mas em nenhum 
momento viu ele armado. Depois ele se afastou novamente e logo ouviu um veículo 
chegando e arrancando, levando o rapaz. Não viu se era o mesmo FIAT Palio, cor 
branca. Como ficou sozinho, desamarrou seus pés e caminhou sentido a rodovia, 
encontrando um senhor que o trouxe até o Plantão da Polícia Civil de Presidente 
Venceslau. 
Em juízo, o ofendido disse que, na madrugada, saiu para urinar, quando foi 
surpreendido por dois indivíduos. Mencionou que eles o obrigaram a entrar no 
caminhão e permanecer em silêncio. Alegou que estava num posto, para pernoitar, 
quando ocorreram os fatos. Ao ser surpreendido, um dos indivíduos, moreno, apontou 
a arma para sua cabeça. Quando estava dentro do caminhão, já sob coação dos 
criminosos, ouviu outro caminhão dar a partida, sendo que dentro da cabine do 

caminhão havia outras duas pessoas consigo. Somente visualizou a face de um dos 
criminosos, que possui pele morena e compleição magra. Notou que outro indivíduo 
era gordo. Na ocasião, os criminosos colocaram um cobertor sobre sua cabeça e, 
durante todo o trajeto, foi obrigado a ficar de cabeça baixa. Após andarem cerca de
30 minutos com o caminhão, este disparou o alarme, o que fez com que o condutor 
"jogasse" o caminhão "para o mato", saindo da rodovia. Pôde ouvir os criminosos se 
comunicando com seus comparsas, planejando quais seriam as providências tomadas. Ao
pararem o caminhão, foi iniciada a troca de cargas, de um caminhão para o outro, 
sendo que esse procedimento de troca de carga durou cerca de 15 minutos. Finalizada
tal troca, a vítima foi movida para um carro de passeio, o qual acredita ser de cor
branca. A todo momento foi ameaçado de morte caso não permanecesse em silêncio. 
Amarraram seus braços e, após andar um pouco, levaram-no para o "meio do mato", 
contudo, foram avistados por um carroceiro, e retornaram para o carro de passeio. 
Após, a vítima foi conduzida para outro lugar, amarrada. Disse que após ser deixado
neste local, o criminoso que o conduziu foi efetuar uma ligação, momento em que o 
ofendido tentou se livrar das amarras, sendo, entretanto, avistado por aquele 
criminoso, que o ameaçou novamente e prosseguiu para amarra-lo outra vez. Após ser 
abandonado pelos criminosos, conseguiu carona com uma homem em uma caminhonete, e 
somente chegou até a delegacia de polícia por volta das 15h00. Disse que o caminhão
que parou ao seu lado no posto de combustíveis era um Volkswagen, Constelation, de 
cor branca. Acerca dos abalos em decorrência dos fatos, o ofendido revelou que, 
após o ocorrido, sofreu muito em razão da experiência traumática suportada, 
sentindo dificuldade para dormir à noite, medo constante e, inclusive, deixando de 
trabalhar como caminhoneiro e passando a trabalhar como motoboy. Respondendo as 
indagações, esclareceu que dentro do caminhão que o acompanhava, já sob domínio dos
criminosos, continha cerca de 03 indivíduos; que não sabe dizer se o carro de 
passeio acompanhava os caminhões; que este veículo de passeio chegou logo em 
seguida da troca de cargas; que desde o momento em que foi colocado no automóvel, 
cerca de 09h00, permaneceu sob domínio dos criminosos até cerca de 15h00. Mencionou
que iniciava suas viagens cedo, pela manhã, pois o tráfego era melhor. Disse que a 
polícia não lhe enviou fotos para o reconhecimento facial dos criminosos, contudo, 
quando da apreensão de Victor, os policiais lhe mostraram a fotografia do acusado. 
Aduziu que foi demitido da empresa cerca de 01 (uma) semana depois dos fatos. Por 
fim, mencionou acreditar que as cargas possuíam seguro.
A testemunha Adalberto Gonini, delegado de polícia, em juízo, disse que houve o 
registro do roubo de carga, pela equipe plantonista desta comarca. Com as 
informações passadas pela vítima, a respeito dos caminhões, foi possível 
identificar o caminhão de posse dos criminosos. Esclareceu que as equipes de 
investigação checaram as câmeras de segurança do posto de gasolina e puderam 
verificar que o caminhão suspeito estava ao lado do caminhão da vítima, 
corroborando a declaração desta. Por meio da consulta de radares da rodovia, 
puderam ainda verificar que sempre que o caminhão dos roubadores passava por um 
radar, cerca de 03 segundos depois, passava o caminhão da vítima. Ainda pela 
consulta dos radares, puderam identificar todo o trajeto dos criminosos. Em outras 
diligências puderam identificar um veículo Palio e um veículo Gol no contexto do 
crime, os quais ainda estão sendo investigados. Ao ser identificada a placa do 
caminhão dos ladrões, foi possível abordar o acusado VICTOR. Dentro do caminhão que
o réu conduzia, os policiais localizaram um bloqueador de sinal, com finalidade 
específica para crimes desta natureza. Ao ser localizado tal aparelho, o acusado 
confessou informalmente o crime. Asseverou que, desde o início, o réu se encontrava
na condição de motorista do grupo criminoso. Aduziu que esteve presente em Rio 
Claro, oportunidade em que conversou com o acusado. Esclareceu que não conversou 
com nenhum policial, mas sabe que o réu conversou com os policiais, pois leu os 
depoimentos dos militares. Disse que, por meio das OCRs, somente era possível 
identificar a placa do veículo.
A testemunha Márcio Aparecido Caetano, em juízo, disse que é policial militar, e 
trabalha na base de Presidente Epitácio. Mencionou que foi acionado para comparecer
ao local onde o veículo estava abandonado, fora da rodovia Raposo Tavares. Aduziu 
que o condutor não estava nas imediações. Disse que no local somente se encontrava 

um representante da empresa de rastreamento. Mencionou que não se dirigiu ao posto 
Arlei.
A testemunha Sydney Yoshio Nishiyama, investigador de polícia, em juízo, disse que 
participou apenas da busca das imagens, uma vez que o delegado determinou que o 
setor de inteligência fosse até o local onde foi abordado o motorista; que lá foi 
realizada a verificação das câmeras de segurança; que as imagens analisadas 
revelaram que o caminhão dos criminosos estava acompanhando o caminhão da vítima, 
sendo que, inclusive, pernoitou ao lado do mesmo; que soube que o caminhão dos 
criminosos foi abordado em outra cidade, e ao confrontar as imagens constatou que o
caminhão que foi abordado em Rio Claro, era o mesmo identificado no posto de 
gasolina; que não sabe dizer se foi possível identificar a pessoa de Victor como 
motorista do caminhão por meio das câmeras, pois esta não era a sua função.
A testemunha Eduardo Moreli Vilches, investigador de polícia, em juízo, disse que 
com a notícia do roubo, foi chamado a fazer os primeiros levantamentos acerca dos 
fatos; que a vítima revelou os detalhes do caminhão, que realizou o transbordo da 
carga; que revelou também que o caminhão dos criminosos seguia à frente dele; que 
com esta informação da vítima, foi possível levantar a placa do caminhão, e por 
meio do acompanhamento desta placa, foi possível refazer todo o trajeto deste, 
revelando que perseguia a vítima por um bom tempo; que mais tarde, já no período 
noturno, teve o conhecimento de que o caminhão havia sido apreendido, e o condutor 
informalmente confessou o delito; que não foi possível constatar quem era o 
condutor do caminhão por meio da análise dos radares de rodovia.
A testemunha Rodrigo Franco Barbosa, policial militar, sob solo policial, disse 
que, em 11/08/2021, receberam uma informação da área do 2º BPRV (batalhão que 
abrange a cidade de Presidente Venceslau), dando conta que um caminhão branco 
placas AWH6D44 possivelmente estaria envolvido em um roubo na cidade mencionada. De
posse de tal informação, durante o patrulhamento, foi avistado o referido veículo 
e, dessa forma, realizada a abordagem. De início, o motorista negou a participação.
Durante busca veicular foi encontrado dentro do caminhão um aparelho bloqueador de 
sinal, conhecido como “chupa cabra” (aparelho utilizado para impedir o sinal de 
rastreador). Ao questionar o motorista sobre o aparelho encontrado, ele acabou 
confessando a participação em um roubo de defensivos agrícolas ocorrido pela manhã,
na condição de motorista. Desvelou, ainda, que levou a carga até o município de 
Uchoa, em um barracão de reciclagem, local em que a carga foi transbordada para 
outro caminhão de placas FTE-5560. Dessa forma, o acusado Vitor foi conduzido até a
Unidade Policial, sem necessidade do uso de algemas. Em juízo, a testemunha 
reiterou o depoimento da fase policial. Acrescentou que, por ocasião da 
localização, já não havia carga no caminhão. Disse que o réu confirmou sua 
participação no roubo, bem como teria dito que participava de um grupo. Consignou 
que o policial Pompeu acompanhou o réu na Delegacia de Polícia.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Thiago Alessandro Pompeu que,
ouvido em juízo, reiterou o depoimento da fase policial. Acrescentou que o réu 
disse que transportou a carga para outro caminhão, revelando que sua participação 
se limitou a dirigir o caminhão, enquanto os outros três comparsas estavam indo em 
direção a Campinas, num carro VW/Gol.
O réu, em fase extrajudicial, desejou reservar-se em seu direito ao silêncio. Em 
juízo, recusou-se a comparecer para interrogatório, sendo decretada sua revelia.
Pois bem.
Em proêmio, consigno que se presume regular a atuação de agentes públicos 
investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado 
atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e 
repressiva, mas desmerecesse sua palavra. É o raciocínio que mais se coaduna com a 
realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior 
Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel. Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no 
Supremo Tribunal Federal (HC 74.608-0-SP, Rel. Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 
76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso,j. 16.6.98; HC 87.662-PE, Rel . Min Carlos 
Britto. J.5.9.06). Nesse sentido ainda:
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TERSTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS- O valor do depoimento 
testemunhal de servidores policiais-especialmente quando prestado em juízo, sob a 

garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não 
se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, 
poder dever de ofício, da repressão penal. - O depoimento testemunhal do agente 
policial somente perderá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, 
por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando
demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não 
encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. 
Doutrina e jurisprudência” ( HC 73.518-5 SP, Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
O Tribunal de Justiça de São Paulo também já decidiu o seguinte:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que 
outro qualquer. Há dispositivo expressos no CPP determinando que a Polícia deverá 
colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas 
circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O
só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por 
policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC 
– Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
Na mesma esteira, o Colendo Supremo Tribunal Federal:
“A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica 
tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a 
validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse 
particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas 
declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Precedente.” 
Os policiais ouvidos em juízo foram precisos e harmônicos em seus depoimentos, 
indicando com clareza que a autoria do delito, de forma inequívoca, recai sobre a 
pessoa do réu Vitor Lourenço. As declarações da vítima, os objetos encontrados em 
poder do réu, bem como o teor dos depoimentos das testemunhas (em especial, 
Adalberto Gonini, Eduardo Vilches, Rodrigo Barbosa e Thiago Pompeu) não deixam 
dúvidas quanto à autoria delitiva.
Afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para 
incriminar pessoa desconhecida. Há elementos que comprovam que o réu se aliou a 
pessoas, até então desconhecidas, em verdadeira organização criminosa, voltada para
a prática do roubo de cargas. E nas palavras do renomado jurista Júlio Fabbrini 
Mirabete:
“indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de 
credibilidade são suficiente para dar base a uma decisão condenatória, máxime 
quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado”. (in Processo Penal - 17ª 
ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344).
É bem de ver que, mediante uma única ação, o acusado e seus comparsas realizaram 
duas subtrações, tendo por objeto patrimônios de vítimas distintas: o caminhão 
MERCEDES BENZ, modelo ATEGO 1719, de cor branca, placas BDE5H38/Ibiporã/PR, 
ano/modelo 2019/2019, de propriedade da vítima Transportes Toniato LTDA; e a carga,
identificada pelos lotes n°s 028-21- 16950 e 066-21-16918 do produto químico 
denominado VIOVAN 10 L FUNGICIDA, no volume total de 6.000 (seis mil) litros, 
avaliada em R$ 1.015.240,00 (um milhão, quinze mil e duzentos e quarenta reais), de
propriedade da vítima Cooperativa Agroindustrial Amambai – COOPERSA.
Pouco importa o abandono do caminhão, visto que já havia sido consumado o roubo, 
sendo prescindível a posse permanente da res. O roubo consuma-se com a subtração 
mediante violência ou grave ameaça, que comprovadamente ocorreu. Aliás, o crime 
restou exaurido, haja vista que o grupo criminoso teve consigo o veículo de forma 
tranquila e desvigiada, por considerável período de tempo. Em corolário, não há que
se falar em consunção ou crime único. A propósito, vide STJ – Sexta Turma – HC nº 
459.546/SP – Rel.Min. Laurita Vaz –  J. em 13.12.2018.
No entanto, entendo que o concurso formal de crimes se deu de forma própria, não 
estando demonstrada a presença de desígnios autônomos em relação à lesão de 
patrimônios de vítimas diferentes, sendo de rigor a observância da regra do art. 
70, parte inicial, do Código Penal.
No presente caso, a palavra da vítima é dotada de imensa clareza no sentido de que 
os indivíduos que lhe roubaram estavam armados, exercendo grave ameaça, sendo 
prescindível a apreensão da arma. 

A propósito:
HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO 
REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 
AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, 
dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da causa de 
aumento de pena no crime de roubo (art. 157, § 2º, I, do CP), quando evidenciada a 
sua utilização no delito por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima 
ou o depoimento de testemunhas. A configuração de excesso de prazo não decorre da 
soma aritmética de prazos legais. A questão deve ser aferida segundo os critérios 
de razoabilidade, tendo em vista as peculiaridades do caso. 2. Ordem denegada (STJ 
– Sexta Turma – HC nº 534.076/SP – Rel. Min. Sebastião Reis Júnior – J. em 
18.02.2020).
Vale dizer que, em que pese a Lei n.º 13.654/18 ter revogado o inciso I do §2º do 
artigo 157 do Código Penal, que previa o aumento da pena no caso de o delito ser 
cometido com emprego de arma, em se tratando de grave ameaça exercida com emprego 
de arma de fogo, tipificou a conduta de forma autônoma, no §2º-A do artigo 157 do 
Código Penal, com a cominação de aumento da pena em 2/3.
No que diz respeito à qualificadora de concurso de agentes, da mesma forma, a 
palavra das vítimas não deixa margem a dúvidas no sentido de que os agentes atuavam
em conjunto entre si e com unidade de desígnios, com cerca de outros 07 indivíduos 
não identificados, objetivando a subtração dos bens, visto que toda a ação delitiva
foi praticada por estes criminosos.
Acerca do crédito devido à palavra da vítima em crimes patrimoniais, cometidos à 
socapa, pertinente colacionar os seguintes trechos de ementa:
"A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na 
formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o 
agente criminoso" (Superior Tribunal de Justiça Habeas Corpus nº 143.681/SP - Rel. 
Ministro Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, DJe 2.8.2010).
“(...) Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados 
na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume 
especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu 
o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando 
corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito 
pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo.” 
(Superior Tribunal de Justiça AgRg no AREsp 865331/MG - Agravo Regimental no Agravo
em Recurso Especial Relator Ministro Ribeiro Dantas - Quinta Turma - data do 
Julgamento:09/03/2017 - data da publicação/fonte: DJe 17/03/2017).
Prosseguindo, observa-se que o réu integrava grupo que agia de modo meticuloso, 
organizado e pré-concebido, sendo evidente que planejavam realizar o roubo e se 
prepararam nos mínimos detalhes para garantir a execução do crime, revelando 
portanto a nítida divisão de tarefas e a cooperação de uma extenso grupo de 
integrantes com funções distintas e previamente combinadas.
Não obstante, os agentes se valeram de armas de fogo, diversos veículos (incluindo 
caminhão) para atingirem seu objetivo final, qual seja, o roubo de carga e do 
caminhão que a transportava. Desse modo, torna-se extremamente claro para este 
Juízo, que se trata de uma empreitada delitiva muito maior. Ademais, consigno ainda
que o caminhão utilizado pelos criminosos estava, inclusive, registrado em nome de 
empresa fictícia, como apontou a investigação policial (fls. 92/98), reforçando a 
prova de que os criminosos são integrantes de organização criminosa voltada ao 
roubo de cargas. Insta salientar que no aparelho celular do acusado há imagens do 
acusado utilizando drogas ilícitas, bem como há uma fotografia de uma pistola (fl. 
292) muito semelhante à descrita pela vítima, utilizada no momento em que foi 
abordada pelos criminosos, corroborando assim as demais provas carreadas nos autos.
Portanto, inquestionável a caracterização do crime previsto no art. 2º, §2º, da Lei
12.850/13, sendo despicienda a identificação dos demais integrantes do grupo para 
fins de caracterização do crime em referência.
De outra banda, quando ao autônomo crime de sequestro imputado ao acusado, entendo 
que não se configurou, remanescendo, isto sim, pelo princípio da especialidade, a 

causa de aumento de pena, prevista no artigo 157, § 2º, inciso V, do Código Penal. 
A propósito, o dolo do acusado, que aderiu à conduta dos demais criminosos por 
ocasião da execução do crime patrimonial com restrição à liberdade da vítima, 
sempre se dirigiu ao sucesso do roubo, ou seja, a referida restrição de liberdade 
do ofendido constituiu um modo específico de execução, que tem como consequência a 
aplicação de uma pena mais elevada, dentro dos limites previstos no art. 157, §2º, 
do sobredito Codex.
Ainda sobre o dolo, não merece prosperar a tese defensiva no sentido de de que 
estaria ausente o dolo do acusado quanto ao delito de roubo. Ficou evidente, 
especialmente pelos depoimentos das testemunhas Rodrigo Barbosa e Thiago Pompeu, 
que o réu tinha pleno conhecimento do objetivo do grupo criminoso, aderindo ao 
propósito engendrado pela facção e contribuindo mediante a realização de sua função
na empreitada. O acusado sabia da intenção de seus comparsas, participou 
efetivamente da execução do crime, colaborando tanto com a fuga dos demais 
criminosos, quanto com o transbordo da res furtiva. É certo que se beneficiaria do 
delito, tanto é que compartilhava da vontade de seus comparsas.
No tocante ao reconhecimento do acusado, impende salientar que não macula a 
conclusão a que nos levou a instrução processual. A propósito, a prova foi 
extremamente farta na identificação do réu e, graças aos incessantes esforços e à 
expertise dos investigadores, foi possível identificar – por meio dos radares OCR –
o caminhão, com características idênticas às descritas pela vítima, bem como 
rastrea-lo, culminando na irretorquível identificação do acusado.
Em suma, o conjunto probatório é harmônico e seguro para respaldar a procedência 
parcial da pretensão inicial, estando o réu incurso no artigo 157, § 2º, incisos II
e V e § 2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, ambos do 
Código Penal, combinado com o artigo 1º, inciso II, alínea “b”, da Lei nº 8.072/90;
e artigo 2º, § 2º, da Lei nº 12.850/2013, combinado com o artigo 1º, parágrafo 
único, inciso V, da Lei nº 8.072/90.
Passo a dosar a reprimenda.
Quanto ao delito descrito pelo artigo 157, § 2º, incisos II e V e § 2º-A, inciso I,
por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, ambos do Código Penal, combinado com 
o artigo 1º, inciso II, alínea “b”, da Lei nº 8.072/90:
Considerando que os dois roubos foram perpetrados em circunstâncias semelhantes, 
passo à dosimetria de um deles, aplicando o art. 70, caput, do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais 
do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (foge à normalidade, devendo ser 
considerada para fins de exasperação da pena, pois resta evidente que o acusado e 
os demais agentes premeditaram o crime, valendo-se de complexo e minucioso plano 
criminoso, veículos, armas, divisão de tarefas); antecedentes (o réu é tecnicamente
primário – conforme certidão de fls. 156/157); conduta social (nada a considerar); 
personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); 
circunstâncias do crime (serão consideradas na terceira fase da dosimetria, pois 
dizem respeito a causas de aumento de pena); consequências do crime (danos 
psicológicos graves na vítima, que, inclusive, passou a ter dificuldades para 
dormir e não tem mais intenção de trabalhar com caminhão em decorrência do trauma; 
prejuízo extremo à proprietária da carga subtraída, dado o valor superior a um 
milhão de reais); comportamento da vítima (nada a considerar). Assim, considerando 
a culpabilidade e as consequências do crime desfavoráveis ao réu, fixo a pena acima
do mínimo legal, exasperada de 1/3 (um terço), ou seja, em 05 (cinco) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (trez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria penal, mantenho a reprimenda, ante a ausência e 
agravantes a atenuantes a serem consideradas.
Na derradeira fase da dosimetria penal, verifico presentes as causas de aumento de 
penal previstas nos parágrafos 2º, incisos II e V, e 2º-A, inciso I, do artigo 157,
do Código Penal. É evidente que todas as circunstâncias devem ser consideradas 
nesta fase. A participação de diversos agentes na prática do roubo, com a restrição
da liberdade da vítima acarreta a majoração da pena à razão de 1/2 (metade), 
enquanto a prática do crime com o emprego de arma resulta na majoração à razão de 
2/3 (dois terços). Todas estas circunstâncias facilitam a prática do crime e 

dificultam (ou quase que inviabilizam) a intervenção das autoridades para 
interromper a empreitada criminosa. Logo, devem ser aplicadas cumulativamente, 
conforme mens extraída do julgamento do Agravo Regimental no Habeas Corpus nº 
667.433-SC, STJ, 6ª Turma, Rel. Min. Convocado Olindo Menezes, j. 22/02/2022, DJ 
02/03/2022.
Assim, a soma das frações, 1/2 (metade) com 2/3 (dois terços), resulta em 7/6 (sete
sextos), de sorte que, em obediência ao que leciona o Código Penal, majoro a 
reprimenda na razão de 7/6 (sete sextos), perfazendo-se a pena em 11 (onze) anos,  
6 (seis) meses e 20 dias de reclusão, e  28 (vinte e oito) dias-multa.
Como mencionado acima, houve a prática de dois roubos praticamente idênticos, 
diferindo tão somente em relação à res (carga e caminhão), ambas com valores 
vultosos. Aplicando-se a regra do art. 70, caput, do Código Penal, majoro a 
reprimenda à razão de 1/6 (um sexto), perfazendo-se, portanto, em  13 (treze) anos,
5 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, e  32 (trinta e dois) dias-
multa.
Quanto ao delito descrito no artigo 2º, § 2º, da Lei nº 12.850/2013, combinado com 
o artigo 1º, parágrafo único, inciso V, da Lei nº 8.072/90:
Na primeira fase da dosimetria penal, analisanso as circunstâncias judiciais do 
artigo 59 do Código Penal, não vislumbro, para o crime em questão, circunstância 
que justifique a exasperação da pena nesta fase, pelo que fixo-a em 03 (três) anos 
de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria penal, também estão ausentes agravantes ou atenuantes
a serem consideradas.
Na derradeira fase de aplicação de pena, noto presente a causa caracterizada pela 
utilização de arma de fogo na organização criminosa. Desse modo, em obediência ao 
disposto na referida Lei, aumento a pena na proporção de 1/6, perfazendo-se 03 
(três) anos, 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Em observância ao concurso material de crimes, procedo à soma das penas que, 
culminadas, resultam em 16 (dezesseis) anos, 11 (onze) meses e  23 (vinte e três) 
dias de reclusão, e pagamento de 43 (quarenta e três) dias-multa, tornando-a 
definitiva.
Baseado nos parcos elementos acerca da situação econômica do réu, arbitro cada dia 
multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
 Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, 
§2º, alínea “a”, do Código Penal.
O réu não faz jus à substituição da pena nos termos do artigo 44, inciso I, do 
Código Penal. Também não faz jus à suspensão condicional da pena nos termos do 
artigo 77 do Código Penal.
Por fim, com fulcro no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, entendo 
que merece guarida o pedido de condenação do réu à obrigação de reparar os danos 
morais in re ipsa causados a Maycon Henrique Cardoso, vítima, sendo razoável a 
estimativa do parquet, consistente no valor a ser buscado na esfera cível em, no 
mínimo, R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais); além dos danos materiais da vítima 
Cooperativa Agroindustrial Amambai – COOPERSA no valor mínimo de R$ 1.015.240,00 
(um milhão, quinze mil e duzentos e quarenta reais). Devendo incidir correção 
monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e juros de mora 
de 1% ao mês, ambos (juros e correção) desde a data do evento danoso, consoante 
Súmula 54 do STJ e art. 398 do Código Civil.
Ante o exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE
PROCEDENTE a ação penal, e assim o faço para CONDENAR o réu VITOR DE OLIVEIRA 
LOURENÇO ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 16 
(dezesseis) anos, 11 (onze) meses e  23 (vinte e três) dias de reclusão, em regime 
inicial fechado, e pagamento de 43 (quarenta e três) dias-multa, fixados estes em 
1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso 
no artigo 157, § 2º, inciso II e V, e § 2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do
artigo 70, caput, ambos do Código Penal, combinado com o artigo 1º, inciso II, 
alínea “b”, da Lei nº 8.072/90; e no artigo 2º, § 2º, da Lei nº 12.850/2013, 
combinado com o artigo 1º, parágrafo único, inciso V, da Lei nº 8.072/90, na forma 
dos artigos 29 e 69 do Código Penal.

Nos termos do art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, fixo indenização 
por danos morais causados a Maycon Henrique Cardoso em, no mínimo, R$ 50.000,00 
(cinquenta mil reais). Outrossim, fixo reparação dos danos materiais da também 
vítima Cooperativa Agroindustrial Amambai – COOPERSA no valor mínimo de R$ 
1.015.240,00 (um milhão, quinze mil e duzentos e quarenta reais). Deverá incidir 
correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e juros 
de mora de 1% ao mês, ambos (juros e correção) desde a data do evento danoso, 
consoante Súmula 54 do STJ e art. 398 do Código Civil.
O réu permaneceu preso durante toda a instrução processual. A presente sentença 
condenatória torna mais veemente o fumus boni juris para manutenção da prisão 
cautelar do acusado. Consoante já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça: 
"inaplicável ‚ a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou 
preventivamente, por ocasião da sentença condenatória (RHC 177 - RJ- 5¦ Cƒm. do 
STJ, v.u., rel. M. Assis Toledo, DJU, de 30.10.89), pois, seria incongruente que o 
réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar, viesse, ao depois de 
condenado, ser libertado ex-vi da lei 5.941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou
preso pelo menos e foi posto em liberdade pelos mais" (RT 504/339).
Assim, INDEFIRO ao réu o direito de recorrer em liberdade, mantendo-se a prisão 
preventiva decretada.
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São 
Paulo. Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em 
observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-
Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao 
serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as 
providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3)
Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução 
Penal; 4) Decreto o perdimento/destruição dos objetos/valores apreendidos.
P.I.C.
Presidente Venceslau, 20 de abril de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

