1502020-76.2019.8.26.0048
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Leonardo Marzola Colombini
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... duas condenações por roubo e uma por furto; é inocente; não possui qualquer 
envolvimento no crime de roubo em questão; não sabe como os agentes policiais 
chegaram ao seu nome; os agentes policiais compareceram à casa na qual residia com 
sua namorada Daniela, situada na cidade de Joanópolis/SP; conhecia de vista apenas 
um dos corréus, cujo nome desconhece; visualizou esse corréu na ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502020-76.2019.8.26.0048 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502020-76.2019.8.26.0048
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, 
Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, 
Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 
2254386/2019 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 4323874 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 
6597/19/934 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 6352/19/934 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 
2254386 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 6597/19/934 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 
6352/19/934 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 2254386 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 
6597/19/934 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 6352/19/934 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 
2254386 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 6597/19/934 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 
6352/19/934 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 2254386 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 
6597/19/934 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 6352/19/934 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS FELIPE ALVES MACHADO e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Marzola Colombini

VISTOS.

   
LUIZ FELIPE ALVES MACHADO, MÁRCIO MESSIAS DOS SANTOS NASCIMENTO, vulgo “João” ou 
“Alemão”, JUNIOR CESAR DE MORAES, vulgo “Jeferson” ou “Gino”, e RODRIGO MATEUS 
VIANA DA SILVA foram denunciados como incursos no artigo 157, caput, § 2º, inciso 
II, c.c. § 2º-A, inciso I, do Código Penal, e estão sendo processados porque, no 
dia 16 de julho janeiro de 2019, no horário e local mencionados na denúncia, agindo
em concurso e com unidade de desígnios, teriam subtraído, para proveito de todos, 
mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, 
consistente em uma camionete Toyota/Hilux CD 4X4 SRV, ano modelo 2006, de cor 
prata, placas EMK-1903; uma carteira em que continham, aproximadamente, R$ 800,00 
(oitocentos reais) e documentos diversos, tais como cédula de identidade, CPF, 
carteira funcional, título de eleitor, CNH e entre outros; um talonário de cheque 
com cédulas em branco, do Banco do brasil; um óculos de grau e um óculos de sol; 
dois carregadores municiados; bem como uma bolsa, que estava no interior do 
veículo, na qual estava guardada uma pistola Taurus, calibre “.40”, com 
aproximadamente 11 cartuchos íntegros, de propriedade da Polícia Civil do Estado de
São Paulo, pertencentes à vítima Dr. Luiz Carlos Ziliotti, Delegado de Polícia no 
Estado de São Paulo.

A denúncia foi recebida às fls. 333/334 e os réus foram citados às fls. 417, 419, 
426 e 430.

A resposta à acusação foi apresentada às fls. 436/439 (corréu Luiz Felipe – 
ratificada a fls. 454), 452 (corréu Rodrigo), 455/457 (corréu Márcio) e 459/460 
(corréu Junior Cesar).

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 520), foram ouvidas a vítima e três 
testemunhas arroladas pela Acusação em comum com as Defesas, sendo, ao final, 
realizado o interrogatório dos acusados Márcio, Luiz Felipe e Rodrigo, conforme 
gravações audiovisuais constantes dos autos. 

Nesta mesma oportunidade (Audiência de Instrução e Julgamento), foi decretada a 
revelia do corréu Junior Cesar, o qual se evadiu da penitenciária e não foi 
localizado no endereço constante dos autos.

Encerrada a instrução, o Ministério Público, em memoriais escritos (fls. 539/555), 
requereu a parcial procedência dos pedidos acusatórios, condenando-se apenas os 
corréus Luiz Felipe e Rodrigo pela prática do crime descrito na denúncia, 
absolvendo-se, por outro lado, os corréus Márcio e Junior Cesar.

A Defesa do corréu Márcio, em memoriais escritos de fls. 561/562, também requereu a
absolvição, alegando fragilidade e insuficiência do conjunto probatório.

A Defesa do corréu Luiz Felipe, em memoriais escritos de fls. 563/566, também 
pleiteou a absolvição, alegando insuficiência de provas para condenação.

A Defesa do corréu Junior Cesar, em memoriais escritos de fls. 567/568, de igual 
forma, requereu a absolvição, nos termos do art. 386, incisos V e VII, do Código de
Processo Penal, alegando que não existem provas de que tal acusado concorreu para a
infração penal, assim como de que o quadro probatório existente nos autos é 
insuficiente para a prolação de decreto condenatório em seu desfavor.

Por fim, a Defesa do corréu Rodrigo, em memoriais escritos de fls. 574/584, 
pleiteou, em preliminar, pelo reconhecimento da nulidade das provas obtidas na 
busca realizada na residência de Rodrigo, alegando que houve violação de domicílio.
No tocante ao mérito, postulou pela absolvição, nos termos do art. 386, incisos V e
VII, do Código de Processo Penal, argumentando que a autoria delitiva não restou 
comprovada com relação ao acusado Rodrigo. Subsidiariamente, na hipótese de 
condenação, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, a elevação da pena na 
segunda fase dosimétrica em apenas 1/6 em decorrência da incidência da agravante da

reincidência e o afastamento, na fase derradeira, da causa de aumento referente ao 
emprego de arma de fogo. 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, saliento que a preliminar arguida pela Defesa do corréu Rodrigo, em 
sede de memoriais escritos (de nulidade das provas obtidas pelos agentes policiais 
com o ingresso na residência do referido acusado sem mandado judicial de busca e 
apreensão domiciliar), será analisada por ocasião da valoração do quadro 
probatório, haja vista dizer respeito, in casu, ao mérito da acusação.

Feito o esclarecimento acima, no mérito, de rigor a improcedência dos pedidos 
acusatórios, para o fim de absolver todos os acusados da prática do delito descrito
na inicial acusatória, pelos motivos abaixo mencionados.

Com efeito, a materialidade delitiva restou comprovada pelos boletins de ocorrência
de fls. 03/05 e 29/31, pelo auto de avaliação de fls. 72, pelo laudo pericial de 
fls. 100/103 (arma de fogo subtraída), pelo relatório policial de fls. 244/245, 
pela gravação cujo link de acesso consta a fls. 254, pelo relatório da Guarda Civil
Municipal de fls. 258/276, bem como pela prova oral colhida em audiência.

A autoria, no entanto, não restou certa e segura em relação a todos os réus, 
conforme abaixo discorrido.

O corréu Luiz Felipe Alves Machado, por ocasião do primeiro interrogatório 
realizado na fase policial (fls. 32/33), confessou a prática do delito, aduzindo 
que: no dia dos fatos, na companhia dos indivíduos de nome Jeferson e João, se 
dirigiu até o centro de Atibaia no intuito de subtrair uma caminhonete e, ao 
passarem pela Praça Pio XII, visualizaram a caminhonete Toyota Hilux parada nas 
imediações da citada praça, ocasião em que se interessaram pelo veículo; ato 
contínuo, desceu, juntamente com Jeferson, do automóvel que estavam utilizando 
(Fiat Pálio, de cor vermelha), enquanto o comparsa João permaneceu no interior do 
veículo, que ficou estacionado perto da banca de jornal da praça; permaneceram no 
local aguardando o retorno do dono da caminhonete; no momento em que o proprietário
se aproximou da caminhonete para abrir a porta, se aproximaram dele e, estando 
Jeferson com um simulacro de arma de fogo na mão, anunciaram o assalto; em seguida,
o proprietário lhes entregou a chave da caminhonete; em seguida, Jeferson assumiu a
direção da caminhonete, tendo ocupado, por sua vez, o banco do passageiro; ao 
saírem do local, seguiram em direção à Avenida Prof. Carlos Alberto de Carvalho 
Pinto e, ato contínuo, seguiram até o acesso ao Extra Supermercado, onde 
ingressaram na Avenida Jerônimo de Camargo visando acessar a Rodovia Fernão Dias; 
após acessarem a referida rodovia, seguiram até o Bairro Jardim Imperial, onde foi 
deixado no Posto Ultramarino; após subtraírem a caminhonete da vítima, o comparsa 
João, que estava na condução do automóvel Fiat Pálio, fez o trajeto à frente da 
caminhonete roubada; durante o trajeto da caminhonete até a Rodovia Fernão Dias, 
revistou o interior do veículo, oportunidade em que, no banco de trás, encontrou 
uma bolsa, no interior da qual havia uma carteira com R$ 800,00 e uma arma de fogo 
do tipo pistola; ficou ajustado que ficaria com a quantia de R$ 400,00 e que, por 
alguns dias, ficaria com a arma de fogo; ficou acertado, também, que, se Jeferson 
conseguisse comprador para a caminhonete, a venderiam pelo valor de R$ 5.000,00, de
modo que fariam o rateio do valor em três; até hoje, não sabe se ocorreu a venda da
caminhonete ou o local em que ela está; conheceu Jeferson há aproximadamente dois 
meses, em Atibaia, ocasião em que ele o convidou para praticar os crimes; foi uma 
única vez à chácara dele, que fica situada na cidade de Piracaia/SP; somente 
participou do roubo da caminhonete Toyota Hilux e do automóvel Hyundai HB20; possui
antecedente criminal por tráfico de entorpecente; gostaria de esclarecer que 
conhece Jeferson e João pela alcunha de “Gino” e “Alemão”; na verdade, Jeferson e 

João são Junior Cesar de Morais e Luciano Donizete dos Santos, respectivamente. 

Na ocasião do segundo interrogatório (fls. 96/97), se manteve em silêncio.

Já na ocasião do seu terceiro interrogatório em solo policial (fls. 315), asseverou
que: no dia do seu interrogatório na delegacia de polícia, realizado no dia 24 de 
julho de 2019, disse que as pessoas de Junior Cesar de Morais e Luciano Donizete 
dos Santos teriam participado do roubo da caminhonete ocorrido no dia 16 de julho 
de 2019; no entanto, deseja esclarecer que, na verdade, se confundiu, de forma que 
não sabe dizer o nome dos seus comparsas que participaram do roubo; após o roubo, 
não teve mais contato com eles; em razão disso, não tem condições de realizar o 
reconhecimento fotográfico. 

Em juízo, a seu turno, negou o cometimento do delito, afirmando que: possui 27 anos
de idade; seu último trabalho foi como ajudante de pintura; reside na cidade de 
Atibaia; é solteiro; não possui filhos; possui condenação criminal por tráfico e 
roubo; é inocente; não possui participação no crime de roubo em questão; na ocasião
em que foi preso pela prática de crime de roubo de um automóvel Hyundai HB20, os 
agentes policiais questionaram se também tinha participado do crime de roubo contra
um delegado de polícia, oportunidade em que negou possuir qualquer envolvimento 
neste delito; na oportunidade, o delegado de polícia compareceu à delegacia de 
polícia e não o reconheceu como sendo um dos autores do crime do qual ele foi 
vítima; não confessou a prática do crime contra o delegado de polícia por ocasião 
do interrogatório policial, assim como não fez qualquer menção aos corréus Junior 
Cesar e Márcio; não se recorda de ter prestado um segundo interrogatório policial; 
o que consta dos termos de depoimento não é verdadeiro, tendo sido inventado na 
delegacia de polícia; na verdade, não prestou qualquer depoimento na delegacia; não
forneceu aos agentes policiais qualquer informação sobre os corréus; na ocasião de 
sua prisão pela prática do roubo do automóvel HB20, estava sozinho; não conhecia os
corréus Márcio e Junior Cesar; já conhecia anteriormente o corréu Rodrigo, pois já 
trabalhou para ele anos atrás; a família de Rodrigo era proprietária de uma lava-
rápido de caminhão; não sabe como a arma de fogo subtraída do delegado de polícia 
foi parar em poder do corréu Rodrigo; não sabe quem participou do assalto contra o 
delegado de polícia; não sabe se os agentes compareceram à sua residência; sabe que
os agentes policiais compareceram à residência do corréu Rodrigo. 

O corréu Márcio Messias dos Santos Nascimento não foi interrogado em solo policial 
sobre os fatos em questão, haja vista, na ocasião, se encontrar foragido da 
instituição prisional, conforme certidão de fls. 312.

Em juízo, negou a prática delitiva, asseverando que: possui 38 anos de idade; 
reside na cidade de Bragança Paulista; seu último trabalho foi como ajudante geral 
em uma pousada; é solteiro; não possui filhos; possui duas condenações por roubo e 
uma por furto; é inocente; não possui qualquer envolvimento no crime de roubo em 
questão; não sabe como os agentes policiais chegaram ao seu nome; os agentes 
policiais compareceram à casa na qual residia com sua namorada Daniela, situada na 
cidade de Joanópolis/SP; conhecia de vista apenas um dos corréus, cujo nome 
desconhece; visualizou esse corréu na ocasião em que ele estava fazendo mudança 
para uma casa situada próxima à casa de sua namorada; não indicou aos policiais a 
casa de qualquer dos corréus; em sua residência, os agentes policiais apreenderam 
documentos e porções de entorpecente; realmente estava guardando os entorpecentes 
para uma pessoa, haja vista estar “jurado de morte”; os agentes policiais afirmaram
que também apreenderam um simulacro de arma de fogo, o qual, no entanto, 
desconhece; realmente se apresentou aos agentes policiais com o nome de Luciano 
Donizete dos Santos, pois estava foragido do sistema penitenciário; não tem 
conhecimento de quem sejam os autores do crime de roubo em questão.

O corréu Rodrigo Mateus Viana da Silva, na fase policial (fls. 55), se manteve em 
silêncio.

Em juízo, no entanto, negou o cometimento do delito, aduzindo que: possui 30 anos 
de idade; possui um lava-rápido de automóveis; é casado; possui um filho; reside na
cidade de Atibaia; possui condenação por adulteração de sinal identificador e 
tráfico de drogas; é inocente; não possui qualquer envolvimento no crime de roubo 
em questão; estava em sua casa quando, no início da manhã (por volta das 7h15min), 
policiais militares da Força Tática ingressaram em sua casa e abordaram; os agentes
policiais o questionaram sobre sua participação no roubo de um veículo Hyundai 
HB20; negou aos agentes policiais que tivesse qualquer participação nesse delito; 
em seguida, os agentes policiais passaram a revistar sua casa; os agentes policiais
passaram a agredi-lo e a exigir que confessasse que tinha participação no roubo; em
um dado momento, os agentes policiais saíram da residência e, em seguida, ao 
retornarem, apresentaram uma arma de fogo, afirmando que a arma lhe pertencia; os 
agentes policiais passaram a afirmar que a arma de fogo tinha sido localizada 
dentro de sua casa; negou aos policiais militares que a arma de fogo lhe pertencia;
os agentes policiais afirmaram que tinham encontrado mensagens no aparelho celular 
do corréu Luiz Felipe nas quais conversavam sobre veículos; informou aos agentes 
policiais que tais mensagens se referiam ao seu empreendimento de lavagem de 
automóveis; informou, ainda, que Luiz Felipe, algum tempo atrás, trabalhou em seu 
lava-rápido, motivo pelo qual trocaram mensagens; a arma de fogo apresentada pelos 
policiais militares não estava em sua casa; desconhece referida arma; não conhece 
os corréus Junior Cesar e Márcio; no momento da abordagem, os agentes policiais 
chegaram a lhe mostrar fotografia dos corréus Junior Cesar e Marcio, exigindo que 
os reconhecesse como sendo seus comparsas; nessa ocasião, informou aos agentes 
policiais que não conhecia tais indivíduos; em um dado momento da abordagem, 
apanhou tanto que acabou confessando que tinha participação no assalto; 
posteriormente, na delegacia de polícia, os agentes policiais se recusaram a colher
seu depoimento; não conhecia os policiais militares anteriormente; não sabe o 
motivo pelo qual está sendo injustamente acusado pelos agentes policiais; no 
momento do ingresso dos policiais militares em sua casa, estavam presente sua 
genitora (que estava lavando roupa), seu irmão (que estava no quarto) e seu filho; 
para ingressar em sua casa, os agentes policiais pularam o muro que circundava o 
imóvel; mais de oito policiais militares da Força Tática ingressaram em sua casa; 
respondeu a processo criminal por um roubo de um veículo Hyundai HB20; acabou sendo
absolvido nesse processo. 

O corréu Junior Cesar de Moraes, em solo policial (fls. 93/94), negou o cometimento
do crime descrito na inicial acusatória, afirmando que: não cometeu o crime de 
roubo do qual está sendo acusado; foi realizado procedimento de reconhecimento 
pessoal, ocasião em que a vítima não o reconheceu como sendo um dos autores do 
crime.

Em juízo, não foi possível o seu interrogatório, haja vista não ter sido localizado
pelo Sr. Oficial de Justiça na unidade prisional na qual se encontrava detido (saiu
da unidade na saída temporária e não mais retornou, cf. certidão de fls. 514), 
motivo pelo qual foi decretada a sua revelia.

Tais negativas, embora não comprovadas, merecem ser consideradas pelo Juízo, pelos 
motivos abaixo elencados.

Isto porque a vítima Dr. Luiz Carlos Ziliotti, em juízo, declarou que: é Delegado 
de Polícia na Polícia Civil do estado de São Paulo e trabalha na cidade de 
Piracaia; na data dos fatos, ao sair da igreja, se dirigiu ao seu carro para buscar
certa quantia em dinheiro, ocasião em que foi abordado por dois indivíduos; os 
indivíduos não estavam com o rosto encoberto, mas estavam com a cabeça coberta pelo
capuz da blusa; os criminosos não deixaram  olhar para o rosto deles; conseguiu 
perceber, contudo, que os indivíduos estavam armados; os criminosos exigiram a 
chave da sua caminhonete e afirmaram que não queriam quantia em dinheiro; entregou 
a chave de sua caminhonete aos criminosos, os quais também acabaram por subtrair a 

quantia em dinheiro que estava em seu poder; em seguida, os criminosos ingressaram 
na caminhonete e rapidamente deixaram o local; não sabe se os criminosos fizeram 
uso de outro veículo; não chegou a visualizar outro veículo nas imediações do local
do roubo; posteriormente, ficou sabendo que a Guarda Municipal, por meio das 
câmeras de monitoramento da cidade, constatou que os criminosos chegaram nas 
imediações do local do roubo em outro veículo; não consegue reconhecer os autores 
do crime, haja vista não ter conseguido olhar para o rosto deles; além disso, 
estava escuro no local onde o crime ocorreu; passado algum tempo, foi informado 
sobre a prisão de dois indivíduos com possível envolvimento no crime de roubo do 
qual foi vítima, tendo comparecido à delegacia de polícia para reconhecimento 
pessoal; os policiais militares responsáveis pela prisão dos indivíduos informaram 
que sua arma de fogo (pertencente à Polícia Civil do estado de São Paulo), que 
havia sido subtraída na data dos fatos, foi encontrada em poder de um dos 
indivíduos; não conseguiu, em solo policial, reconhecer os indivíduos como sendo os
autores do crime, contudo, ambos os indivíduos acabaram confessando informalmente 
que foram os responsáveis por sua abordagem; nessa ocasião, os indivíduos chegaram 
a chorar e disseram que estava arrependidos da prática do crime; os indivíduos 
também alegaram que não sabiam que estavam roubando um delegado de polícia; não se 
recorda o nome dos dois indivíduos com quem conversou em solo policial; conseguiu 
recuperar apenas sua arma de fogo e sua caminhonete; sua caminhonete foi recuperada
com diversas avarias; não recuperou o montante em dinheiro (cerca de 800 a 900 
reais em dinheiro), os cheques, sua funcional, sua algema e os carimbos da 
delegacia; não conhecia os indivíduos anteriormente; os indivíduos com quem 
conversou na delegacia de polícia (que confessaram a prática do crime) tinham 
características físicas (estatura e porte físico) semelhantes às dos indivíduos que
o abordaram na data dos fatos; não se recorda da cor de pele dos indivíduos que o 
abordaram.

Por sua vez, a testemunha e policial militar Thiago Blanco Fernandes Minnemann, em 
juízo, narrou que: é Tenente da Polícia Militar; estavam de serviço no pelotão de 
Força Tática quando o COPOM irradiou que um veículo Hyundai HB20 produto de roubo 
tinha sido flagrado passando pela cidade de Atibaia; lograram êxito em abordar esse
veículo e conseguiram identificar o seu condutor, que se chamava Luiz Felipe; Luiz 
Felipe, no momento da abordagem, tentou empreender fuga, mas acabou sendo detido; 
Luiz Felipe confessou o roubo do veículo HB20 e afirmou que o levaria para um 
indivíduo de nome Luciano, que morava na cidade de Joanópolis; Luciano seria o 
responsável por fazer as alterações no chassi e no documento do veículo; se 
dirigiram até Joanópolis e lograram êxito em abordar o indivíduo de nome Luciano, 
que foi encontrado escondido na laje da residência; em poder desse indivíduo 
encontraram porções de droga, de certa quantia em dinheiro, um lote de documento de
veículo (CRLV) roubado em data anterior e um simulacro de arma de fogo; 
descobriram, posteriormente, que esse indivíduo se apresentou com nome falso e que 
o nome verdadeiro dele era Márcio (e não Luciano); Márcio alegou que guardava as 
drogas para um amigo e confessou que adulterava os documentos e o número de chassi 
dos veículos roubados; Márcio acabou indicando outro indivíduo, de nome Junior 
Cesar, que também residia na cidade de Joanópolis; segundo Márcio, Junior Cesar era
um dos indivíduos que estavam cometendo os crimes de roubo; em seguida, foram até a
casa de Junior Cesar, onde foram recebidos por uma mulher, que franqueou o ingresso
da equipe policial na residência; no local, encontraram várias peças de carro, cuja
procedência Junior Cesar não soube informar; ainda na residência de Junior Cesar, 
encontraram as peças de roupa que foram utilizadas no roubo do veículo HB20 e em 
outros roubos de veículos; Junior Cesar, por sua vez, afirmou que quem estava 
realizando os roubos era um indivíduo de nome Rodrigo, que residia na cidade de 
Atibaia e que estava em poder de uma arma de fogo; Junior Cesar os levou até a 
residência de Rodrigo, situada na cidade de Atibaia; no local, conseguiram abordar 
o acusado Rodrigo, que confessou ter participação no roubo do veículo Hyundai HB20 
e em diversos outros roubos de veículo; conseguiram recuperar apenas o automóvel 
Hyundai HB20, que havia sido roubado na noite anterior, e um Renault Sandero, que 
havia sido subtraído, em data anterior, de um policial militar; no momento da 

abordagem, Rodrigo possuía uma arma de fogo na cintura; a arma de fogo se tratava 
de uma pistola “.40”, pertencente à Polícia Civil do estado de São Paulo; apuraram 
que essa arma de fogo havia sido subtraída de um delegado de polícia em data 
anterior; Rodrigo confessou ter participado do roubo contra o delegado de polícia e
afirmou ter feito uso de um simulacro de arma de fogo na ocasião; Rodrigo asseverou
que ficou com a arma de fogo para praticar outros crimes de roubo; se recorda que 
apenas o corréu Rodrigo confessou ter participado do assalto cometido contra o 
delegado de polícia; o delegado de polícia compareceu à delegacia e reconheceu 
pessoalmente os corréus Rodrigo e Luiz Felipe; quando chegaram ao endereço do 
corréu Rodrigo, a porta da residência estava aberta; ato contínuo, constataram que 
Rodrigo estava deitado, acordado, sem camisa, de bermuda, e com uma arma de fogo na
cintura; Rodrigo não franqueou a entrada da equipe policial; não estavam em poder 
de mandado de busca e apreensão na ocasião.

Nesse mesmo sentido, a testemunha e policial militar Heltone de Oliveira Bahia, em 
juízo, relatou que: à época dos fatos, integrava a equipe de Força Tática do 
Batalhão de Bragança Paulista; atualmente, comanda o Batalhão da cidade de Vargem; 
em meados de julho ou agosto de 2019, houve diversos crimes de roubo de veículo na 
região dos municípios de Atibaia, Piracaia e Joanópolis; foram incumbidos de 
patrulhar com vistas às informações que eram colhidas pelos sistemas de 
monitoramento por câmeras; durante as diligências, foi identificada a passagem de 
um veículo roubado pelo município de Atibaia; policiais militares de Atibaia foram 
no encalço do referido veículo, tendo o condutor empreendido fuga e, na sequência, 
colidido em um muro; embora o condutor tivesse tentado empreender fuga a pé, acabou
sendo detido; na ocasião, acabaram prestando apoio à viatura de Atibaia; em 
seguida, passaram a acompanhar a entrevista feita pelos policiais locais ao 
indivíduo detido; o indivíduo confessou que tinha participado do roubo do veículo 
que ele tinha colidido em um muro e abandonado durante a tentativa de fuga a pé; 
passaram a questionar ao indivíduo sobre os outros crime de roubo ocorridos na 
região; o indivíduo passou a informar quem seriam seus comparsas e onde eles 
poderiam ser localizados; inicialmente, o indivíduo mencionou o endereço do 
criminoso que era responsável por receber os veículos roubados e fazer nova 
documentação e placas para eles para posterior comercialização clandestina; foi 
mencionado que este indivíduo residia na cidade de Joanópolis; se dirigiram até o 
endereço informado e, no local, foram recebidos por uma moça, a qual a franqueou a 
entrada da equipe na residência; em buscas pelo imóvel, encontraram em um dos 
quartos certa quantidade de entorpecentes e determinada quantia em dinheiro; 
posteriormente, sobre a laje da casa, encontraram um indivíduo escondido atrás da 
caixa d'água; tal indivíduo estava em poder de uma mochila, no interior da qual 
havia centenas de papel moeda utilizados na emissão de CRLV; foi constatado que 
esses papeis moedas eram produtos de furto a uma delegacia; o indivíduo confessou 
que participava da organização criminosa que estava cometendo os roubos; ele alegou
que não agia diretamente no cometimento dos roubos, atuando apenas na confecção de 
novos documentos e placas para os veículos roubados; o indivíduo confessou, ainda, 
que estava guardando os entorpecentes para um colega; o indivíduo comentou que 
outro integrante da organização criminosa levava os veículos até a cidade de São 
Paulo para comercialização; esse indivíduo mencionou que outro indivíduo, que 
morava defronte à casa dele, tinha participação direta nos crimes de roubo; se 
dirigiram a esse imóvel e foram recebidos por um casal, que franqueou a entrada da 
equipe policial na residência; neste imóvel, embora tivessem localizado algumas 
peças de veículos, nada de ilícito foi encontrado; no local, entretanto, 
localizaram peças de roupas idênticas àquelas que tinham sido utilizadas pelo 
criminoso responsável por roubar o veículo de um policial militar aposentado; em 
que pese negar que possuía participação nos roubos, esse último indivíduo afirmou 
que sabia onde morava o autor de todos os roubos em estavam sendo investigados; ele
informou que o autor dos roubos residia em Atibaia; assim, na sequência, retornaram
para a cidade de Atibaia e se dirigiram até o endereço do suposto autor dos roubos 
(no Bairro Jardim Imperial); no local, se depararam com o portão e com as portas da
residência abertas; ao ingressarem no imóvel, abordaram o indivíduo que estava 

dentro da residência; este indivíduo trazia consigo uma arma de fogo na cintura; o 
indivíduo, após ser abordado, confessou a participação nos roubos e confessou a 
participação no roubo cometido contra o delegado de polícia; verificaram, ainda, 
que a arma que o indivíduo portava na cintura era a mesma arma que havia sido 
subtraída do delegado em data anterior; o indivíduo até chegou a mencionar o local 
em que havia sido deixada a caminhonete do delegado, contudo, não conseguiram 
localizar o veículo; diante dos fatos apurados, todos os indivíduos foram 
conduzidos ao plantão policial; informalmente, somente o indivíduo que estava na 
posse da arma de fogo confessou ter participação no crime de roubo cometido contra 
o delegado de polícia; não se recorda o nome desse indivíduo; o que motivou o 
ingresso na casa do indivíduo que estava em poder da arma de fogo subtraída do 
delegado de polícia foi a delação por um dos acusados e o conjunto das diligências 
realizadas ao longo de quase 30 dias; por ocasião desse ingresso na residência do 
acusado, não havia mandado de busca.

Por fim, a testemunha e policial civil Fábio de Oliveira Gonçalves, em juízo, 
asseverou que: é Investigador de Polícia; trabalha, atualmente, no DEIC de 
Campinas; por ocasião dos fatos, a caminhonete do Dr. Luiz Ziliotti, delegado de 
polícia, foi roubada na cidade de Atibaia, tendo a ocorrência sido encaminhada para
o Setor de Investigações Gerais; no curso das investigações, houve identificação do
veículo utilizado pelos criminosos, o qual foi incluído nos sistemas de alerta da 
Guarda Municipal e da Polícia Militar; houve perseguição ao veículo e abordagem dos
indivíduos, os quais foram conduzidos ao plantão policial; na sede policial, o 
corréu Luiz Felipe acabou confessando a prática do roubo; atuou apenas até esse 
momento, tendo formalizado os fatos em seu relatório; não se recorda quais outros 
réus foram delatados pelo acusado Luiz Felipe; não participou da oitiva dos demais 
réus; não conhecia qualquer dos réus anteriormente; não sabe se a arma de fogo da 
vítima foi localizada na casa de algum dos acusados, pois a diligência foi 
realizada pela Polícia Militar na ocasião; não sabe qual era o veículo utilizado 
pelos indivíduos na ocasião da abordagem; não se recorda das características 
físicas dos roubadores. 

Nesse contexto, entendo que a autoria do delito de roubo circunstanciado consumado 
descrito na inicial acusatória não restou devidamente comprovada em relação a 
nenhum dos acusados.

Com efeito, os elementos informativos colhidos na fase de inquérito não restaram 
corroborados em contraditório judicial.

Isto porque a única confissão formal ocorrida em solo policial, qual seja, a do 
corréu Luiz Felipe (fls. 32/33), que teria, em desdobramentos posteriores das 
investigações, levado à identificação dos demais autores do crime, não restou 
ratificada em juízo, haja vista tal acusado ter negado, de forma categórica, 
possuir qualquer participação no evento criminoso.

Além disso, Luiz Felipe, em juízo, também negou ter conhecimento de quem sejam os 
autores do crime, assim como negou ter feito qualquer menção aos demais corréus aos
agentes policiais.

De acordo com Luiz Felipe, as alegações constantes do termo de interrogatório de 
fls. 32/33 não são verdadeiras, uma vez que sequer conhece os corréus Junior Cesar 
e Márcio. Já no tocante ao corréu Rodrigo, aduziu conhecê-lo devido ao fato de já 
ter trabalhado para ele no passado.

Como se não bastasse, verifico que ainda em solo policial, por ocasião do terceiro 
interrogatório (fls. 315), Luiz Felipe chegou a se retratar, afirmando que, na 
verdade, Junior Cesar e Luciano (nome falso utilizado por Márcio) não tinham 
participação na empreitada criminosa e que sequer sabia o nome dos comparsas que 
participaram do roubo. 

Além disso, o corréu Rodrigo, que teria confessado informalmente a prática do crime
em questão aos policiais militares, se manteve em silêncio em solo policial quando 
interrogado formalmente (fls. 55) e, em juízo, negou, de forma categórica, possuir 
qualquer participação no delito.

Outrossim, Rodrigo, em juízo, negou que a arma de fogo subtraída da vítima 
(delegado de polícia) tivesse sido encontrada em seu poder.

Ainda, Rodrigo também confirmou o fato de Luiz Felipe ter, no passado, trabalhado 
em seu lava-rápido, justificando, assim, o fato de terem trocado mensagens de 
celular tratando de veículos.

O corréu Márcio, por seu turno, quando interrogado em juízo (tal acusado não chegou
a ser interrogado em solo policial, haja vista se encontrar foragido na ocasião), 
também negou ter qualquer participação no evento criminoso em questão, negando, 
ainda, que tivesse indicado a casa de qualquer dos corréus aos agentes policiais. 

Com relação ao corréu Junior Cesar, tal acusado, quando interrogado formalmente em 
solo policial (fls. 93/94), também negou ter cometido o roubo em julgamento – 
observando-se que tal acusado não chegou a ser interrogado em juízo, haja vista ter
se evadido da unidade prisional, de modo que restou decretada sua revelia).

Como se não bastasse a negativa de todos os réus, destaco que a vítima (Dr. Luiz 
Carlos Ziliotti), tanto em solo policial (fls. 77) quanto em juízo, declarou não 
ser capaz de reconhecer nenhum dos acusados, haja vista não ter conseguido 
visualizar a face dos criminosos durante a ação delituosa.

Além disso, a vítima asseverou que os dois indivíduos que a abordaram faziam uso do
capuz da blusa e que o local dos fatos estava escuro, circunstâncias estas que 
dificultaram ainda mais eventual reconhecimento pessoal dos criminosos.

No tocante ao quanto declarado pela vítima, no sentido de que dois acusados (sendo 
um destes aquele que teria sido preso em poder de sua arma de fogo), por ocasião do
reconhecimento pessoal, acabaram confessando, informalmente, que foram os 
responsáveis por sua abordagem durante a ação delitiva, ressalto que tal se revela 
insuficiente, no caso em tela, para comprovação da autoria delitiva com relação aos
corréus Luiz Felipe e Rodrigo, haja vista tais acusados não terem, em juízo, 
ratificado a suposta confissão, conforme acima já discorrido.

Quanto aos depoimentos dos policiais militares Thiago e Heltone (no sentido de que 
Rodrigo confessou informalmente a prática do delito em questão), saliento que tais 
também se revelam insuficientes para comprovação da autoria delitiva em relação ao 
mencionado acusado, haja vista a suposta confissão não ter sido ratificada em 
juízo.

Ademais, no tocante aos demais corréus, os policiais militares acima referidos não 
trouxeram elementos concretos que permitissem concluir, de forma segura, pela 
participação deles no evento criminoso. 

No mais, ao contrário do quanto aduzido pelo policial militar Thiago, a vítima do 
roubo (Dr. Luiz Carlos Ziliotti) não reconheceu nenhum dos acusados por ocasião do 
procedimento de reconhecimento pessoal realizado em solo policial, conforme acima 
discorrido.

No que concerne à arma de fogo pertencente à vítima e localizada em poder do corréu
Rodrigo, destaco que razão assiste à Defesa ao alegar que houve violação de 
domicílio na conduta dos agentes policiais.

Com efeito, o plenário do C. Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 603.616/
RO, esclareceu que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é 
lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente 
justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de 
flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente
ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados" (Rel. Min. Gilmar Mendes, 
julgado em 05/11/2015). Ou seja, as buscas domiciliares sem autorização judicial 
dependem, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões de que
naquela localidade esteja ocorrendo um delito.

A par disso, destaco que, no presente caso, os policiais militares integrantes da 
equipe de Força Tática ingressaram na residência de Rodrigo, sem mandado judicial 
de busca e apreensão (domiciliar), com base exclusivamente no fato de terem sido 
informados por Junior Cesar sobre a participação de Rodrigo nos crimes de roubo que
estavam em investigação. Além disso, o policial militar Thiago asseverou que Junior
Cesar fez menção, ainda, ao fato de Rodrigo possuir arma de fogo.

Assim, diante do entendimento firmado pelo C. Supremo Tribunal Federal e das 
circunstâncias fáticas acima descritas, não restam dúvidas de que, in casu, deve 
ser reconhecida a ilegalidade da busca domiciliar realizada pelos policiais 
militares e, por conseguinte, de toda a prova dela decorrente.

Isto porque os agentes policiais ingressaram na residência de Rodrigo sem mandado 
de busca e apreensão tão somente com base numa delação informal realizada por um 
dos investigados (corréu Junior Cesar), a qual, evidentemente, não serve para 
caracterizar fundada razão para a medida extrema do ingresso forçado, até mesmo 
porque não havia outras circunstâncias que permitissem aos policiais militares 
suspeitarem de delito em desenvolvimento no interior da residência.

Nesse sentido, transcrevo jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça (a qual
aplico por analogia, uma vez que faz menção à insuficiência da delação anônima, e 
não da delação informal de um dos réus ou suspeitos):

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. APREENSÃO DE 8 GRAMAS DE MACONHA, 13,8 GRAMAS DE
CRACK E 0,89 GRAMAS DE COCAÍNA. CRIME PERMANENTE. INGRESSO POLICIAL EM DOMICÍLIO. 
AUSÊNCIA DE AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. ATUAÇÃO COM BASE EM DENÚNCIA ANÔNIMA. 
IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE OUTROS ELEMENTOS INDICATIVOS DO CRIME. ILEGALIDADE. 
TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. RECURSO PROVIDO. 1. Conforme entendimento firmado por 
esta Corte, a mera denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos 
preliminares indicativos de crime, não legitima o ingresso de policiais no 
domicílio sem autorização judicial, pelo que ausente, nessas situações, justa causa
para a medida. 2. Nos crimes permanentes, tal como o tráfico de drogas, o estado de
flagrância prolonga-se no tempo, o que, todavia, não é suficiente, por si só, para 
justificar busca domiciliar desprovida de mandado judicial, exigindo-se a 
demonstração de indícios mínimos de que, naquele momento, dentro da residência, se 
está ante uma situação de flagrante delito. 3. Consoante decidido no RE 603.616/RO 
pelo Supremo Tribunal Federal, não é necessária a certeza em relação à ocorrência 
da prática delitiva para se admitir a entrada em domicílio, bastando que, em 
compasso com as provas produzidas, seja demonstrada a justa causa na adoção da 
medida, ante a existência de elementos concretos que apontem para o caso de 
flagrante delito. 4. Na hipótese, a delação anônima que ensejou a ação policial foi
desacompanhada de elementos preliminares indicativos de crime, sendo insuficiente 
tão somente o fato de ter sido encontrada droga com o réu, de modo que, ausentes 
indicadores da prática de crime em desenvolvimento no interior da residência, 
inválida é a prova obtida com a sua violação. 5. Recuso em habeas corpus provido.” 
(STJ - RHC: 146746 SC 2021/0133225-5, Relator: Ministro OLINDO MENEZES 
(DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), Data de Julgamento: 08/06/2021, T6 - 
SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 14/06/2021)

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. INGRESSO POLICIAL SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL EM 
DOMICÍLIO. ATUAÇÃO COM BASE EM DENÚNCIA ANÔNIMA. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE 
OUTROS ELEMENTOS INDICATIVOS DO CRIME. BUSCA E APREENSÃO DOMICILIAR ANULADA. ORDEM 
CONCEDIDA. 1. Conforme entendimento firmado por esta Corte, a mera denúncia 
anônima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, não 
legitima o ingresso de policiais no domicílio, sem autorização judicial, assim, 
ausente, nessas situações, justa causa para a medida. Precedentes. 2. É pacífico 
nesta Corte o entendimento de que, nos crimes permanentes, tal como o tráfico de 
drogas, o estado de flagrância se protrai no tempo, o que, todavia, não é 
suficiente, por si só, para justificar busca domiciliar desprovida de mandado 
judicial, exigindo-se a demonstração de indícios mínimos de que, naquele momento, 
dentro da residência, se está ante uma situação de flagrante delito. 3. Consoante 
decidido no RE 603.616/RO pelo Supremo Tribunal Federal, não é necessária a certeza
em relação à ocorrência da prática delitiva para se admitir a entrada em domicílio,
bastando que, em compasso com as provas produzidas, seja demonstrada a justa causa 
na adoção medida, ante a existência de elementos concretos que apontem para o caso 
de flagrante delito. 4. Na hipótese em exame, a delação anônima que ensejou a ação 
policial foi desacompanhada de elementos preliminares indicativos de crime, não 
bastando a versão de serem reconhecidos pelos policiais como traficantes ou a fuga 
para o interior da residência, sob pena de justificar-se a invasão generalizada de 
domicílios de ex-condenados ou suspeitos. Ausentes indicadores da prática de crime 
em desenvolvimento no interior da residência, inválida é a prova obtida com sua 
violação. 5. Habeas corpus concedido para anular as provas obtidas mediante busca e
apreensão domiciliar, bem como as dela decorrentes a serem aferidas pelo magistrado
na origem, devendo o material ser extraído dos autos, procedendo-se à prolação de 
nova sentença com base nas provas remanescentes.” (STJ - HC: 591741 SP 
2020/0152200-6, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 18/08/2020, T6
- SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 02/09/2020)

Ademais, não há que se cogitar que os agentes policiais tivessem visualizado o 
acusado Rodrigo no interior da residência portando arma de fogo.

Nessa linha, ressalto que, embora o policial militar Heltone tivesse aduzido que se
depararam com o portão e com a porta da residência abertos, ele não mencionou ter 
visualizado, antes do ingresso no imóvel, o corréu Rodrigo portando arma de fogo.

De modo diverso, em que pese o policial militar Tiago não ter feito menção ao fato 
de o portão do imóvel estar aberto (mencionou apenas que a porta da residência 
estava aberta quando chegaram ao local), alegou ter visualizado Rodrigo deitado, 
sem camisa, de bermuda e com a arma de fogo na cintura.

A par disso, cumpre realçar que as imagens trazidas pela Defesa, em seus memoriais 
escritos (fls. 574/584), acerca da fachada da casa de Rodrigo, tornam plausível a 
alegação acerca da impossibilidade de perfeita visualização do que se passava no 
interior do imóvel (cena delitiva consistente no porte de arma de fogo), mormente 
se considerarmos a hipótese de o portão estar fechado por ocasião da chegada dos 
agentes policiais (conforme mencionado acima, somente um dos policiais militares 
afirmou que tanto o portão do imóvel como a porta da residência estavam abertos) – 
observando-se, ainda, a altura elevada do muro e a existência de diversas plantas, 
dificultando, ainda mais, eventual visualização do interior da propriedade.

Nessa perspectiva, destaco que Rodrigo, em juízo, asseverou que o portão do imóvel 
se encontra fechado e que foi surpreendido pelo ingresso dos agentes policiais, que
o abordaram no interior da residência.

Ademais, os agentes policiais ouvidos em juízo não fizeram qualquer menção ao fato 
de, eventualmente, terem visualizado o corréu Rodrigo por cima do portão da 
propriedade, o que, pela imagens trazidas pela Defesa, poderia ser crível 
considerando o espaço existente entre o portão e o telhado.

Sendo assim, entendo que o argumento Defensivo merece ser considerado, 
reconhecendo-se, por conseguinte, a nulidade das provas obtidas por ocasião do 
ingresso dos agentes policiais na residência de Rodrigo.

Ainda que assim não fosse, verifico que a circunstância concernente à localização 
da arma de fogo da vítima em poder do corréu Rodrigo, por si só, revela-se 
insuficiente para comprovação da autoria do crime de roubo em julgamento em relação
a esse acusado, haja vista não haver elementos robustos de prova que permitam 
concluir, com a certeza necessária para a prolação de decreto condenatório, que a 
mencionada arma foi obtida por Rodrigo na ação criminosa.

Assim, inexistindo provas seguras da participação de Rodrigo na empreitada 
criminosa, não se revela possível descartar a possibilidade de ele ter adquirido a 
arma de fogo após a ocorrência do crime (observando-se que ele, em juízo, sequer 
confessou que estava em poder da arma de fogo da vítima no momento da abordagem 
policial).

Nesse particular, cumpre destacar que a arma de fogo foi encontrada em poder de 
Rodrigo mais de vinte dias após a ocorrência da ação criminosa, circunstância esta 
que contribui para o raciocínio acima exposto (de que a arma de fogo pode ter sido 
adquirida por Rodrigo após o evento criminoso).

Insta realçar, para além disso, que, com relação aos demais acusados, nenhum objeto
da vítima foi localizado em poder deles, o que também contribui para a não 
comprovação da autoria delitiva.

No mais, é importante acrescentar que este Julgador não ignora o fato de todos os 
réus possuírem passagens criminais (Rodrigo é reincidente, cf. FA de fls. 356/361 e
certidão de fls. 362/365; Márcio possui maus antecedentes, cf. FA de fls. 366/381 e
certidão de fls. 382/388; Junior Cesar é reincidente e possui maus antecedentes, 
cf. FA de fls. 389/399 e certidão de fls. 400/404; Luiz Felipe é reincidente, cf. 
FA de fls. 405/408 e certidão de fls. 409/412). Ocorre, contudo, que tal 
circunstância em nada comprova a autoria do delito em questão. 

Por fim, consigno que, ante a não comprovação da autoria delitiva do crime de roubo
em relação ao corréu Rodrigo, os fatos concernentes à posse de arma de fogo produto
de crime de roubo deverão ser apurados em feito autônomo, a pedido do Ministério 
Público. Isto porque os fatos descritos na denúncia não permitem atribuição de 
definição jurídica diversa daquela referente ao crime de roubo, de modo que não se 
revela possível, in casu, a aplicação do instituto da emendatio libelli para 
eventual reconhecimento de caracterização de crime diverso. 

Por tais motivos, a absolvição dos acusados é a medida mais acertada para o caso 
concreto, o que deve ser feito, inclusive, em homenagem ao princípio do in dubio 
pro reo. 

ANTE O EXPOSTO, julgo IMPROCEDENTES os pedidos acusatórios constantes da ação penal
proposta pelo Ministério Público contra LUIZ FELIPE ALVES MACHADO, MÁRCIO MESSIAS 
DOS SANTOS NASCIMENTO, vulgo “João” ou “Alemão”, JUNIOR CESAR DE MORAES, vulgo 
“Jeferson” ou “Gino”, e RODRIGO MATEUS VIANA DA SILVA, e assim o faço para ABSOLVÊ-
LOS da imputação que lhes foi feita na denúncia, nos termos do artigo 386, inciso 
VII, do Código de Processo Penal (“não existir prova suficiente para a 
condenação”).

Destaco que não há necessidade de expedição de alvará de soltura clausulado ou de 
contramandado de prisão, haja vista os acusados terem respondido ao presente 
processo em liberdade (os réus Luiz Felipe, Márcio e Rodrigo se encontram presos 
por determinação de outro Juízo).

Não há condenação em custas, ante a absolvição dos acusados.

Expeça-se certidão de honorários em favor dos defensores nomeados às fls. 445, 446 
e 447.

Por fim, intime-se a vítima Dr. Luiz Carlos Ziliotti acerca da presente sentença 
(preferencialmente por e-mail ou telefone celular – WhatsApp), nos termos do art. 
201, § 2º, do Código de Processo Penal, e da Resolução nº 253/18, do C. Conselho 
Nacional de Justiça.

P.I.C. 

LEONARDO MARZOLA COLOMBINI
              - Juiz de Direito -

Atibaia, 08 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

