1502480-59.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato dos Santos
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO LOPES


Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos

Vistos.
LUCIANO LOPES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque em 14 de outubro de 2021, por volta das 17h31, na Rua Cruzeiro, nº 30, Bela Vista, neste Município e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
1ª Vara Judicial
Av. Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar - SP - cep 07786-520
      
1502480-59.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502480-59.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO LOPES


Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos

Vistos.
LUCIANO LOPES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque em 14 de outubro de 2021, por volta das 17h31, na Rua Cruzeiro, nº 30, Bela Vista, neste Município e Comarca de Cajamar, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 26 porções de cocaína; 16 porções K -02; 7 porções de maconha; 2 porções de haxixe; 2 comprimidos ecstasy, 4 frascos de lança perfume, substância capaz de causar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 1 folha de papel contendo anotações do tráfico e a quantia de R$ 66,10.
A denúncia foi recebida em 16/11/2021 (f. 106), o réu foi regularmente citado (f. 123) e ofereceu defesa prévia (f. 126). 
Na fase instrutória foram ouvidas as testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva. 
A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusado e, subsidiariamente, por benefícios no tocante à pena. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  
De fato, assiste razão ao Ministério Público. 
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante do réu (f. 1), boletim de ocorrência (f. 6-9), auto de exibição e apreensão (f. 10-11), auto de constatação da natureza tóxica (f. 14-19) e laudo pericial químico de entorpecente (f. 174-179).
A autoria, por seu turno, é inconteste, por intermédio da prova oral coligida em Juízo, e é atribuída ao acusado LUCIANO LOPES. 
Inquirida, a testemunha Emerson Severo das Neves, Guarda Municipal, disse que se recorda; que estava em patrulhamento pelo duto da Petrobrás, local de uso e venda de drogas; que desembarcaram da viatura; que adentraram no duto onde viram o réu; que saiu correndo e com a mochila em mãos; que correu e correram atrás dele; que perto do riozinho, acesso à Rua Cruzeiro; que a viatura desceu e adentrou a rua Cruzeiro pela frente; que o detiveram na abordagem; que o contiveram; que nas vestes foram achados R$ 20,00 e no interior da bolsa as drogas descritas, mais dinheiro e anotação de apoio; que estava nervoso e dizia não me leva não; que na delegacia confessou; que o local é conhecido ponto de droga, que variam, ora na parte de cima, ora no início; que no local de início da corrida não havia outras pessoas e que no local onde foi abordado havia outras pessoas; que havia consumidores de bebidas no local; que não investigaram, mas o local é conhecido da GCM, da PM e da Polícia Civil.
A testemunha Paulo Roberto de Oliveira, Guarda Municipal, disse que no dia estava em patrulhamento; que adentraram a Rua Cravinhos onde há duto da Petrobrás, local de uso e venda de drogas; que desceu com a viatura na rua Cruzeiro e abordou o réu com o colega que vinha atrás dele; que ao abrir a mochila foram encontrados entorpecentes, dinheiro e anotação; que foi conduzido ao DP; que no momento da busca pessoal foram encontrados R$ 20,00; que ao revistar a mochila o acusado tentou evadir-se e foi contido; que na rua havia outras pessoas.
O acusado LUCIANO LOPES disse que nasceu em Espinosa-MG; que reside em Cajamar; que tem 35 anos; que é separado, pai de três filhos e estava como morador de rua; que trabalhava como catador de sucata; que achou a bolsa; que em 2017, 2019 ficou preso por estar na favela do Panorama por trabalhar como olheiro; que no dia dos fatos estava na rua, com corote na mão, catava sucatas; que tinha achado a mochila na lixeira; que tinha R$ 66,00; que disse que a droga era dele e que pegaria a droga para uso; que não estava traficando, nem operava o ato de venda; que o carrinho de sucata estava perto; que correu porque foi abordado na rua na parte de baixo; que a mochila estava perto de uma lixeira; que não era o declarante que estava traficando; que pegou a mala para usar a droga; que é usuário há mais de oito anos, usa crack, cocaína, maconha; que 
Anoto que o fato de ser a testemunha de acusação guarda municipal não constitui fato a desabonar as declarações prestadas em juízo, observando-se que ocupa a posição de agente público, merecendo seu depoimento a devida apreciação dentro do conjunto probatório formado.
Também inexiste nos autos qualquer elemento indicador de que o guarda municipal estaria tentando incriminá-lo, como uma suposta retaliação.
As teses de defesa, por sua vez, ficam afastadas, na medida em que divorciadas dos fatos.
Não é possível a desclassificação para a condição de usuário, uma vez que a quantidade e a qualidade de drogas denotam a traficância.
Também não é possível a atenuante da confissão incidir no caso em tela, já que não há admissão expressa da conduta em interrogatório.
Em suma, frente às provas dos autos, resta evidente que o acusado guardava em seu poder drogas para o exercício da traficância.
DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis.  Isso porque, apesar de tecnicamente primário, o comércio de substância altamente letal ao ser humano (crack) impõe uma elevação na pena base, além disso existem maus antecedentes (fls. 185/186 – 3005175-77.2013 e 3040630-06.2016), aumentando-se em um 1/3 resultando-se em 6 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase de cálculo penal, considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista a grande quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos e a dedicação às atividades criminosas.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. O limite das penas não autoriza a substituição, tampouco sursis. Por sua vez, a Lei antidrogas deu tratamento rigoroso a tais espécies de crimes, sendo equiparado a hediondo. Parece-me que a própria gravidade do delito e as consequências danosas à saúde e à sociedade que dele advêm são incompatíveis com o benefício da substituição.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA e, em consequência, CONDENO LUCIANO LOPES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06, à pena de 6 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias-multa, calculada na base 1/30 do maior salário mínimo vigente à data do fato. 
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado em razão da quantidade de pena e das circunstâncias desfavoráveis.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, visto que o crime praticado é extremamente grave, equiparado a hediondo, sendo certo que a proteção da ordem pública recomenda o seu enclausuramento. Recomende-se, pois, o réu na prisão onde se encontra recolhido.
Condeno o réu nas custas e despesas do processo. Caso beneficiário da justiça gratuita, a cobrança obedecerá ao disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil.
Expeça-se certidão no valor máximo da Tabela do Convênio OAB/DPESP.
Transitada esta em julgado, inscrever-se-á o nome da ré no rol dos culpados e far-se-á a necessária comunicação ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para o fim previsto no artigo 15, III, da Constituição Federal.  
Requeiro que seja executada a incineração das drogas apreendidas.
Por último, tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei nº 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, DECRETO o perdimento do(s) bem(ns) apreendido(s). Oportunamente, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Publique-se.
Cajamar, 6 de julho de 2022.