1502200-24.2021.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2222540/2021 - 01º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 19657608 - 01º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 1085/21/331 - 01º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 2222540 - 01º D.P. SANTA BARBARA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502200-24.2021.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502200-24.2021.8.26.0533
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2222540/2021 - 01º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 19657608 - 01º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 1085/21/331 - 01º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 2222540 - 01º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOAO VITOR LAURENTINO DA SILVA e outro


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro




Vistos, 

JOÃO VITOR LAURENTINO DA SILVA e EDISON CARLOS KELIS JÚNIOR qualificados a fls. 30 e fls.45, estão sendo denunciados como incursos no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 29, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque no dia 16 de agosto de 2021, por volta das 15h43min, em ocasião de calamidade pública decorrente da pandemia do coronavírus, na Rua Jorge Juventino de Aguiar, bloco nº 270, no Conjunto Habitacional Roberto Romano, nesta cidade de Santa Bárbara d'Oeste, previamente ajustados e com unidade de desígnios entre si e com o adolescente B.S.G., traziam consigo, para fins de comercialização, 47 (quarenta e sete) porções de cocaína, com cerca de 28g, 6 (seis) porções de crack, com cerca de 2g e, 2 frascos contendo 15 mililitros de cloreto de metileno/diclorometano, popularmente conhecido por “lança perfume” (consoante auto de exibição de apreensão de fls. 19/20, auto de constatação de fls. 27 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 200/202), fazendo-os sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo foi apurado, os denunciados, previamente ajustados entre si e com o adolescente B.S.G., obtiveram, por meios ainda não esclarecidos, a posse das drogas supramencionadas, as quais seriam destinadas à entrega a consumo de Terceiros.

Ocorreu que, na data dos fatos, policiais militares estavam em patrulhamento pelo bairro Roberto Romano e, na Rua Reverendo João Feliciano Pires, em frente ao bloco 270, avistaram os denunciados e o menor, sendo certo que eles, ao notarem a aproximação da viatura, demonstraram nervosismo, empreenderem fuga a pé e adentraram ao apartamento 31B, ocasião em que o EDISON arremessou uma pequena bolsa pela janela.

Os denunciados e o adolescente foram abordados. Realizada a revista pessoal, com JOÃO VITOR foi encontrada a quantia de R$ 200,00 em espécie. A bolsa anteriormente dispensada por EDISON foi recuperada e em seu interior foram localizadas 47 (quarenta e sete) porções de cocaína, 06 (seis) porções de crack e 02 (dois) frascos de “Lança Perfume”, além da quantia de R$ 213,00 em espécie.

Indagados pelos policiais militares, apenas o menor confessou informalmente estar realizando a venda de drogas. Interrogados pela Autoridade Policial, os denunciados permaneceram em silêncio, não apresentando qualquer motivação para terem empreendido fuga, bem como para estarem com as drogas(fls. 13/14).

Portanto, a quantidade e variedade de drogas apreendidas, a forma de acondicionamento, as circunstâncias da prisão, bem como o relato dos agentes públicos revelam que ambos os denunciados estavam conluiados e que tinham conhecimento de que traziam consigo drogas para fins de entrega ao tráfico.

Os réus foram notificados (fls. 233 e 295) e a apresentaram defesa preliminar (Edison fls.234/243 e João fls.244/247). A denúncia foi recebida em 11 de Novembro de 2021 (fls.253/255). E os réus foram citados (fls.323 e 331). Durante a instrução processual foram ouvidas três testemunhas em comum e os acusados interrogados ao final.

Em suas alegações finais, pede o Ministério Público e as defesas a improcedência da ação, por falta de provas. 

É  o relatório.
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É IMPROCEDENTE.

Em que pese a prova da materialidade do delito, conforme se depreende pelo Boletim de Ocorrência de fls.15/18, auto de exibição e apreensão de fls.19/20, auto de constatação preliminar de fls.27, laudo químico toxicológico fls. 200/202, não me convenço da autoria delitiva na pessoa dos acusados. 

O policial militar Matheus Monteiro Gilbertoni disse que estava em um patrulhamento de rotina e avistaram três indivíduos na frente do conjunto habitacional Roberto Romano, em atitudes suspeitas. Assim que avistaram a viatura, correram para o interior do bloco e subiram para o último andar. Que saíram em perseguição, e viu Edson com uma pochete nas mãos. Que eles entraram no apartamento e trancaram a porta. Que arrombaram a porta e encontrou Edison e o menor na janela, e João Vitor no quarto. Que Edson arremessou a pochete, que foi localizada no chão, embaixo da janela onde ele estava. Na pochete havia 40 pinos de cocaína, porções de crack e lança perfume. Havia certa quantia em dinheiro também. Com João Vitor foi localizado dinheiro, mas não se recorda o valor. Que de início eles negaram, mas depois João Vitor disse que a droga era de Edson. Que não se recorda se o adolescente confessou que estava traficando no local. Que não viu Edson jogar a pochete; só viu ele correr com a pochete nas mãos. Que não conhecia os acusados dos meios policiais. Não havia denúncia. O apartamento era do Edson. João Vitor não disse o que estava fazendo ali. A abordagem se deu à tarde. Não viu sinais de habitação no apartamento. Os três correram juntos para o apartamento e trancaram a porta, então foi necessário arromba-la. Que o tenente Walter estava com ele. Que João Vitor não estava com a pochete. Não se recorda se houve a confissão informal do adolescente em fase policial. Edson disse que estava no local arrumando o apartamento. 

O policial militar Walter Auada Botelho de Moraes Toledo expôs que estavam em patrulhamento numa operação de combate ao tráfico de drogas, e no bairro, local conhecido por esta prática, observou os acusados e um adolescente juntos. Que visualizou Edson com a pochete nas mãos, em atitude de venda de drogas, entregando algo para as pessoas de carro. Que João Vitor e o adolescente estavam junto, mas não viu os dois em nenhuma conduta típica de venda. Que aproximou a viatura e os três correram para o bloco. Que saiu em perseguição, e Edson levava a pochete em mãos. Que eles entraram no apartamento e trancaram a porta, e conseguiu arromba-la, momento em que viu Edson jogar a pochete pela janela. Que o outro policial encontrou a pochete, contendo porções de droga e dinheiro. Que não viu se os três estavam em cômodos separados. Que eles negaram que estavam com drogas. Que o local não parecia ser habitado. Que eles não ficaram em cômodos separados para serem interrogados informalmente, porque o local era pequeno. Não conhecia os acusados dos meios policiais. 

A testemunha Bernardo Souza Gomes disse que tem 16 anos e estava com os acusados na frente do condomínio, e quando os policiais militares chegaram, todos correram para o apartamento. Que entrou primeiro no apartamento e arremessou a pochete pela janela. Que estava vendendo drogas na frente do prédio, e os acusados foram comprar com ele. Que fazia algum tempo que estava na frente do prédio vendendo drogas, e os acusados se aproximaram para comprar. Que não quis falar nada na Delegacia de Polícia.  

O acusado Edison Carlos Kelis Junior, em seu interrogatório, narrou que é viciado em cocaína e foi comprar drogas naquele local, porque é ponto conhecido de venda de drogas. Quando se aproximou do adolescente, várias viaturas viraram na rua e os policiais começaram a gritar, falando para não correrem. Que tinha muita gente no local, e todos correram, e assustado, correu também. Entrou no primeiro apartamento que viu, e foi para um cômodo. Não viu se o adolescente e o acusado João Vitor entraram junto, mas depois viu que eles foram abordados no mesmo apartamento. Não ouviu a alegação dos demais, pois cada um ficou num cômodo com policial. Que se aproximou do adolescente, ele tinha uma bolsa na cintura, e quando ele ia pegar a droga, a viatura se aproximou, então não entregou dinheiro para ele. Não estava traficando, nem jogou bolsa pela janela. Foi abordado na sala. Que trabalhava num lava jato na época, e hoje trabalha registrado como auxiliar de produção, Ficou quieto na Delegacia de Polícia porque estava muito tumultuado no local, e ficou com medo. Já tinha comprado drogas do adolescente umas três vezes. Tem 32 anos e mora com a família. Não viu o adolescente jogar drogas pela janela, e não ouviu ele confessar para os policiais. 

O acusado João Vitor Laurentino da Silva, em seu interrogatório, narrou que foi até o local no apartamento da irmã pegar dinheiro emprestado. Ela entregou R$ 200,00, e queria trocar a nota de cem por duas de cinquenta. Foi até um trailer, não conseguiu, e foi até o adolescente, que estava parado no local com dinheiro nas mãos. Que ao se aproximar a viatura da polícia chegou. Eles gritaram muito e todos que estava no local correram. Correu para um apartamento qualquer, porque tem síndrome do pânico e ansiedade. Que os outros rapazes foram para o mesmo local, mas não estava juntos. Que não foi comprar drogas com o adolescente, e só queria trocar o dinheiro. Ouviu o adolescente falar para os policias que a droga era dele. Não viu ele arremessar nada pela janela. Que trabalha como calheiro, autônomo, e está para ser registrado. Não mora naquele local.  

Nota-se que a prova acusatória se baseia nos depoimentos dos policiais militares, os quais, via de regra, são acolhidos em sua integralidade para formar a convicção do Juízo, em especial porque são homens sérios, honestos, dedicados ao difícil ofício de combater a criminalidade local, e não há nada nos autos apontando que mentiram em Juízo apenas para prejudicar pessoas inocentes.  

No entanto, tais depoimentos, aliados às circunstâncias da abordagem, não se mostraram suficientes para convencer o Juízo da prática delitiva pelos acusados. 

O acusado João Vitor não estava na posse de nenhum entorpecente, apenas dinheiro, e o fato dele correr junto com os demais para o mesmo local onde a droga foi arremessada não é suficiente para imputá-lo a prática delitiva. Não havia denúncias em sua pessoa, não foi visto realizando qualquer conduta típica de tráfico de drogas, ou seja, havia mera suspeita do seu envolvimento por estar junto com pessoas que levavam drogas consigo, o que é insuficiente para condená-lo por tal prática. 

Já o acusado Edson, em que pese os relatos dos policiais militares afirmando categoricamente que viram ele correndo com a pochete nas mãos, tais depoimentos restaram enfraquecidos pelo depoimento do adolescente Bernardo, que assumiu ser ele o proprietário da droga, e que estava fazendo a venda no local há tempos, esclarecendo, ainda, que os dois acusados se aproximaram dele para fazer a aquisição, o que foi confirmado por ocasião do interrogatório judicial. 

Não se olvide que esta prática de imputar ao menor a prática delitiva para se livrar da responsabilidade criminal é bastante comum, no entanto, observo que desde a abordagem e até mesmo na Delegacia de Polícia, através dos depoimentos dos policiais militares, este adolescente já assumia a propriedade das drogas, o que enfraqueceu, sobremaneira, a autoria delitiva na pessoa dos acusados. 

Neste cenário probatório, em que os depoimentos dos policiais militares não restaram uníssonos em fase inquisitiva e em Juízo, e que o adolescente, judicialmente, assumiu ser ele o proprietário da droga e que estava fazendo a venda no local há tempos, aliado às circunstâncias da abordagem, não há como imputar aos acusados, com a certeza necessária, a prática delitiva, diante da dúvida séria e razoável existente. Meras hipóteses, por si sós, não constituem prova judicial segura.  

É certo que no processo criminal, a condenação só é cabível se o fato restar cabalmente provado em todos os seus detalhes e circunstâncias. Não pode existir dúvida no espírito do julgador; se esta persistir, reverte-se em favor do acusado, acobertado que está pela presunção de inocência.

Acerca da hipótese, Guilherme de Souza Nucci, na obra Código de Processo Penal Comentado, 7ª edição, pág. 672, recomenda: “Prova insuficiente para a condenação: é outra consagração do princípio da prevalência do interesse do réu – in dubio pro reo. Se o juiz não possui provas sólidas para a formação do seu convencimento, sem poder indicá-las na fundamentação da sua sentença, o melhor caminho é a absolvição.”

E a jurisprudência não discrepa do entendimento: 

“O Direito Penal não opera com conjecturas. Sem a certeza total da autoria e da culpabilidade não pode o juiz criminal proferir condenação” (Apelação 170.407, TACRIM-SP).

“Aplicação do princípio in dubio pro reo. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para a condenação criminal exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara, 'a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento Unânime” (RJTJESGS 177/136).

Sendo assim, inexistindo a certeza da prática do comércio deletério pelos réus, diante das circunstâncias apuradas, impõe a aplicação do princípio in dubio pro reo. É sempre preferível absolver um provável culpado do que condenar um possível inocente.

Ante o exposto, e do que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO PENAL para absolver JOÃO VITOR LAURENTINO DA SILVA E EDISON CARLOS KELIS JUNIOR do crime que lhes foi imputado na denúncia, com fulcro no artigo 386, inciso VII do CPP.  

Sem custas.

Se o caso, expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para esse espécie processual, ficando deferida a gratuidade judicial aos acusados. 

Autorizo a devolução dos celulares, mediante comprovação da legítima propriedade, e do valor de R$ 200,00 apreendidos em posse do acusado João Vitor (fls. 19/20), autorizando-se a destruição dos demais objetos apreendidos. 

Com relação ao pedido de extração de cópias e encaminhamento para a Vara da Infância e Juventude para apurar a conduta do adolescente, considerando que o Parquet encontra-se investido do poder de requisitório para tanto, nos termos do artigo 129, inciso VIII da Constituição Federal, faz desnecessária providência do Juízo. 

P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 19 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA