1502287-71.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... se outros colegas o reconheceram em outros roubos. Os fatos ocorreram por volta
da 01 hora da manhã. Não lembra o nome dos outros colegas, só os conhecia por 
apelido. Levaram ele abordado até a delegacia. Ele negou ter praticado outros 
roubos. Reconheceu o réu em juízo entre outros dois presos, mas disse que não tinha
total certeza, porque estava mais magro e com cabelo diferente.
 As ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502287-71.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502287-71.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2240601/2021 - 07º D.P. GUARULHOS,
20031090 - 07º D.P. GUARULHOS, 2788/21/217 - 07º D.P. GUARULHOS, 2240601 - 07º D.P.
GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MURILO PASSOS DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA

Vistos.

MURILO PASSOS DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, caput, c.c. artigo 14, inciso II, c.c. artigo 61, inciso II, alínea j, 
do Código Penal, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no a 3 de 
setembro de 2021, por volta das 00h30min, na Rua Jamil João Zarif, altura do nº 
2162, bairro Jardim Vicencia, nesta cidade e comarca de Guarulhos, durante 
calamidade pública decorrente da pandemia causada pela doença COVID-19, tentou 
subtrair, em proveito próprio, mediante grave ameaça exercida com simulação de 
emprego de arma de fogo, bens dos passageiros e funcionários do ônibus de placas 
RCT8158, linha 453, da Viação Vila Galvão, somente não consumando o delito por 
circunstâncias alheias à sua vontade (fls. 52/53).

Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/48).
A denúncia foi recebida em 16 de setembro de 2021 (fls. 55/56). 
O réu foi citado (fls. 68/70) e apresentou resposta à acusação, com rol de 
testemunhas comuns (fls. 74/75).
Em 09 de dezembro de 2021, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 77/80). 
Nesta data, em audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento
foram colhidos os depoimentos da vítima e uma testemunha. Em seguida, o réu foi 
interrogado. 
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 
402 do Código de Processo Penal. 
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 
01), boletim de ocorrência (fls. 06/09), auto de exibição/apreensão (fls. 11/12), 
bem como pela prova oral trazida aos autos.
A autoria é segura e aponta para o acusado, senão vejamos.
 O acusado MURILO PASSOS DOS SANTOS, em solo policial, disse que deu sinal para o 
ônibus parar. Estava com uma arma de brinquedo na cintura. Assim que subiu no 
ônibus disse que era um assalto. Logo um homem o dominou e o trouxeram para a 
Delegacia. Ninguém bateu e não deu pra roubar nada (fl. 05). Em juízo, confessou a 
prática Explicou que entrou no ônibus  e assim que deu a voz de assalto, foi 
abordado. Negou estar na posse do simulacro. Disse que ia assaltar apenas na voz. 
Viu simulacro com o rapaz que lhe abordou pelas costas.
O funcionário da empresa vítima CRISTIAN FERREIRA DE MORAES, em solo policial, 
afirmou que labora como motorista de coletivo na empresa vítima, e na data e hora 
dos fatos conduzia o ônibus placa RCT-8A58, linha 453, Terminal São João - Centro, 
e durante o trajeto se deparou com outro ônibus da empresa, ocasião em que o 
motorista daquele coletivo lhe informou que acabara de ver um criminoso em um ponto
de ônibus, indivíduo este que há meses vem praticando assaltos no mesmo "modus 
operandi" na região onde fora visto. O criminoso dá sinal de parada para o 
coletivo, e ao adentrar anuncia o assalto portando uma arma de fogo. Na tentativa 
de capturar o criminoso, o condutor pediu para seu colega de trabalho que já havia 
concluído sua jornada de trabalho e se encontrava no coletivo a caminho de casa 
para que assumisse a condução do ônibus, e assim que o elemento entrasse no ônibus 
iria tentar imobilizá-lo e levá-lo às autoridades. Assim, os planos do condutor e 
testemunha se desenvolveram como o planejado, haja vista que assim que avistou o 
coletivo o indivíduo posteriormente identificado como MURILO PASSOS DOS SANTOS fez 
sinal de parada para o coletivo, e ao adentrar pela porta da frente, imediatamente 
anunciou o assalto, levantando a camisa e mostrando uma arma de fogo ao motorista. 
Ocorre que desta vez MURILO foi surpreendido pela rápida e eficaz ação do condutor,
que logrou em imobilizá-lo e retirar de sua cintura a arma que portava, que ao 
examiná-la, constatou-se que tratava-se de um simulacro de revólver de plástico, o 
qual foi quebrado no momento em que o retirou da posse do assaltante. O condutor 
solicitou que o motorista fechasse as portas do coletivo e imediatamente rumaram 
para a delegacia para que fossem adotadas as medidas de polícia judiciária cabíveis
(fls. 02/03). Em juízo, disse que saiu do terminal São João meia noite e vinte. Ele
e outro colega. Quando chegavam perto do aeroporto um colega deu sinal e avisou que
o rapaz que estava assaltando os ônibus estava no ponto. Não tinha sido assaltado 
por ele. Combinou com seu colega de trocar de lugar para tentar pegar ele, porque 
estavam cansados dos roubos. Seu colega assumiu a direção, enquanto ele ficou na 
porta do meio. Ao passarem pelo ponto, o rapaz deu sinal. Seu colega abriu a porta 
e o rapaz anunciou o assalto. Disse que o rapaz levantou a camisa e mostrou uma 
arma. O motorista falou que o dinheiro estava no caixa. Quando o rapaz colocou as 
mãos na gaveta, seu colega segurou a mão dele, enquanto ele o segurou por traz. 
Viram que ele estava com uma arma de brinquedo. Disse que continuaram o itinerário 

 
normal até o centro de Guarulhos, pois era o ultimo ônibus da noite, e depois 
retornaram e levaram o rapaz até o 7º DP. Não ficou sabendo se os outros colegas 
que foram assaltados pelo rapaz foram fazer reconhecimento na delegacia. Disse que 
a única coisa que o rapaz falou foi que quem mandava ele fazer os roubos era o 
motorista de um ônibus azul, o qual passava a informação de que havia dinheiro nos 
ônibus. Reconheceu o réu em audiência com certeza. Destacou que tirou uma foto do 
réu na ocasião e tinha essa foto no celular.
O funcionário da empresa vítima MARCUS VINICIUS CARIOCA GOMES, em solo policial, 
narra que labora como motorista de transporte coletivo na empresa VILA GALVÃO, e 
que na data e hora dos fatos assumiu a condução do coletivo a pedido de seu colega 
CRISTIAN, na tentativa de capturarem um conhecido criminoso que vinha praticando 
assaltos a ônibus na região. Assim, os planos do condutor e testemunha se 
desenvolveram como o planejado, haja vista que assim que avistou o coletivo o 
indivíduo posteriormente identificado como MURILO PASSOS DOS SANTOS fez sinal de 
parada para o coletivo, e ao adentrar pela porta da frente, imediatamente anunciou 
o assalto, levantando a camisa e mostrando uma arma de fogo ao motorista. Ocorre 
que desta vez MURILO foi surpreendido pela rápida e eficaz ação do condutor, que 
logrou em imobilizá-lo e retirar de sua cintura a arma que portava, que ao examiná-
la, constatou-se que tratava-se de um simulacro de revólver de plástico, o qual foi
quebrado no momento em que retirou da posse do assaltante. O condutor solicitou que
o motorista fechasse as portas do coletivo e imediatamente rumaram para a delegacia
para que fossem adotadas as medidas de polícia judiciária cabíveis. Ademais 
asseverou que devido a açodada intervenção do condutor nenhum pertence da empresa 
vítima ou dos passageiros do coletivo foi subtraído (fl. 04). Em juízo, narrou 
que estava trafegando com o ônibus. A pessoa deu sinal e quando abriu a porta, ele 
entrou e anunciou o assalto. Ele estava com arma na mão, mas depois ficou sabendo 
que não era de verdade. Quando ele anunciou o assalto continuou andando, mas tinha 
combinado com um colega que estava atrás. O apelido do amigo é Gaúcho. Já tinham 
combinado de pegar o rapaz porque ele já tinha roubado nesse itinerário. Foi a 
primeira vez que foi assaltado por ele, mas outros colegas já tinham sido. Explicou
que um outro colega passou no ponto, viu o rapaz, o reconheceu e os avisou que o 
rapaz que assaltava estava no ponto. Estavam preparados para pegar ele. Quando ele 
anunciou o assalto, seu colega correu e pegou ele por trás. Disse que o colega 
desembarcou e entrou por traz dele. Nesse momento perceberam que a arma era de 
brinquedo. Segurou a mão dele e o colega o pescoço dele. Nesse dia ele não pegou 
nada. Não sabe se outros colegas o reconheceram em outros roubos. Os fatos 
ocorreram por volta da 01 hora da manhã. Não lembra o nome dos outros colegas, só 
os conhecia por apelido. Levaram ele abordado até a delegacia. Ele negou ter 
praticado outros roubos. Reconheceu o réu em juízo entre outros dois presos, mas 
disse que não tinha total certeza, porque estava mais magro e com cabelo diferente.
 As declarações das vítimas merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma 
firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a
defesa trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas.
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 

 “(...) Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados
na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume 
especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu 
o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando 
corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito 
pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo” 
(Superior Tribunal de Justiça - AgRg no AREsp 865331/MG - Agravo Regimental no 
Agravo em Recurso Especial Relator Ministro Ribeiro Dantas - Quinta Turma - data do
Julgamento: 09/03/2017 - data da publicação/fonte: DJe 17/03/2017) (Grifei).

 “Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita 
uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento
probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado.” (RJTACrim 42/235).

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, 
especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima 
assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo
para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 
1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara). 

“Prova. Roubo. Palavra de vítima idônea, sem qualquer animosidade específica contra
o réu, que o reconhece com segurança. condenação. necessidade: - é de rigor a 
condenação pelo delito de roubo na hipótese em que o reconhecimento feito pela 
vítima é seguro, pois trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade 
específica contra o réu, não se podendo imaginar que venha a mentir para acusar um 
inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1130589/7 - data 
julg.: 20/04/1999 - Relator: San Juan França - 14ª câmara). 

Pois bem, diante da confissão do acusado, acrescida das declarações das vítimas, em
ambas as fases da persecução penal, além do fato do réu ter sido surpreendido no 
local dos fatos, quando tinha acabado de anunciar o assalto, em poder do simulacro 
de arma de fogo, é de se reconhecer que restou demonstrada, à saciedade, a 
participação de MURILO no delito de roubo ora apurado nestes autos, não sendo caso 
de absolvição por falta de provas.
O crime, no entanto, não se consumou, em virtude da pronta reação das vítimas que 
lograram imobilizar o acusado, retirando de sua cintura a arma que portava, antes 
mesmo que ele conseguisse se apoderar qualquer bem.
Neste ponto, considerando que o acusado já havia anunciado o assalto e apenas não 
teria conseguido alcançar a consumação delitiva, diante da conduta das vítimas, 
considerando o iter criminis percorrido, entendo que deva ser aplicada a causa de 
diminuição de pena em patamar intermediário, ou seja, 1/2 (metade).
No mais, é notória a situação de calamidade pública decorrente da pandemia do 
Covid-19 e a atual crise sanitária enfrentada. 
No entanto, a prática do delito em questão não se mostra, a meu ver, mais grave por
estar se dando no contexto de calamidade pública. Até porque admitir a incidência 
da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, sem a 
devida motivação, pode levar à indesejável exasperação de todas as penas por todos 
os delitos cometidos durante a pandemia, o que contraria frontalmente a necessidade
de individualização e de adequação da pena ao caso concreto. 
É por entender que a incidência da agravante exige demonstração de que o agente se 
valeu do contexto de pandemia para prática do delito, ou seja, que o agente se 
aproveitou do estado de calamidade pública para cometer o crime, o que, a meu ver, 
não aconteceu no caso concreto, sendo, portanto, de rigor o afastamento da 
agravante prevista no artigo 61, II, alínea “j”, do Código Penal.
 Aliás, o Superior Tribunal de Justiça já se manifestou no sentido de que a 
incidência da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código 
Penal requer nexo entre tal circunstância e a conduta do agente, conforme elenca a 
jurisprudência a seguir:

"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. IRRESIGNAÇÃO MINISTERIAL. ROUBO SIMPLES. 
AGRAVANTE DO CRIME PRATICADO EM ESTADO DE CALAMIDADE PÚBLICA. NÃO DEMONSTRAÇÃO DE 
QUE O AGENTE SE PREVALECEU DESSA CIRCUNSTÂNCIA PARA A PRÁTICA DO DELITO. AGRAVANTE 
AFASTADA, COM A CONSEQUENTE REDUÇÃO DA PENA E ABRANDAMENTO DO REGIME INICIAL. 
DECISÃO MANTIDA. AGRAVO NÃO PROVIDO.
 1. A incidência da agravante da calamidade pública pressupõe a existência de 
situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a 
prática delitiva (HC 625.645/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 4/12/2020). No 
mesmo sentido, dentre outros: HC 632.019/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 
10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 
620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 3/2/2021.
 2. Hipótese em que a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código
Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido praticado na vigência do 
Decreto Estadual nº 64.879 e do Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20/3/2020,

que reconhecem estado de calamidade pública no Estado de São Paulo em razão da 
pandemia da COVID-19, sem a demonstração de que o agente se aproveitou do estado 
de calamidade pública para praticar o crime em exame, o que ensejou o respectivo 
afastamento, com o redimensionamento da pena e o abrandamento do regime inicial.
 3. Agravo regimental não provido” (AgRg no HC 655.339/SP, Rel. Ministro REYNALDO 
SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 13/4/2021, DJe 19/4/2021) (Grifei).

 “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS (16,8 G DE COCAÍNA E 35,3 G DE MACONHA). FIXAÇÃO
DA PENA-BASE. DOSIMETRIA DA PENA. ARTS. 59 E 68 DO CP. DOSIMETRIA. EXASPERAÇÃO DA 
PENA-BASE. DISCRICIONARIEDADE VINCULADA DO MAGISTRADO. AUSÊNCIA DE LIMITES LEGAIS 
MÁXIMOS E MÍNIMOS. PATAMAR DE EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. AGRAVANTES E ATENUANTES. 
ART. 61, II, J, DO CP. CALAMIDADE PÚBLICA. CONTEXTO DE PANDEMIA. NECESSIDADE DE 
DEMONSTRAÇÃO DA MAIOR REPROVABILIDADE DA CONDUTA. PRINCÍPIO DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA 
PENA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA. MAUS ANTECEDENTES. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 
11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. 1. Quando a quantidade ou a variedade da droga não é 
significativa, não há falar em exasperação da pena-base, sob pena de ofensa ao 
princípio da proporcionalidade. 2. A incidência da agravante do art. 61, II, j, do 
Código Penal exige demonstração de que o agente se valeu do contexto de pandemia 
para prática do delito. 3. O art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 exige que o 
paciente seja primário e de bons antecedentes, condição essa não preenchida pelo 
paciente. 4. Ordem parcialmente concedida para redimensionar a pena a 5 anos e 3 
meses de reclusão, em regime fechado, e 530 dias-multa, à razão mínima, pelos 
fundamentos declinado” (HC 654.255/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta 
Turma, julgado em 25/05/2021) (Grifei).

Ressalto, por fim, que não há que se falar em crime impossível. Isto porque para 
que esteja configurada a excludente de tipicidade em questão, é necessário que a 
ineficácia do meio empregado ou a impropriedade do objeto sejam absolutas, o que 
não ocorreu no caso em questão. Compulsando-se os autos, verifica-se que o acusado 
apenas não logrou efetivar seu intento em razão dos funcionários terem sido 
alertados por um colega da presença do réu e terem conseguido reagir, mesmo estando
o réu supostamente com um objeto que aparentava tratar-se de uma arma de fogo. Caso
as vítimas não tivessem sido alertadas ou tivessem ficado com receio do objeto que 
o réu portava, este teria conseguido consumar o delito, sendo, pois, a 
impossibilidade, apenas relativa.
Desta feita, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando 
caracterizadas suas culpabilidades, a tipicidade dos fatos, além da 
antijuridicidade de seus comportamentos, é de rigor a condenação do acusado pelo 
delito descrito na denúncia, com o afastamento apenas da agravante prevista no 
artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, até porque as teses fáticas 
levantadas pela Defesa em suas alegações finais não prosperaram, eis que 
desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de 
confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto 
harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no 
sentido condenatório.

Passo à dosagem das penas.
 Na dosagem das penas, verifico que o réu praticou o crime no gozo do livramento 
condicional, o que torna a conduta mais reprovável. Ademais, a prova dá conta de 
que o acusado utilizou simulacro de arma de fogo para a prática do delito, 
circunstância que embora não seja suficiente para o reconhecimento da causa de 
aumento de pena tipificada no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, deve 
ser considerada nesta primeira fase de aplicação da pena, pois torna a conduta 
também mais reprovável, diante do maior temor causado às vítimas. Outrossim, vale 
consignar alguns julgados sopesando o emprego de simulacro de arma de fogo como 
elemento apto a extrapolar a gravidade intrínseca ao delito, autorizando o 
incremento da pena. Confira-se: 

 “APELAÇÃO CRIMINAL - roubo MAJORADO pelo concurso de agentes - Recurso defensivo -

Pretendido afastamento do concurso formal - Impossibilidade - Acusado que, mediante
uma só ação, atingiu patrimônios diversos, não havendo que se falar em crime único 
- Dicção do art. 70, do Estatuto Repressivo - Recurso desprovido. Recurso 
ministerial - Pretendida majoração da pena-base – Possibilidade - Circunstâncias 
judiciais desfavoráveis ao agente Acusado que cometera o delito no interior de 
estabelecimento comercial (supermercado Extra), em plena luz do dia, fazendo uso de
simulacro de arma de fogo, subtraindo, ainda, veículo de cliente do referido 
estabelecimento, que sofreu avarias durante a fuga do réu - Personalidade 
desvirtuada do recorrido e consequências do crime que autorizam a elevação da 
sanção inicial - Agravamento do regime prisional - Necessidade - Regime fechado que
se revela o mais adequado à espécie, haja vista a gravidade concreta do delito, 
praticado mediante simulação de porte de arma de fogo, comparsaria e contra vítimas
diversas. Recurso provido.” (Relator(a): Camilo Léllis; Comarca: São Paulo; Órgão 
julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 07/06/2016; Data de 
registro: 09/06/2016) (Grifei). 

 “Roubo - Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes
da vítima - Validade - Nos crimes de roubo a palavra dos ofendidos é crucial não 
apenas à elucidação dos fatos em si, como para identificar seu autor e confirmar 
que a subtração teria ocorrido mediante emprego de violência ou de grave ameaça. 
[...] Pena - Roubo Tentado - Agente primário e que não ostenta antecedentes - 
Emprego de simulacro de arma de fogo - Regime prisional fechado para início do 
cumprimento de pena - Entendimento Ainda que se trate de tentativa de roubo simples
praticada por agente primário que não ostente quaisquer antecedentes, a opção pelo 
regime fechado mostra-se como sendo a mais adequada, se a grave ameaça foi exercida
mediante simulacro de arma de fogo, uma vez que a dinâmica descrita revelaria maior
periculosidade por parte do agente e transmudaria sua conduta em evento de grande 
abalo ao corpo social.” (Relator(a): Grassi Neto; Comarca: São Paulo; Órgão 
julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 14/05/2015; Data de 
registro: 14/05/2015 Sem destaque no original).

Portanto, nessa primeira fase, acresço a pena-base de 1/4 (um quarto), fixando-a em
5 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase da pena, presente atenuante de confissão espontânea. Presente, 
também, a agravante da reincidência, que foi recepcionada pela Constituição Federal
por servir como mecanismo de aplicação do princípio da individualização das penas, 
pois o réu ostenta condenação, transitada em julgado, em data anterior aos fatos 
ora apurados, pelo delito de roubo (processo nº 0000338-28.2017.8.26.0535, 6ª Vara 
Criminal do Foro de Guarulhos - processo de execução provisória de pena n.º 
0002819-54.2018.8.26.0041, da Vara conforme certidão estadual de distribuições 
criminais de fls. 30/32, F.A. de fls. 93/96 e F.A. do Estado da Bahia de fls. 
97/98), sendo, portanto, reincidente específico. Assim, compenso a atenuante da 
confissão espontânea com a agravante da reincidência e mantenho as penas em 5 
(cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Na derradeira etapa, ausentes causas de aumento de pena a serem observadas. 
Presente, no entanto, a causa de diminuição prevista no artigo 14, inciso II, do 
Código Penal. Assim, reduzo as penas de 1/2 (metade), pelas razões acima expostas, 
tornando-as definitivas em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e ao 
pagamento de 6 (seis) dias-multa.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos 
quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O 
valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do 
Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Em face da quantidade de pena imposta e a ocorrência de grave ameaça a pessoa (art.
44, I, do CP), impossível a concessão do “sursis” ou do benefício da substituição 
da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o FECHADO. 
Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica, pelo fato 
de que a sociedade, nos grandes centros, está aterrorizada diante do crescimento da

criminalidade e da violência, mormente ante a abundância de delitos contra o 
patrimônio praticados cada vez de modo mais frio e arrojado, cabendo ao Poder 
Judiciário coibir os casos que vêm à sua análise, buscando devolver aos cidadãos um
mínimo de paz social e ordem pública. Assinale-se que não se considerou apenas a 
gravidade evidente do crime, mas o modo pelo qual se desenvolveu o ato criminoso, 
além do fato do réu ser reincidente específico e ter praticado o crime quando 
estava em livramento condicional, o que evidencia que faz do crime seu meio de 
vida, bem como que a medida de reclusão pretérita não surtiu o devido efeito, sendo
inadequado regime menos rigoroso.
Nesse sentido, o entendimento jurisprudencial:

 “Roubo duplamente qualificado. Prova inconcussa da autoria e da materialidade. 
Confissão em juízo, ainda que parcial, em sintonia com a prova oral. 
Reconhecimentos pelas vítimas na polícia. Depoimentos em juízo coerentes e seguros.
Condenação de rigor. Qualificadoras bem proclamadas. Pena que já beneficia o réu. 
Regime fechado necessário. Apelo improvido. (Apelação nº 990.10.361828-9. rel. Des.
Pinheiro Franco, 5ª Câmara de Direito Criminal. Data julgamento: 16/12/2010). 
(grifo do relator).

 “Apelação Criminal. Roubo majorado - Absolvição nos termos do art. 386, VI do CPP.
Incabível. Provas robustas e suficientes para sustentar o decreto condenatório 
Fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. 
Impossibilidade. Regime inicial fechado é o mais adequado à espécie, e foi fixado 
nos termos da Lei. Apelo não provido. (Apelação nº 90602148620098260000. rel. Des. 
Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito Criminal. Data julgamento: 16/12/2010). (grifo 
do relator).

Ademais, ainda que a Lei nº 12.736/12, que alterou a redação do artigo 387, § 2º do
Código de Processo Penal, preveja o cômputo da prisão provisória, uma vez fixado o 
regime inicial de cumprimento de pena a partir dos critérios de individualização, a
análise dos elementos objetivos e subjetivos, que dizem com a progressão, estranhos
a este juízo de conhecimento, são de competência do juízo das execuções criminais, 
não prosperando a análise, neste momento.
No mais, considerando-se a gravidade do delito cometido pelo réu MURILO, o regime 
de pena imposto por lei, o fato de ser reincidente específico, além de ter 
permanecido preso durante todo o processo, não poderá recorrer em liberdade. O 
contexto fático no qual foi proferida a decisão que decretou a prisão preventiva 
não se alterou. É dizer, os pressupostos fáticos e jurídicos que ensejaram a 
cautelar restrição da liberdade do réu subsistem. Ficam inclusive reforçados com a 
condenação. Ainda assim, as condições subjetivas do acusado faz submergir a 
necessidade de segregação para resguardar a ordem pública e garantir a futura 
aplicação da lei penal.  
No sentido exposto, Julio Fabrini Mirabete (Código de Processo Penal Comentado, 6ª 
Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a 
prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a 
própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua 
repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz 
à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do
delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do 
crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias 
podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da 
ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança 
da atividade jurisdicional”.
 Ainda, no entendimento do ilustre doutrinador Guilherme de Souza Nucci acerca da 
garantia da ordem pública, enquanto um dos requisitos para a prisão cautelar, 
previstos no artigo 312 do CPP, temos que: “Trata-se da hipótese de interpretação 
mais extensa na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela 
expressão a necessidade de se manter a ordem na sociedade, que, em regra, é abalada
pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com 

reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam 
conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, 
cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente. A garantia da ordem pública
deve ser visualizada pelo binômio gravidade da infração + repercussão social.” (in 
Código de Processo Penal Comentado. São Paulo, Ed. RT, 2007, 6ª ed, p. 590).
Por fim, vale ressaltar que o Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento
de que “a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva 
quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais 
pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais 
circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua 
periculosidade” (HC 550.211/SP, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta 
Turma, julgado em 10/03/2020, DJe 17/03/2020).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR 
MURILO PASSOS DOS SANTOS, qualificado nos autos, por infração ao artigo 157, caput,
c.c. artigo 14, inciso II, c.c. artigo 61, inciso I, todos do Código Penal, 
afastada a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade 
pública pelo Decreto nº 06, de 20 de março de 2020), do mesmo diploma legal, ao 
cumprimento de 2 (DOIS) ANOS e 6 (SEIS) MESES DE RECLUSÃO, em regime inicialmente 
FECHADO, e ao pagamento de 6 (SEIS) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal. 
O acusado não poderá apelar em liberdade.
Recomende-se o réu no local onde estiver preso.
Condeno ao réu ao pagamento das custas processuais. Defiro ao acusado os benefícios
da Assistência Judiciária Gratuita. A cobrança da taxa estará prescrita decorridos 
cinco anos do trânsito em julgado da sentença. Antes, porém, fica suspensa a 
exigibilidade da cobrança, salvo comprovado que o acusado tem condições de pagá-la,
sem prejuízo de seu sustento, nos termos do artigo 98, § 3º do Código de Processo 
Civil. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes 
providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação 
do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição 
Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu.

P.I.C.

Guarulhos, 03 de março de 2022.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
       Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

