1502533-38.2019.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2020
... convencimento. Afirmou que praticou os roubos do dia 17, mas não o do dia 08, juntamente com outros. Estavam com os bens no carro e o simulacro. O réu ROGÉRIO afirmou que, de fato, praticou os roubos do dia 17. Está com 20 anos e está arrependido. Praticou os roubos com Felipe, Higor e mal conhecia o adolescente. O acusado FELIPE, em seu interrogatório, afirmou que realmente participou dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1502533-38.2019.8.26.0535 - Controle 2019/002779
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 6276/2019 - 04º D.P. GUARULHOS
Réu:
ROGERIO SILVA ALVES DOS SANTOS e outros
Réu Preso


Aos 18 de novembro de 2020, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o(a) Representante do Ministério Público,  Dr. Gustavo dos Santos Montanino, a DD. Defensora Publica Drª Ruanie Camile Lopes, o advogado Dr Jorge Gonçalves Ferreira OAB 206802/SP (réu Felipe) e os réus Rogerio Silva Alves Dos Santos, Felipe Rocha Da Silva e Higor Augusto Neves. Presentes a(s) vítima(s)  Matheus Souza Rodrigues, Wellington Alves Cardoso, Antonio Alves Cardoso, Wellington Conceicao Silva e Helga Trindade Dos Reis Lobo e a testemunha Rafael Castanho Freitas. Ausente a testemunha Rodrigo Alves Cardoso, sendo informado em audiência de que o mesmo encontra-se de afastamento por motivo de saúde. Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Pelo Ministério Público foi dito que desistia da oitiva da testemunha Rodrigo, o que foi homologado pelo Juízo. Ato continuo, os réus foram interrogados. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra à Dr(a). Defensora dos réus Higor e Rogério, manifestou-se nos seguintes termos: "MM. Juiz: O acusado HIGOR AUGUSTO NEVES está sendo processado como incurso nos delitos previstos no 157, §2º, inciso II (fato 2); artigo 157, §2º, inciso II (fato 4), por duas vezes, na forma do artigo 70; e artigo 157, §2º, inciso II (fatos 3 e 5), por duas vezes, na forma no artigo 71, parágrafo único, bem como artigo 288 (fato 1), todos do Código Penal e artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90 (fato 6), tudo c.c. artigo 29, caput e na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, enquanto que o acusado ROGÉRIO SILVA ALVES DOS SANTOS, como incurso nos delitos do artigo 157, §2º, inciso II (fato 4), por duas vezes, na forma do artigo 70; e artigo 157, §2º, inciso II (fatos 3 e 5), por duas vezes, na forma no artigo 71, parágrafo único, bem como artigo 288 (fato 1), todos do Código Penal e artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90 (fato 6), tudo c.c. artigo 29, caput e na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, conforme denúncia oferecida pelo Ministério Público (fls. 106/111). Recebida a denúncia e determinada a citação dos acusados, foi oferecida resposta escrita à acusação. Encerrada a instrução, o i. representante do Parquet requereu a condenação dos acusados, nos termos da exordial acusatória. Em que pesem as considerações do digníssimo representante ministerial, a presente ação penal deverá ser julgada improcedente, conforme será demonstrado a seguir. Imperioso reconhecer, na espécie, que, ao cabo da instrução processual, o respeitável Órgão Acusatório não se desincumbiu de seu ônus probatório, em virtude do que a absolvição dos acusados, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP, é medida de rigor. Em Juízo, o réu HIGOR houve por bem confessar a prática delitiva, ainda que em parte, o que tem poder relativo de convencimento. Afirmou que praticou os roubos do dia 17, mas não o do dia 08, juntamente com outros. Estavam com os bens no carro e o simulacro. O réu ROGÉRIO afirmou que, de fato, praticou os roubos do dia 17. Está com 20 anos e está arrependido. Praticou os roubos com Felipe, Higor e mal conhecia o adolescente. O acusado FELIPE, em seu interrogatório, afirmou que realmente participou dos roubos do dia 17 de setembro. Agiu juntamente com outros agentes (eram em quatro); tinha um adolescente. Usaram um simulacro. Conheceu Davi no dia dos fatos, na praça; não sabia que ele era menor de idade. Os outros também conhecia há pouco tempo. A vítima Wellington Conceição Silva, em juízo, relatou que não consegue reconhecer os agentes que lhe são apresentados pelo CDPs, porque a imagem está “embaçada”. Na delegacia de polícia, reconheceu dois agentes; não teve dúvidas. É entregador de pizzas. No dia dos fatos, pediram pizzas e foi entregá-las. Chegando ao local, quatro indivíduos o abordaram. Viu uma arma “de relance”. Não reconheceu o agente que estava com arma. Não lembra o nome dos agentes que reconheceu na delegacia. Pegaram o seu celular, 50 reais da pizzaria, outros 50 reais que estava na sua carteira e a bolsa da pizzaria. O dono da pizzaria ligou para o celular que havia pedido pizza e um policial atendeu. Helga Trindade dos Reis, vítima, afirmou que reconhece os indivíduos de números 3 e 1 do CDP de Guarulhos e, do CDP de Santo André, reconhece o número 1. É esteticista e, ao sair da casa de uma cliente, quatro agentes a abordaram, ameaçando levá-la junto com seu veículo. Foi à delegacia e os quatro haviam sido capturados; lá reconheceu os quatro sem dúvidas. O indivíduo que colocou a arma na sua cabeça era o único negro. Levaram seu carro, bolsa, celular. Antônio Alves Cardoso, vítima, disse que é tio do Wellington. Reconhece o indivíduo de número 1 do CDP de Guarulhos, que foi quem estava com a arma, o nº 2 ficou dentro do carro, e os de número 3 e 4 ficaram de cada lado. Já do CDP de Santo André não reconhece ninguém. No dia dos fatos, foi à delegacia e reconheceu os quatro agentes, sem dúvidas. Os agentes levaram seu celular e o do seu sobrinho. Eles chegaram num Corsa. Os celulares foram recuperados. Wellington Alves Cardoso, vítima, asseverou que não consegue reconhecer nenhum dos agentes que lhe foram apresentados. Na delegacia, reconheceu sem dúvidas. Estava na porta sua casa, quando parou um carro Corsa Classic, do qual saíram dois indivíduos. Reconheceu apenas um, o que estava sem a arma e que pegou os objetos. Levaram apenas o seu celular e o do seu tio. Matheus Souza Rodrigues, ofendido, disse que desceu do ônibus e foi roubado. Não consegue reconhecer ninguém, porque os indivíduos estavam com boné e a rua era escura. Na delegacia, reconheceu os agentes pelas roupas, porte e cor, sem dúvidas. Os agentes chegaram num carro escuro, desceram três do veículo: um apontou a arma, um revistou seus bolsos e outro pegou sua mochila; um ainda ficou no interior do carro. Conseguiu recuperar os bens. Quanto ao declarado pelos ofendidos, sem embargo, não custa relembrar que as declarações das vítimas hão de ser consideradas com extrema cautela, em cotejo com todo o conjunto probatório produzido nos autos, sendo necessário ressaltar que, no caso em tela, não se prestam a fundamentar um édito condenatório. Sendo a vítima a pessoa que sofre a ação delitiva, é natural que suas declarações invariavelmente sejam exaradas sem a isenção que delas se espera. Suas assertivas no processo, dada a evidente parcialidade que as permeia, não exercem a função de explicitarem uma fotografia neutra da realidade não presenciada pelo Magistrado. A testemunha, Rafael Castanho Freitas, policial, afirmou que foi irradiado que um carro estava fazendo “arrastão”. Avistaram o veículo, que empreendeu fuga, mas foi abordado. Dele desceram os indivíduos e, dentro do carro, havia um simulacro de arma de fogo, nove celulares, e uma bolsa de mulher. Não se recorda quem estava na condução do veículo. Uma das vítimas – dono de uma pizzaria – chegou a ligar para um dos celulares que estavam no carro. Ela informou que foi roubada no mês anterior. Quanto aos relatos dos policiais – que não presenciaram os fatos aqui narrados – não se pode olvidar que os profissionais responsáveis pela realização das diligências são absolutamente interessados na produção de discursos que justifiquem a legalidade e legitimidade de sua atuação laborativa. Diante desse quadro, ressalta aos olhos a dúvida sobre a autoria delitiva. A dúvida – gerada pela manifesta debilidade instrutória – há que ser interpretada sempre em favor dos acusados. Confira-se: Indícios de autoria são insuficientes a embasar édito de condenação, mister que se produza prova inconcussa, não bastando sequer alta probabilidade, sendo certo que estando o ânimo do Julgador visitando por dúvida razoável, outra decisão, que não a absolutória, não há que ser emanada, posto que o Processo Penal lida com um dos  bens maiores do indivíduo: a liberdade. (Apelação nº 1.275.247/2 – São Paulo -5ª Câmara – Relator: Mariano Siqueira - 12/12/2001– V.U. - Voto nº 9.056). Frágil, pois, a prova carreada ao caderno processual, reveladora de tibieza e pusilanimidade excessivas, tudo a recomendar o pronunciamento do non liquet. Caso superada a tese absolutória, a defesa passa a tecer suas postulações subsidiárias: 1) Da absolvição por insuficiência probatória. Delito do art. 244-B do ECA não configurado. Bis in idem. Não há prova séria de que a simples coautoria (se assim se entender) tenha sido capaz de encaminhar a adolescente aos meandros da criminalidade, e nem tão pouco tenha facilitado tal intento. Ainda, há a necessidade de demonstrar a castidade do adolescente, bem como a influência negativa em tal sentido, o que não ocorreu, visto que apenas se descreveu a figura típica em abstrato. A simples coautoria não importa na ilação de que o ato tenha corrompido o adolescente. Com efeito, trata-se de delito de natureza não formal, dependente, pois, de resultado, a exigir prova efetiva da corrupção (Relator: Cunha Camargo - Apelação Criminal n. 82.675-3 - Laranjal Paulista - 11.12.89), mormente porque a anterior inocência do menor não foi demonstrada (Apelação Criminal n. 232.189-3 - Guarujá - 4ª Câmara Criminal de Férias de “JANEIRO/98” - Relator: Passos de Freitas - 03.03.98 - V.U.), sendo certo que a mera aderência do menor ao plano criminoso identifica a materialidade, havendo necessidade que se impute e se demonstre, no curso da instrução, a atuação do acusado sobre o imaturo, de modo a lhe diminuir a resistência moral ou fazer prosperar uma corrupção já em curso. (Relator: Djalma Lofrano - Apelação Criminal nº 147.846-3 - São Paulo - 07.10.93), ou melhor, é preciso, para sua configuração, que se demonstre que, em virtude de haver participado do delito em companhia do maior, o menor veio, realmente, a se corromper. (Relator: Djalma Lofrano - Apelação Criminal nº 130.834-3 - São Paulo - 18.03.93), o que não se tem nos autos. Também não há provas – de incumbência da acusação – de que os acusados sabiam que um dos agentes era menor de 18 anos, o que exclui totalmente o dolo, mesmo porque os réus também são jovens. A simples participação de um adolescente no delito não basta para ensejar a condenação pelo crime em tela, sob pena de se adotar uma verdadeira responsabilidade penal objetiva. O órgão ministerial continua incumbido de produzir provas no sentido de demonstrar que o acusado sabia que agia com uma menor de 18 anos. Há que se destacar, também, ainda por um outro ângulo, que se impõe a absolvição dos defendentes em relação à imputação do delito de corrupção de menores, em decorrência do princípio do ne bis in idem. Isso porque, imputar aos acusados a prática de roubo majorado pelo concurso de pessoas, bem como o delito em tela, significa utilizar a mesma circunstância – presença do adolescente –, duas vezes, em prejuízo do réu, o que é vedado. Assim, postula-se, também, a absolvição dos defendentes da prática do delito de corrupção de menores, com fulcro no inciso VII, do artigo 386, do Código de Processo Penal; 2) Da absolvição por insuficiência probatória. Delito de associação criminosa não configurado. Num segundo momento, quanto à acusação do crime de associação criminosa, precária também foi a prova produzida a indicar que os réus tenham se associado de forma estável, séria, firme aos outros agentes, com plena divisão de tarefas, de forma organizada, para a prática de crimes. Como acima dito, a exordial acusatória resume-se a descrever o tipo penal em abstrato. Contudo, é cediço que a associação distingue-se do concurso de pessoas, pois exige durabilidade, estabilidade e permanência, elementos que não restaram comprovados nos autos. O que se nota, quando muito, é uma mera associação momentânea e dirigida à prática do crime principal. Com a ausência do vínculo associativo, a união de três ou mais indivíduos para a prática de um ou mais crimes caracteriza o concurso de pessoas (coautoria ou participação). Com efeito, o mero caráter transitório da associação não identifica o tipo penal em comento. Sobre o tema confira-se RT 725/651, 721/423, 684/350; JTACRIM 37/235, 34/61 e 51/400. Confira-se, ainda, a jurisprudência a seguir colacionada, a qual, porém, refere-se ao antigo tipo penal de quadrilha ou bando, do qual a associação criminosa deriva: QUADRILHA OU BANDO - Não caracterização - Reunião sem caráter duradouro - Hipótese de mera coutoria dos agentes - Não vislumbrada a associação para fins delituosos - Absolvição decretada - Recurso parcialmente provido. (Apelação Criminal n. 182.693-3 - Mauá - 6ª Câmara Criminal - Relator: Vito Guglielmi - 22.06.95 - V.U.); QUADRILHA OU BANDO - Não caracterização - Societas sceleris de forma estável não demonstrada - Absolvição decretada - Recurso parcialmente provido para esse fim. (Relator: Segurado Braz - Apelação Criminal n. 154.925-3 - Tatuí - 20.06.93); QUADRILHA OU BANDO - Não caracterização - Precariedade de provas - Registro de envolvimentos reiterados dos réus em delitos - Fato insuficiente para evidenciar a formação de quadrilha armada - Ausência da característica da estabilidade e permanência da associação - Absolvição mantida - Recurso não provido. (Apelação Criminal n. 158.390-3 - Amparo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Pereira da Silva - 30.11.95 - V.U.); QUADRILHA OU BANDO - Não caracterização - Ausência de atividade permanente e estável - Comprovação apenas do concurso de agentes - Absolvição decretada - Recurso parcialmente provido. (Apelação Criminal n. 180.094-3 - Porto Feliz - 6ª Câmara Criminal - Relator: Fanganiello Maierovitch - 28.09.95 - V.U.); Para que se tenha caracterizado o crime de quadrilha ou bando é necessária prova escorreita da indispensável subjetividade da estabilidade e permanência da societas sceleris, não bastando uma eventual sucessão de ações grupais. (Apelação Criminal n. 186.469-3 - São Bernardo do Campo - 1ª Câmara Criminal - Relator: Jarbas Mazzoni - 11.09.95 - V.U.) (grifos nossos). Portanto, com relação ao crime de associação criminosa, a absolvição se mostra de rigor, novamente nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; 3) Caso seja necessário infligir penas, a defesa roga sejam elas estipuladas na base mínima, diante da constatação de que o dolo que foi móvel da ação dos acusados foi normal à espécie. Na segunda fase, requer a aplicação da atenuante da confissão espontânea, compensando-a com a reincidência (no caso de HIGOR). E, no caso de ROGÉRIO, requer, também, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa. Em terceira etapa, requer o afastamento do concurso de pessoas. Isso porque a acusação não logrou comprovar que o crime deu-se mediante o concurso de agentes, pois imprescindível a existência de elementos que demonstrem a unidade de desígnios e a prévia vinculação psicológica entre os indivíduos, fato esse que não restou devidamente evidenciado. Não basta o mero requisito numérico, ou seja, que o crime seja praticado por mais de uma pessoa para configurar o concurso; é necessário também o vínculo psicológico entre os agentes. Requer, também, o afastamento da causa de aumento do emprego de arma de fogo, visto que nenhuma arma foi apreendida, não restando comprovada a potencialidade ofensiva. Ainda com relação às penas, requer a Defesa o reconhecimento do concurso formal próprio entre os delitos de roubo e corrupção de menores, bem como a continuidade delitiva entre os delitos de roubo. Por fim, de acordo com o art. 33, §3º, do CP, pugna pela fixação do regime mais favorável à hipótese, lembrando que a gravidade objetiva do crime não respalda a fixação do regime mais gravoso (súmula 718 STF), e somente em situação excepcional, com idônea fundamentação, poder-se-á estabelecer regime prisional diverso do quantum da pena corporal imposta (súmula 719 STF). Quando da fixação do regime inicial, deve ainda ser aplicada a detração penal prevista no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, ao passo que os acusados encontram-se presos por este processo há mais de UM ANO. No mais, postula seja reconhecido o direito de recorrer em liberdade, com a revogação da prisão provisória a eles imposta e a imediata expedição do alvará de soltura". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor do réu Felipe, manifestou-se nos seguintes termos: "Meritíssimo Juiz: FELIPE ROCHA DA SILVA, responde a presente Ação Penal como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, ( fto 4 da denúncia), por duas vezes, na forma do artigo 70 e artigo 157, § 2º, inciso II (fato 3 e 5 da denúncia), por duas vezes, na forma do artigo 71, paragráfo únicobem como artigo 288 (fato 1 da denúncia), todos do Código Penal e artigo 244-B caput da Lei 8.068/90, (fato 6 da denúncia), tudo c.c artigo 29, caput, e na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque segundo a denúncia, que em data incerta, anteriormente ao interregno compreendido entre 08 de agosto de 2019 e 17 de setembro de 2019, em local incerto o réu Felipe, na companhia de Rogério, Higor e o adolescente Davi, supostamente teriam associados para fins específicos para praticar crimes roubo mediante emprego de simulacro de arma de fogo, nas omarcas de Itaquaquecetuba e Guarulhos. E no dia 17 de setembro de 2019, por volta das 19:30 horas, na Rua Epitácio Pessoa, Jardim Itaouã, Itaquaquecetuba, na Cidade e Comarca de Itaquaquecetuba, Rogério Silva Alves dos Santos, Higor Augusto Neves e o réu Felipe Rocha da Silva, em concurso de agentes e unidade de desígnios com o adolescente Davi Ferreira Soares, mediante grave ameaça exercida com emprego de um simulacro de arma de fogo, subtraíram para proveito comum, um aparelho celular da marca Xiami, bem como o veículo I/GM Classic Life, de placas DZF 0558, em nome de Jhonatam Alves Laureano Bedova, de propriedade da vítima Helga Trindade dos Reis Lobo, que na mesma data por volta das 20:00 horas, na Rua Honda Alta altura do numeral 275, Parque Viviane, nesta Cidade e Comarca de Itaquaquecetuba, Rogério, Higor e o réu Felipe, em concurso de agentes e unidade de desígnios com o adolescente Davi, mediante grave ameaça exercida com o emprego de um simulacro de arma de fogo, subtraíram, para proveito comum, um aparelho celular da marca Samsung pertencente a vítima Antônio Alves Cardoso, bem como um aparelho celular marca Samsung Galaxy, de propriedade da vítima Wellington Alves Cardoso. Consta ainda que na mesma data por volta das 20:30 horas, na Rua Irucuba, Cidade e Comarca de Guarulhos, Rogério, Higor e Felipe em concurso de agentes e unidade de desígnios com o adolescente Davi, mediante grave ameaça exercida com emprego de um simulacro de arma de fogo, subtraíram para proveito comum, um aparelho celular da marca LG, modelo K10 e uma mochila, pertence a vítima Matheus Souza Rodrigues. Consta segundo a denúncia, que nas mesmas circunstancias de tempo e espaço Rogério, Higor e Felipe facilitaram a corrupção do adolescente Davi Ferreira Soares, menor de 18 anos, com ele praticando as infrações penais acima descritas. Uma vez denunciado pelo ilustre representante do Ministério Público, o que se deu às fls. 105/111, e foi regularmente recebida em 27/09/2019, às fls. 114. O réu foi devidamente notificado, apresentou defesa preliminar às fls. 125/129. Em fase extrajudicial, o acusado reservou-se ao direito constitucional de permanecer em silêncio, razão pela qual tal atitude, não poderá ser interpretada em desfavor de sua defesa. Neste sentido: “Procedimentos investigatórios policiais ou que ostente, em juízo penal, a condição jurídica de imputado, tem, dentre as várias prerrogativas que lhe são asseguradas, o direito de permanecer calado. Nemo tenetur se detegere. Ninguém pode ser constrangido a confessar a prática de um ilícito penal. O direito de permanecer em silêncio insere-se no alcance concreto da cláusula constitucional do devido processo legal. E nesse direito inclui-se até mesmo por implicitude a prerrogativa processual de o acusado negar, ainda que falsamente, perante autoridade policial, a prática da infração penal”. (STFHC 68.929-9SPRel. Min. Celso de Mello j. 22.10.91v.u.DJU 28.8.92p. 13.453). Em juízo, as fls., sob o crivo do contraditório o réu confessou sua participação na prática delitiva. A vítima Helga em seu depoimento na fase extrajudicial, afirmou que estava saindo da casa de uma cliente na rua Epitácio Pessoa, nesta Cidade e Comarca de Itaquaquecetuba, por volta das 19:30 horas, quando já estava dentro do carro, quatro indivíduos lhe abordaram, sendo que três entraram no veículo e um ficou do lado de fora porque foi ele que entrou do lado do motorista e em seguia esse indivíduo assumiu a direção do veículo, afirmou que todos foram agressivos. A vítima Matheus Souza Rodrigues na fase judicial declarou que estava vindo do treino, e tinha acabado e descer do ônibus na Rua Irucuba, por volta das 20:30 horas, nisso, um veículo Corsa preto encostou e dele deseu um indivíduo que estava com uma arma, e reconheceu como sendo o Rogério que apontando a arma para ele passar tudo, e que em seguida outros dois desceram do veículo, e que reconheceu como sendo o Higor e Davi, e que um outro indivíduo ficou dentro do veículo que reconheceu como sendo o Felipe e que foi revistado por Davi que pediu seu celular e que o Igor chegou pegando sua mochila, e que todos seus bens foram recuperados. A vítima Antônio Alves Cardoso na fase inquisitorial declarou que estava na frente da casa do seu sobrinho Wellington, quando uma Corsa preto parou do lado deles, sendo que três indivíduos desceram do veículo, sendo que um deles estava armado, eles disseram que era um assalto e mandaram a vítima levantar a camisa, e queriam o celular, e reconheceu os três, como sendo o Rogério que estava com a arma e os outros dois e os outro dois como sendo Higor e Davi, sendo que o motorista não desceu do veículo não podendo ver o rosto do que ficou dentro do veículo, e que o fato ocorreu por volta das 20:00 horas e que seu celular foi recuperado. A vítima Wellington Alves Cardoso em sua declaração na Delegacia de Polícia, declarou que estava em frente de sua asa com o seu tio Antônio, quando um Corsa na cor preta, encostou rente a eles, e três indivíduos desceram do veículo, um deles estava armado, e eles mandaram abaixar a cabeça, e ele só pode ver o rosto de um deles, o que estava com a arma, e reconheceu como sendo o Rogério e que foi o Rogério que peou seu celular e os demais ele não pode ver que mandaram ele levantar a camisa e em seguida entraram no carro levando seu aparelho celular e do seu tio, depois seu tio ligou para o seu celular, e ficaram sabendo que os indivíduos tinha sido detidos. Na fase judicial, as vítimas ratificaram suas declarações prestadas na fase inquisitorial. As testemunhas de acusação policiais militares, em juízo sob o crivo do contraditório, ratificaram seus depoimentos prestados na Delegacia de Polícia fls. 18/9 e 23. Ex positis, pugna pela a absolvição do acusado quanto aos crimes previstos nos artigos 288, do Código Penal, e 244-B da Lei 8.068/90, porque nos autos não existem elementos que comprove que os réus tenham se ajustados ou organizados para a prática de crimes e quanto ao delito previsto no artigo 244-B da Lei 8.068/90, o acusado não tinha conhecimento quanto a real idade de Davi. Quanto a acusação do crime de roubo, requer que, seja aplicada a atenuante pela confissão espontânea do delito. Urge destacar que nos termos do artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código penal é de salutar aplicação esta circunstância atenuante quando da reprimenda penal, tendo em vista que o mesmo de forma lúcida e inequívoca confessou espontaneamente perante a autoridade judicial a prática de crime, aliado ainda, ao fato de ser réu primário, conforme evidencia as certidões criminais apostas ao ventre dos autos. Nesse sentido: “Tendo o requerente confessado espontaneamente a prática do delito, deve ser reconhecida a atenuante do art. 65, III, d, do CP, para efeito de reduzir a reprimenda imposta. A atenuante de confissão espontânea, se não reconhecida na sentença ou acórdão, pode ser reconhecida em sede de revisão criminal” (RT 767/712). Tendo em vista que o réu é primário e na época dos fatos o réu contava com apenas 18 anos de idade, onde faz jus o benefício da atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal. Frente ao exposto, pleiteia seja considerado como crime continuado com a aplicação do disposto no artigo 71, caput, do Código Penal, e que seja também reconhecida as circunstâncias atenuantes, em razão da confissão espontânea do delito na fase judicial e a menor idade relativa, e que seja aplicada a pena no menor patamar e que o regime de cumprimento da pena seja fixado no regime semiaberto. Subsidiariamente, requer seja substituída a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. E assim decidindo estará Vossa Excelência mais uma vez fazendo a lídima, real e verdadeira Justiça. Caso não seja o entendimento de Vossa Excelência, requer que o réu possa apelar em liberdade". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. HIGOR AUGUSTO NEVES foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II (fato 2); artigo 157, §2º, inciso II (fato 4), por duas vezes, na forma do artigo 70; e artigo 157, §2º, inciso II (fatos 3 e 5), por duas vezes, na forma no artigo 71, parágrafo único, bem como artigo 288 (fato 1), todos do Código Penal e artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90 (fato 6), tudo c.c. artigo 29, caput e na forma do artigo 69, ambos do Código Penal e FELIPE ROCHA DA SILVA e ROGERIO SILVA ALVES DOS SANTOS foram denunciados como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II (fato 4), por duas vezes, na forma do artigo 70; e artigo 157, §2º, inciso II (fatos 3 e 5), por duas vezes, na forma no artigo 71, parágrafo único, bem como artigo 288 (fato 1), todos do Código Penal e artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90 (fato 6), tudo c.c. artigo 29, caput e na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque, em data incerta, anteriormente ao interregno compreendido entre 08 de agosto de 2019 e 17 de setembro de 2019, em local incerto, ROGÉRIO SILVA ALVES DOS SANTOS, HIGOR AUGUSTO NEVES e FELIPE ROCHA DA SILVA, previamente ajustados e com identidade de desígnios entre si e com o adolescente Davi Ferreira Soares, associaram-se para o fim específico de praticar crimes de roubo, mediante emprego de simulacro de arma de fogo, nas comarcas de Itaquaquecetuba e Guarulhos. Consta, inicialmente, que, em 08 de agosto de 2019, na Rua Luciana Cordeiro, comarca de Guarulhos, em horário incerto, HIGOR AUGUSTO em concurso de agentes e unidade de desígnios com o adolescente Davi Ferreira Soares, mediante grave ameaça exercida com o emprego de um simulacro de arma de fogo, subtraíram, para proveito comum, R$ 50,00 em dinheiro, um aparelho celular e uma bolsa de carregar pizzas, pertencente à vítima Wellington Conceição Silva (cf. termo de declaração de fls. 11). Consta ainda que, no dia 17 de setembro de 2019, por volta das 19:30 horas, na Rua Epitácio Pessoa, Jd. Itapuã, Itaquaquecetuba, São Paulo, ROGÉRIO SILVA ALVES DOS SANTOS, HIGOR AUGUSTO NEVES e FELIPE ROCHA DA SILVA, em concurso de agentes e unidade de desígnios com o adolescente Davi Ferreira Soares, mediante grave ameaça exercida com o emprego de um simulacro de arma de fogo, subtraíram, para proveito comum, um aparelho celular da marca Xiami, bem como o veículo I/GM Classic Lipe, de placas DZF-0558/SP (em nome de Jhonathan Alves Laureano Bedoya), de propriedade da ofendida Helga Trindade dos Reis Lobo (cf. auto de exibição e apreensão de 28/29). Consta, outrossim, que, na data supra, por volta das 20:00 horas, na Rua Ronda Alta, altura do número 275, Pq. Viviane, Itaquaquecetuba, ROGÉRIO SILVA ALVES DOS SANTOS, HIGOR AUGUSTO NEVES e FELIPE ROCHA DA SILVA, em concurso de agentes e unidade de desígnios com o adolescente Davi Ferreira Soares, mediante grave ameaça exercida com o emprego de um simulacro de arma de fogo, subtraíram, para proveito comum, um aparelho celular da marca Samsung pertencente ao ofendido Antônio Alves Cardoso, bem como um aparelho celular também da marca Samsung Galaxy, de propriedade da vítima Wellington Alves Cardoso (cf. auto de exibição e apreensão de 28/29). Consta também, que na mesma data, porém por volta das 20:30 horas, Rua Irucuba, Guarulhos, ROGÉRIO SILVA ALVES DOS SANTOS, HIGOR AUGUSTO NEVES e FELIPE ROCHA DA SILVA, em concurso de agentes e unidade de desígnios com o adolescente Davi Ferreira Soares, mediante grave ameaça exercida com o emprego de um simulacro de arma de fogo, subtraíram, para proveito comum, um aparelho celular da marca LG, modelo K10 e uma mochila, pertencentes à vítima Matheus Souza Rodrigues (cf. auto de exibição e apreensão de 28/29). Consta, por fim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço descritas, ROGÉRIO SILVA ALVES DOS SANTOS, HIGOR AUGUSTO NEVES e FELIPE ROCHA DA SILVA facilitaram a corrupção do adolescente Davi Ferreira Soares, menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando as infrações penais acima mencionadas. Segundo se apurou, ROGÉRIO, HIGOR, FELIPE e o adolescente Davi, no período compreendido entre 08 de agosto e 17 de setembro de 2019, se reuniram para praticar diversos crimes de roubo, em especial de celulares. A aludida associação restou patente, diante do modus operandi dos agentes e da divisão de tarefas entre eles, posto que abordavam as vítimas, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo e demonstrando muita agressividade, a bordo de um veículo Corsa utilizado para a prática dos delitos, no qual FELIPE ficava aguardando os demais denunciados e o inimputável, a fim de lograr êxito na fuga e no assenhoramento dos bens subtraídos. Ademais, verifica-se que nos autos nº 1009586.59.2018.8.26.0278, o adolescente Davi responde pela prática de outro roubo ocorrido em 16 de novembro de 2018, em concurso de agentes com o denunciado ROGÉRIO. No dia 08 de agosto de 2019, na cidade de Guarulhos, a vítima Wellington Conceição (motoboy), recebeu pedidos de entrega de pizzas. Assim, dirigiu-se à Rua Luciana Cordeiro e ao chamar pelo proprietário da residência de entrega, não foi atendido. Contudo, três indivíduos – dentre eles HIGOR, Davi e outra pessoa não identificada – saíram de uma viela e anunciaram o crime, sendo o adolescente Davi responsável por recolher o dinheiro do referido ofendido, bem como se apoderaram do celular e demais pertences da vítima e se evadiram do local. Em sede policial, a vítima reconheceu Davi e HIGOR como dois dos roubadores (cf. fl. 12). Com o objetivo de praticar outros crimes de roubo, novamente, os denunciados e os adolescente se reuniram e se dirigiram para a Rua Epitácio Pessoa, nesta cidade, onde visualizaram a vítima Helga embarcando em seu veículo I/GM Classic, ocasião em que resolveram abordá-la. Assim, mediante o emprego de um simulacro de arma de fogo, a qual estava sob a posse de HIGOR, anunciaram o roubo, em tom ameaçador, sob xingamentos proferidos por ROGÉRIO e ameaças de FELIPE e Davi, consistente em sequestro e morte, a fim de obrigar que a ofendida entregasse seus pertencentes, o que foi prontamente obedecido por Helga. Em seguida, os denunciados e o adolescente infrator se apoderaram do veículo e celular pertencentes a Helga e se evadiram do local. Aproximadamente 30 minutos depois, ainda nesta cidade, os denunciados e o adolescente Davi, na posse do veículo subtraído, avistaram as vítimas Antônio e Wellington em via pública. Então, os ladravazes resolveram abordá-los, ocasião que ROGÉRIO, HIGOR e Davi desembarcaram do veículo, anunciaram o assalto, e, mediante emprego de simulacro de arma de fogo na posse de ROGÉRIO, exigiram os aparelhos celulares das vítimas, ao passo que FELIPE permaneceu no carro à espera dos demais roubadores, visando garantir a fuga e execução dos crimes, o que foi feito pelos denunciados e o menor infrator, os quais levaram com eles os celulares dos ofendidos. Decorridos mais alguns minutos, na cidade de Guarulhos, os denunciados e o adolescente Davi avistaram a vítima Matheus desembarcando de um ônibus na via pública e resolveram abordá-lo, mediante o emprego de um simulacro de arma de fogo. ROGÉRIO anunciou o crime e exigiu, em tom ameaçador, que o ofendido entregasse seu celular, o que foi prontamente atendido. HIGOR e Davi ainda revistaram a vítima e subtraíram sua mochila, ao passo que FELIPE permaneceu no carro, dando cobertura a seus comparsas. Após, os roubadores fugiram. Ocorre que um popular comunicou aos policiais militares que condutores do veículo GM/Corsa preto estavam praticando roubos na região, indicando o possível paradeiro deles. Assim, os policiais realizaram diligências pelas adjacências e interceptaram o veículo subtraído, cujo condutor era FELIPE e os demais ocupantes eram os denunciados e o adolescente Davi. Em vistoria no carro em questão, os milicianos localizaram nove celulares e um simulacro de arma de fogo. Informalmente, os denunciados confessaram aos policiais que praticaram diversos roubos na região e que dos nove celulares, sete eram roubados. Diligências foram realizadas, as vítimas identificadas e, em sede policial, Matheus e Helga reconheceram todos os abordados (fls. 14/15), Wellington Conceição reconheceu HIGOR e Davi (fl. 12), Antônio reconheceu FELIPE, ROGÉRIO e Davi (fl. 17) e Wellington Alves reconheceu ROGÉRIO (fl. 22). E, com a conduta de praticar os diversos crimes descritos, os denunciados facilitaram a corrupção do adolescente Davi Ferreira Soares, de 17 anos de idade, contribuindo com a inserção e aprofundamento do menor na prática de atos criminosos. A denúncia foi recebida em 27/09/2019 (fls. 114). Os réus foram citados, apresentaram defesa (fls. 128/129 e 144/146) e o recebimento da denúncia foi mantido (fls. 182/185). Durante a instrução foram produzidas as provas orais e os réus foram interrogados. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. A ação penal é procedente em parte (não há prova suficiente quanto aos delitos dos arts. 244-B, ECA e 288, CP e aplicação apenas do art. 71, par. único, entre todos os delitos). Descabe falar-se em preliminares alheias ao ínterim meritório. No caso vertente, erige o imperativo de condenação dos réus nos termos propostos pelo órgão ministerial. A materialidade se corrobora inconteste a partir do auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão de fls. 28/29 e 33 (aparelhos celulares apreendidos), além da prova oral coligida aos autos. A autoria criminosa também se resultou sobejamente corroborada, militando em desfavor dos acusados. O réu HIGOR em seu interrogatório confessou sua participação nos roubos do dia 17 de setembro e que estava com outros três roubadores. O réu FELIPE em seu interrogatório confessou sua participação nos roubos do dia 17 de setembro e que estava com outros três réus. O réu ROGERIO em seu interrogatório confessou também os fatos do dia 17 de setembro. A vítima Wellington Conceição Silva confirmou a descrição fática contida na peça de denúncia e o reconhecimento dos dois indivíduos feito na delegacia de polícia (sem sombra de dúvida). Informou que "trabalha como motoboy numa pizzaria e que, no dia dos fatos, ligaram e pediram uma entrega pizzas e esfihas. Quando cheguei no local, era uma residência. Mas um pouco para baixo havia uma viela. Quando eu comecei a buzinar na casa e ninguém atendeu, três indivíduos saíram da viela e me abordaram. O terceiro, eu não consegui ver direito. Pegaram também meu celular. A bolsa das pizza. E mais cinquenta da pizzaria que seria dado de troco. Que meu patrão resolveu ligar para o número que havia discado naquele dia. Quando ele ligou, soube pelos policiais que esses indivíduos tinham acabado de ser presos. Infelizmente o aparelho não foi achado. O terceiro indivíduo, que eu não vi por estar atrás de mim, ele estava armado, eu pude ver a arma". A vítima Helga Trindade dos Reis Lobo confirmou a descrição fática contida na peça de denúncia e o reconhecimento feito na delegacia na delegacia polícia (sem sombra de dúvida). Informou que “retornava do serviço e entrava no veículo quando quatro indivíduos me abordaram. Três deles entraram no carro. Um ficou de fora, pois iria entrar no banco do motorista onde eu estava. Esse me mandou descer, agressivamente. Pôs a arma na minha cabeça. Um outro pedia dinheiro. Ele também era muito agressivo. Ele pegou minha bolsa, e a abriu. A todo momento ele me xingava de "vagabunda", "piranha". Eu reconheço o increpado Igor como o que colocou a arma na minha cabeça. Reconheço também o increpado Rogério como o me xingou e me pedia dinheiro. Ele era o mais agressivo. Ele e o increpado Felipe. Esse último dizia para os demais para me colocarem no carro e me levar com eles. O menor Davi também dizia para me levar. O increpado Felipe disse que ia me dar um soco na cara para que eu revelasse onde estava o alarme. Ao final, eles decidiram levar o meu carro, com todos os meus pertences e foram embora. Quando eu estava em casa, já em Itaquaquecetuba, fiquei sabendo do encontro do meu auto." A vítima Matheus Souza Rodrigues confirmou a descrição fática contida na peça de denúncia e o reconhecimento feito na delegacia de polícia (sem sombra de dúvida). Informou que estava vindo do treino e tinha acabado de descer do ônibus e um veículo corsa, preto encostou. Dele, desceu um indivíduo. Ele estava com uma arma. Reconheço-o como sendo o increpado Rogério. Ele me disse então, apontando a arma para mim 'passa tudo'. Em seguida, outros dois descer. Reconheço-os como sendo os indivíduos Higor e Davi. Um outro, que eu reconheço como sendo o Felipe, ficou dentro do carro. O Davi chegou me revistando, pedindo o celular. O Higor chegou pegando minha mochila e perguntando o que havia dentro. Eles então levaram minha mochila. Daí, eles entraram no carro e saíram. Quando eu já estava em casa, soube que eles todos haviam sido presos. Todos meus bens foram recuperados. Eles foram muito agressivos". A vítima Antônio Alves Cardoso confirmou a descrição fática contida na peça de denúncia e o reconhecimento feito na delegacia de polícia (sem sombra de dúvida). Informou que: "Eu estava à frente da casa do meu sobrinho, o Wellington. Nisso, um corsa preto parou do nosso lado. Três indivíduos desceram do veículo. Um deles estava armado. Eles falaram que era um assalto. Mandaram eu levantar minha camisa. Eles queriam o celular. Eu reconheço três deles. O Rogério, que estava com a arma, e os outros dois, Higor e Davi. Todos anunciaram o assalto. O motorista não desceu. Não pude ver o rosto dele. Isso tudo deu-se por volta das 20h. Meu celular foi encontrado". A vítima Wellington Alves Cardoso confirmou a descrição fática contida na peça de denúncia e o reconhecimento feito na delegacia de polícia (sem sombra de dúvida). Informou que: "Eu estava em frente de casa com o meu tio António. Que um veículo Corsa, na cor preta, encostou rente a gente. Três indivíduos descerem do veículo. Um deles estava armado. Eles me mandaram baixar a cabeça. Eu só pude ver o rosto de um deles, o que estava com a arma. Eu o reconheço como o indivíduo que responde pelo nome de Rogério. Foi ele que pegou meu celular. Os demais eu não pude ver. Mandaram eu levantar a camisa. Em seguida, eles entraram no carro, levando meu aparelho e do meu tio. Depois meu tio ligou para o celular dele, e ficamos sabendo que os indivíduos tinham sido detidos". Sobre o valor probatório da palavra da vítima, traz-se à baila: Ementa: A história humana outra coisa não é que um oceano de erros, no qual triunfam, a trechos, poucas e confusas verdades (César Beccaria, Dos Delitos e das Penas).  A confissão, os antigos já a reputavam docu­mento de sumo alcance na pesquisa da verdade real: "não è um meio de prova. E a própria prova, consistente no reconhecimento da auto­ria por parte do acusado" (Vicente Greco Filho, Manual de Processo Penal, 1997, p. 229). Nos casos de roubo, é a palavra da vítima a principal e mais segura fonte de informação do Magistrado, pois manteve contacto com o seu autor e não se propõe senão submetê-lo à Justiça. Pelo que, exceto lhe prove o réu que mentiu ou se equivocou, suas declarações bastam a acreditar um decreto condenatório (art. 157, §2° ns* I e II, do Cód. Penal). Contrária à evidência, ao parecer comum da doutrina, é a decisão que se desabraça inteira­mente das provas dos autos, de tal sorte que entre ela e o conjunto probatório não há mais que franca oposição lógica (art. 621, I. do Cód. Proc. Penal). No Juízo da Revisão Criminal cumpre ao condenado exibir provas cabais e incontroversas da erronia ou injustiça da sentença, aliás nada poderá contra a força da coisa julgada (art. 621, do Cód. Proc. Penal). (TJSP. 3º Grupo de Direito Criminal. Relator Carlos Biasotti. Data do Julgamento 12/11/2009. 993050310752) No mesmo sentido: "A vitima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se opõe a acusar inocente, senão procura contribuir – como regra- para a realização do justo concreto” (TACRim, RT, 739/627). Ainda: “PROVA CRIMINAL – Roubo – Palavra da vitima coerente, segura e afinada com os demais elementos existentes nos autos – Prevalecimento sobre a do réu – Recurso não provido – JTJ 252/445”. O policial militar Rodrigo Alves Cardoso, ouvido na delegacia, asseverou que "por ocasião de um patrulhamento de rotina, fora interpelado por um popular que lhe informou o seguinte -"Tem um veículo corsa, preto, cujos quatro ocupantes estão efetuando uma série de roubos aqui na região. Eles estão na rua de baixo". Em posse de tal informação, prontamente diligenciou ao endereço declinado. Sem embargo, conquanto patrulhasse a via respectiva e as sua adjacentes, nada encontrou. Nada obstante, e no ímpeto de localizar os facinorosos, considerando ademais que uma rota de fuga recorrente dá-se pela rodovia presidente Dutra, no sentido dela rumou. Eis senão quanto, já no endereço constante do cabeçalho, divisou um veículo em tudo símile ao apontado pelo popular. Nessa esteira, dele se abeirou, acionando os sinais sonoros e luminosos, instando-os a parar. Eles assim o fizeram. Em seguida, açulou-os a descer, contanto com aquiescência de todos. No total, quatro indivíduos, a saber: na condução do auto o Sr. Felipe. No passageiro, à frente, o Sr. David - menor de idade. No banco de trás, o indivíduo prenomeado Rogério e o prenomeado Igor. Indagados, todos eles, em uníssono, confidenciaram ser o veículo roubado. E mais: disseram-no que o roubaram há pouco. Na revista pessoal, de todos eles, nada se encontrou. Sem embargo, ao escrutinarem o interior do veículo, encontraram-se 09 celulares no total e ainda um simulacro, realmente verossímil, de arma de fogo – Esse último se encontrava no assoalho do banco direito dianteiro. Os aparelhos, no porta-luvas. Indagados, eles todos, mais uma vez em uníssono, confidenciaram que dos nove aparelhos, sete tinham sido roubados. Os dois aparelhos remanescentes, um era do David e outro do Rogério.Com efeito, após esclarecer esses pormenores e contatar um representante legal do menor David, conduziu a todos para esta distrital. No tocante à vítima do veículo, ela já havia contato o copom. Com efeito, não foi difícil localizá-la. Umas das vítimas que teve o celular roubado também ligou para o seu aparelho, após a detença dos indivíduos. Assim foi instada a comparecer na delegacia. Trata-se da vítima Mateus.  Outras duas vítimas só entraram em contato, quando a ocorrência já estava sendo lavrada. Elas também foram instadas a se deslocar para a delegacia. Trata-se do Sr. Welligton e do Sr. António.  Houve ainda uma vítima, de um roubo havido no dia 08 de agosto, que ligou para o celular do adolescente infrator Davi. Na verdade, quem ligou foi o patrão dela, dono de uma pizzaria. Coincidentemente ele o fez quando os indivíduos haviam acabado de ser detidos. A vítima mesmo é um entregador de pizza. O delegado requisitou a presença dele na delegacia. Essa vítima também se chama Wellington. O policial militar Rafael Castanho Freitas, ouvido em juízo asseverou que: "por ocasião de um patrulhamento de rotina, foram interpelados por um popular que lhes informou o seguinte -"Tem um veículo corsa, preto, cujos quatro ocupantes estão efetuando uma série de roubos aqui na região do Cumbica. Eles estão na rua de baixo". Em posse de tal informação, prontamente diligenciaram ao endereço declinado. Sem embargo, conquanto patrulhassem a via respectiva e as suas adjacentes, nada encontraram. Nada obstante, e no ímpeto de localizar os facinorosos, considerando ademais que uma rota de fuga recorrente dá-se pela rodovia presidente Dutra, no sentido dela rumoram. Eis senão quanto, já no endereço constante do cabeçalho, divisaram um veículo em tudo símile ao apontado pelo popular. Nessa esteira, dele se abeiraram, acionando os sinais sonoros e luminosos, instando-os a parar. Eles assim o fizeram. Em seguida, açularam-nos  a descer, contanto com aquiescência de todos. No total, quatro indivíduos. Indagados, todos eles, em uníssono, confidenciaram ser o veículo roubado. E mais: disseram-lhes que o roubaram há pouco. Na revista pessoal, de todos eles, nada se encontrou. Sem embargo, ao escrutinarem o interior do veículo, encontraram-se 09 celulares no total e ainda um simulacro, realmente verossímil, de arma de fogo - Esse último se encontrava no assoalho do banco direito dianteiro. Os aparelhos, no porta-luvas. Indagados, eles todos, mais uma vez em uníssono, confidenciaram que dos nove aparelhos, sete tinham sido roubados. No tocante à vítima do veículo, ela já havia contato o copom. Com efeito, não foi difícil localizá-la. Umas das vítimas que teve o celular roubado também ligou para o seu aparelho, após a detença dos indivíduos. Assim foi instada a comparecer na delegacia. Trata-se da vítima Mateus. Outras duas vítimas só entraram em contato, quando a ocorrência já estava sendo lavrada. Elas também foram instadas a se deslocar para a delegacia. Sobre o valor de depoimentos desta jaez: “Testemunhos de policiais têm o mesmo valor de qualquer outro desde que aufira credibilidade e coadune com o restante das provas” (Ap. 1.0145.05.222082-2/001 (1), rel. Sérgio Braga, 03.05.2005, v.u., DJ11.05.2005). Assim, a ausência de justificativa razoável, por parte do réu, pressupõe a certeza da autoria delituosa; autorizando, portanto, o desate condenatório. No caso vertente, erige a figura do roubo próprio, na forma consumada, haja vista que se verificou a prática da grave ameaça, com a subtração da res, inclusive sua retirada da esfera de vigilância da vítima. Sobre o tema: "A consumação do crime de roubo se perfaz no momento em que o agente se torna possuidor da res furtiva, subtraída mediante violência ou grave ameaça, independentemente de sua posse mansa e pacífica" (STJ - 5.a T. - Resp. 79.221 - Rei. Cid Fláquer Scartezzini - j. 17.03. 1998 – DJU 01.06.1998, p. 159)”. O concurso de meliantes no desiderato criminoso fora confirmado peremptoriamente através dos depoimentos das vítimas. Quanto ao crime de corrupção de menores, uma vez que não há prova efetiva da corrupção do menor, resta a absolvição. Nesse sentido: Colendo Superior Tribunal de Justiça: “O CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES, DESCRITO NO ART. 1º DA LEI Nº 2.252/54, EM QUALQUER DAS SUAS DUAS FORMAS DE CONDUTA - CORROMPER OU FACILITAR A CORRUPÇÃO, TEM A NATUREZA DE CRIME MATERIAL, QUE SE CONFIGURA EM FACE DO RESULTADO, SENDO, PORTANTO, NECESSÁRIO PARA A SUA CONFIGURAÇÃO QUE SE DEMONSTRE A EFETIVA CORRUPÇÃO DO ADOLESCENTE” (RESP. Nº 150.392/DF, REL. MIN. VICENTE LEAL, J. 11.04.00). Assim, absolvo os réus no que tange ao delito de corrupção de menores. Passo à dosimetria da reprimenda a ser imposta em desfavor dos acusados. Atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal observo que existe circunstância judicial que justifique a majoração da pena, notadamente, a extrema agressividade dos roubadores, razão pela qual fixo a pena base em 6 anos de reclusão e 20 dias-multa para cada um dos delitos. Reincidência (Higor), confissão (todos os acusados) e menoridade relativa (Felipe e Rogério) autorizam a