1502293-30.2020.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... apreendidas mais drogas, apetrechos do tráfico e dinheiro.

Segundo os policiais declararam, com a apreensão, o réu chegou a admitir que era dedicado ao tráfico, dando detalhes de que era o “chefe ou dono” de uma “biqueira”, onde mantinha “funcionários” e, com o tráfico, auferia cerca de quatro mil reais por mês. 

Os policiais ainda responderam que o réu, até ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502293-30.2020.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502293-30.2020.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2265811/2020 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 14342842 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 119/20/562 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 2265811 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS ANTONIO SANTANA DA SILVA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA



VISTOS

MARCOS ANTONIO SANTANA DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque no dia, horário e local descritos na denúncia, após adquirir de forma escusa, guardava e mantinha em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiros, os seguintes entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinações legais e regulamentares (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 09/12, laudo de constatação de fls. 15/17 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 70/72): a) 554,130g (quinhentos e cinquenta e quatro gramas e cento e trinta miligramas) da substância entorpecente METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA), acondicionada em 601 microtubos de plástico, do tipo "eppendorf", de cor roxa; 785 microtubos de plástico, do tipo "eppendorf", de cor amarela; 13 microtubos de plástico, do tipo "eppendorf", verdes; 66 microtubos de plástico, do tipo "eppendorf", azuis e 1 microtubo de plástico, do tipo "eppendorf", incolor; b) 431,250g (quatrocentos e trinta e um gramas e duzentos e cinquenta miligramas) da substância entorpecente conhecida como MACONHA, acondicionada em 289 invólucros de plástico incolor aderente; c) 7,510g (sete gramas e quinhentos e dez miligramas) da substância entorpecente METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA), na forma de “crack”, sólida de cor parda, acondicionada em 2 invólucros de plástico incolor e 5 invólucros de plástico incolor, envoltos em papel alumínio; d) 3,520g (três gramas e quinhentos e vinte miligramas) da substância entorpecente METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA), acondicionada em 38 microtubos de plástico, do tipo "eppendorf", incolores e 1 microtubo de plástico, do tipo "eppendorf", de cor amarela; e) 36,250g (trinta e seis gramas e duzentos e cinquenta miligramas) da substância entorpecente conhecida como MACONHA, acondicionada em 39 invólucros de plástico incolor aderente.

Constou da denúncia que investigadores de polícia receberam a informação, por meio do disque denúncia 181, registrada sob n.º 13421020Q (fl. 08), que no imóvel onde residia o indivíduo conhecido como "Gerentinho", o qual estaria armazenando entorpecentes naquele local. Diante disso, na data dos fatos, os agentes públicos diligenciaram até o local indicado, oportunidade em que se depararam com o réu saindo da mencionada residência.

Consta que os policiais civis abordaram o imputado MARCOS na porta de sua residência e, questionado, negou os fatos que lhe foram atribuídos, porém, a genitora do réu autorizou a entrada e as buscas no imóvel.

Os investigadores então ingressaram na residência e, no quintal, encontraram uma pequena mochila, que continha porções de maconha e cocaína, devidamente embaladas, de forma individual e prontas para venda.

O réu MARCOS, por sua vez, naquele momento, confessou informalmente que o entorpecente localizado era de sua propriedade e que se destinava a venda. Continuando nas buscas, os investigadores localizaram no telhado, sob uma caixa d'agua, mais cápsulas contendo cocaína e, sob uma telha de 'Eternit', dois vidros contendo vários microtubos, tipo “eppendorf”, contendo cocaína.

Informalmente indagado sobre seu apelido, MARCOS admitiu ser a pessoa conhecida como "Gerentinho" e informou que era a sua genitora quem residia naquele imóvel. Admitiu, ainda, que havia drogas em sua residência, localizada em outro endereço. 

Diante disso e na sequência, os policiais civis deslocaram-se até o imóvel indicado, onde apreenderam mais porções de maconha, cocaína e “crack”, assim como petrechos para o tráfico de drogas, consistentes em: 01 faca de cabo branco, 01 balança digital, 02 pedaços de plástico filme, parcialmente consumidos, saquinhos plásticos e 01 rolo de papel alumínio, com resquícios de maconha e cocaína (cf. laudo pericial de fls. 73/75). Além disso, apreenderam a quantia de R$ 240,00.

A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida aos 25 de junho de 2021 (pág. 102). Citado (pág. 97), o réu apresentou a resposta à acusação (pág. 101). 

A prova oral foi colhida, interrogando-se o réu ao final.

Em debates, a Acusação requereu a procedência da ação penal, indicando as razões pelas quais, ao seu ver, não seria o caso do reconhecimento da causa de diminuição do parágrafo 4º, do art. 33, da lei especial. 

Já a Defensoria, na mesma oportunidade final, também indicou o que, conforme sua tese ou por provas que indicou, o réu seria merecedor daquela redução, indicando até a confissão e colaboração do réu com as apreensões desse caso.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Do meticuloso cotejo do conjunto probatório, verifico que é de rigor o decreto condenatório do acusado na figura penal do tráfico de entorpecentes, ainda que perpetrado na forma do parágrafo 4º, do art. 33, da lei especial.

Passo, pois, às provas coligidas durante a instrução, salientando, nesse passo, que, na segunda fase da instrução, e portanto em Juízo, o réu confessou as referidas condutas, o que fez de forma legítima, confiante e sem rebuços. 

Disse que mantinha as drogas em parte na casa da sua genitora e em parte na sua própria residência, do Jardim Jandaia, mas também explicando que, na verdade, não era o vendedor direto ou imediato daquilo tudo. O interrogado então alegou que apenas estava guardando os entorpecentes distintos para terceiros cujos nomes não poderia declinar, recebendo por isso o valor de R$ 800,00 (oitocentos reais) por semana. Disso, quis alegar que, o que mais confessou aos policiais, sobre outras funções ou condutas que exercia junto ao tráfico, seriam inverdades, ou seja, apenas daquele jeito declarou por temer represálias daqueles para quem guardava entorpecentes. 

O réu chegou a assumir o apelido de “Gerentinho”, mas negou que isso tivesse alguma relação com a atividade ilícita da denúncia, ou seja, segundo ele foi apelido que derivou da época em que trabalhava em um bicicletaria.

Já os dois policiais da civil declararam o mesmo: primeiro houve a notícia de que sujeito de alcunha “Gerentinho”, cujo nome todo também lhes foi declinado, mantinha entorpecente em determinado endereço, para onde então rumaram os depoentes. Disseram que, tendo parado o veículo mais longe e seguido a pé ao local, depararam-se com o réu já na porta da residência dele, onde foi abordado e chegou a dizer que nada tinha consigo e nada seria encontrado na residência de onde saiu, da mãe do próprio réu. Autorizou a entrada, ou seja, naquela residência onde fez o mesmo a genitora do réu e, em buscas, os policiais disseram ter localizado, primeiro no quintal, uma mochila onde incluídos entorpecentes. 

Sequencialmente, os policias noticiaram que o réu admitiu que aqueles ilícitos eram mesmo dele, e mais ainda foi encontrado, ou seja, mais drogas, dessa vez junto ao forro do telhado e, depois, em outro endereço noticiado pelo réu como o da sua real moradia, o do Jardim Jandaia, onde apreendidas mais drogas, apetrechos do tráfico e dinheiro.

Segundo os policiais declararam, com a apreensão, o réu chegou a admitir que era dedicado ao tráfico, dando detalhes de que era o “chefe ou dono” de uma “biqueira”, onde mantinha “funcionários” e, com o tráfico, auferia cerca de quatro mil reais por mês. 

Os policiais ainda responderam que o réu, até então, não era deles conhecido, ou seja, tudo que souberam decorreu daquela exata notícia seguida da apreensão. 

A materialidade foi igualmente provada, representada pelo auto de exibição e apreensão de pags. 09/10, mais exame químico-toxicológico de pag. 70/72. Nesse ponto, aliás, os laudos dos autos dão conta da quantidade relevante de entorpecentes, capaz de gerar a venda a centenas de usuários e, também por isso mesmo, de produzir lucro relevante. No mais, também produzido o laudo sob outros objetos que são comumente usados na atividade traficante, conforme pags. 73/75.

Por outro lado, ou como adiantado, o réu nem era conhecido dos meios policiais, sendo que sua confissão, primariedade técnica e outros elementos nos fazem lhe deferir o que prevê o parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06. Em que pesem os argumentos lançados em debates do Ministério Público, seja para o que se sucedeu com o réu, em nova prisão, anos depois dos fatos desse caso, seja para o que constou na fase policial sobre a versão do mesmo à época, o fato é que não foi realizada prova de que o réu realmente gerenciava ou comandava outros na prática traficante, e muito menos adolescentes.

De novo, algo nos termos da confissão demonstraram ser ele menos ou mais recentemente inserido nas tramoias da vida criminosa, tendo suas palavras revelado algo de sincero ou daquele seu arrependimento. Contudo, e até nos fundamentos pelos quais, a nosso ver, a diminuição em patamar que refoge ao do máximo deve prosperar, indico que ele mantinha, em sua guarda e em locais distintos, quantidades excessivas de drogas, que, vendidas, gerariam lucro relevante. Em outras palavras, a redução mais favorável ao agente deve vir reservada para aqueles que pouco ou recém se estabeleceram como traficantes, os que se dispõem à venda sob pouca ou menor quantidade, o que, como visto, não é o caso do acusado, sendo aqueles critérios os que devem ser verificados, caso a caso, pelo julgador. 

Diante de todo o exposto, temos que o conjunto probatório produzido é mais que suficiente à condenação em relação ao tráfico, daí porque passo à dosagem da pena, em que será considerado o que já fiz até aqui consignar acerca da incidência das causas de redução citadas. Primeiramente, portanto, analisemos as chamadas "circunstâncias judiciais" previstas no artigo 59, do Código Penal. 

O réu é tecnicamente primário e não ostenta maus antecedentes. Assim, e muito embora lhe sejam desfavoráveis as circunstâncias relacionadas às conseqüências do crime, ou pela quantidade e diversidade de drogas, por ter ele confessado – o que lhe acarretaria na redução em fase segunda -, e então já lhe mantenho a pena de reclusão de 05 (cinco) anos e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa para o delito de tráfico.

Não existem agravantes ou atenuantes, além do que a pena já foi fixada no patamar mínimo, e não poderia mesmo ser reduzida na segunda fase da dosimetria. 

Dada a causa de diminuição do parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, diminuo a pena em um quarto – e de novo não o faço por nenhum patamar a maior do que já fundamentado oportunamente, da relevante quantidade, naturezas diversas dos entorpecentes e outras circunstâncias já antes referidas -, pelo que passa a ser de 03 (três) anos, 09 (nove) meses de reclusão e 375 (trezentos e setenta e cinco) dias-multa.

No que toca à fixação do regime de cumprimento da pena, observo que, com o advento da Lei nº 11.464, de 28 de março de 2007, passou-se a permitir o regime inicialmente fechado para casos que tais. No que toca à fixação do regime de cumprimento da pena, o semi-aberto, inicialmente, poderia nos arrebatar como o necessário ou adequado, mas, agora e pela confissão ou indicação do redutor a benefício do réu, entendo que o regime aberto já se apresenta como suficiente, esperando-se que o agora condenado possa realmente ou finalmente se redimir. 

De resto, de tudo o que permeou o caso, em quantidade relevante e naturezas distintas de drogas guardadas, não é mesmo o caso da concessão de outros quaisquer benefícios, muito menos o de restritivas de direito.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia e, como consequência, CONDENO MARCOS ANTONIO SANTANA DA SILVA, como incurso no art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de 03 (três) anos, 09 (nove) meses de reclusão e 375 (trezentos e setenta e cinco) dias-multa, cada qual fixado no valor mínimo, monetariamente corrigido desde a data do fato. 

Do regime aplicado, o réu ainda poderá apelar em liberdade.

Eventuais valores e bens apreendidos nesses autos, porquanto demonstrada a traficância, são tidos como de origem ilícita, ou seja, produtos do tráfico, daí porque determino, neste ato, o perdimento dos mesmos em prol da União, na forma dos artigos 60 e 63 da Lei nº 11.343/06. 

Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Registre-se, comuniquem-se ao IIRGD e Justiça Eleitoral e expeça-se guia de recolhimento.

Int.


Ribeirão Preto, 28 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA