1502039-56.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Saes Valverde Ormeleze
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/01/2022
... fazendo isso, porque tinha uma dívida com o tráfico. O acusado foi conduzido à Delegacia. 
A testemunha, Elizabeth de Oliveira, em solo policial, narrou que “é genitora de Lukas Santhiago de Oliveira Romulo. Seu filho esteve preso por envolvimento com o tráfico de drogas, há cerca de um ano, saiu da prisão, voltando a morar com a genitora, ocupando um cômodo da casa para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502039-56.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502039-56.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2252909/2021 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 20291040 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 2266/21/638 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 2252909 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUKAS SANTHIAGO DE OLIVEIRA ROMULO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. Tatiana Saes Valverde Ormeleze


Vistos. 

LUKAS SANTHIAGO DE OLIVEIRA ROMULO, qualificado nos autos, foi denunciado pela JUSTIÇA PÚBLICA e devidamente processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 15 de setembro de 2021, por volta das 20h30min, na Rua José Oswaldo Jardim Azevedo, nº 232, Mogi Moderno, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, mantinha em depósito, para fins de tráfico, cerca de: (i) 32,75g (trinta e dois gramas e setenta e cinco decigramas) da droga cocaína, em forma de crack, acondicionada em 100 (cem) porções; (ii) 74,04g (setenta e quatro gramas e quatro centigramas) da droga cocaína, acondicionada em 211 (duzentos e onze) porções; (iii) 622,03g (seiscentos e vinte e dois gramas e três centigramas) da droga Cannabis sativa L, conhecida popularmente como maconha, acondicionada em 382 (trezentos e oitenta e duas) porções; (iv) 9,80g (nove gramas e oitenta decigramas) de ecstasy, acondicionada em 05 (cinco) comprimidos; e (v) 51 (cinquenta e um) vidros contendo lança-perfume, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
A denúncia foi recebida em 02 de novembro de 2021 (fls. 190). 
Notificado (fls. 170), e citado (fls. 242), apresentou defesa preliminar (fls. 180/182) e resposta à acusação (fls. 228). 
Produziu-se prova oral, com a oitiva das testemunhas e interrogatório do réu (fls. 256). 
Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, por meio de sistema audiovisual, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal. 
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 
Procede o pedido contido na denúncia. 
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 09/16, pelo auto de exibição/apreensão de fls. 17/19, pelo laudo de constatação de fls. 78/83, pela guia de depósito judicial de fls. 104, pelos laudos do Instituto de Criminalística de fls. 195/198, 199/203, 204/207, 208/211 e 212/217, e pelos exames químico-toxicológicos de fls. 218/220, 221/223 e 224/225, bem como pela prova oral colhida. 
Também a autoria criminosa do acusado evidenciou-se. 
Nesse contexto, não há insuficiência probatória. 
Em Juízo, a testemunha, Clayton Camargo Campagnholi, guarda civil municipal, disse que estava em patrulhamento pelo local, quando foram abordados por um munícipe dizendo que um indivíduo estava praticando crimes. Com as características passadas, foi intensivada a ronda, avistaram o acusado, que ficou nervoso. Ao abordá-lo, ficou mais nervoso. Como o acusado morava perto, e estava sem os documentos, exigiram identificação. Ele nos levou até lá de livre espontânea vontade. Fomos recebidos pela mãe dele, que disse para irmos até o quarto do acusado, pois teríamos uma surpresa. No quarto, sentimos odor forte de droga. Ela pediu para vasculhar e procurar. Encontramos embaixo de uma estante, uma mochila com diversos entorpecentes. E próximo, tinha um sofá, e, embaixo achamos uma pochete com dinheiro. O Lukas disse que abastecia algumas biqueiras. Ele tinha uma dívida com os traficantes, por isso fazia o tráfico. A mãe estava com medo porque dia sim, dia não, vinha pessoas estranhas na casa trazer pacote.
Na mesma toada, Eduardo Aluisio Mesquita, guarda civil municipal, disse que estava em patrulhamento pelo local dos fatos, quando foram abordados por um munícipe dizendo que um indivíduo estava praticando crimes. Foi passado as características, e a equipe resolveu fazer a busca com as características passadas. Avistam Lukas, ao realizarem o patrulhamento, porque batia com as características. Lukas demonstrou muito nervosismo a aproximação da viatura. O acusado Lukas, foi abordado e realizada a busca pessoa. Não tinha nada de ilícito com Lukas, mas demonstrou muito nervosismo. Disse que tinha acabado de ter solto, pelo crime de tráfico. Estava sem os documentos de identidade, como morava perto do local dos fatos, foram até a residência do acusado, de livre espontânea vontade. Ao chegar à residência, a mãe de Lukas os convidou para entrar na casa. No quarto, sentiram odor forte de drogas. A mãe pediu para procurar drogas no quarto de Lukas. Na busca, acharam uma mochila com diversos entorpecentes, e próximo ao armário, tinha um sofá, com uma pochete, com certa quantidade de dinheiro. Indagado, Lukas disse que abastecia as biqueiras da região e, que estava fazendo isso, porque tinha uma dívida com o tráfico. O acusado foi conduzido à Delegacia. 
A testemunha, Elizabeth de Oliveira, em solo policial, narrou que “é genitora de Lukas Santhiago de Oliveira Romulo. Seu filho esteve preso por envolvimento com o tráfico de drogas, há cerca de um ano, saiu da prisão, voltando a morar com a genitora, ocupando um cômodo da casa para dormir. É de conhecimento da depoente, que Lukas continua envolvido com o tráfico, inclusive, ele vinha guardando drogas dentro da casa. Deixa a depoente com medo, por ele se envolver com pessoas perigosas. A depoente pensou em ver outra casa parar morar e se mudar. Na noite de ontem, os guardas municipais aqui presentes, chegaram no portão da casa da depoente, com Lukas, pois tinha sido abordado por eles e estava sem documento. Sendo solicitado pelos guardas que a depoente pegasse o RG dele, momento em que a depoente pediu aos guardas, darem uma olhada no interior da casa, no cômodo que Lukas usa para dormir. Os guardas localizaram grande quantidade de drogas, escondidas em uma mochila, embaixo do armário, também um caderno e dinheiro em um pochete, embaixo do sofá. A vistoria foi acompanhada pela depoente, e tomou conhecimento da ocorrência. Assinou em sua residência, um termo, na presença do irmão José Nunes, que chegou em seguida, confirmando o consentimento dado a vistoria feita pelos guardas municipais, a seu pedido. Seu irmão José Nunes de Oliveira, reside na Av. Ezelino da Cunha Glória, nº 742-B, apto 44, bairro Jardim Maricá, neste Município, caso precise ser ouvido em juízo futuramente”. 
O acusado, Lukas Santhiago de Oliveira Romulo, contou que saiu de condicional. Realmente guardava as drogas. Saiu devendo da prisão. A dívida era alta. Constantemente, indivíduos desconhecidos, iam até sua casa para ameaça-lo, armados. Ameaçaram sua família. No dia dos fatos, foi encontrar a esposa e, estava com R$80,00, (oitenta) reais em dinheiro de bico. Confessa ter demonstrou nervoso aos guardas, porque estava desesperado. Viu uma forma de se livrar dos traficantes. Os levou até sua casa. Sua mãe não sabia que guardava drogas, mas o conhecia e via como estava estranho. Sua mãe liberou a entrada e o acusado também. As drogas estavam fáceis de achar. Aqueles que entregavam as drogas para o acusado, não eram os mesmos que iam buscar.
Com efeito, a autoria criminosa está suficientemente demonstrada. 
Inicialmente, não há que se falar em ilegalidade da prisão pelos guardas civis metropolitanos, pois, apesar de não serem agentes de segurança em sentido estrito, é certo que os guardas civis, não são impedidos de realizarem prisões em flagrante, nos termos do artigo 301, do Código de Processo Penal, prerrogativa, aliás, conferida a todos os cidadãos. 
Por outro lado, não houve qualquer contradição entre os depoimentos das testemunhas policiais, nada há nos autos que desmereça seus relatos, pois prestaram depoimentos firmes e categóricos, inclusive, corroborados pelo interrogatório do réu. 
Nesse sentido, com relação ao valor probatório dos depoimentos de policiais, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria  sentido  o  Estado  credenciar  agentes  para exercer  serviço  público  de  repressão  ao  crime  e  garantir  a segurança  da  sociedade  e  ao  depois  negar-lhe  crédito  quando fosse  dar  conta  de  suas  tarefas  no  exercício  de  suas  funções precípuas”(TJRJ –AC. –Rel.  Synésio de Aquino –RDTJRJ 7/287).

Ademais, o entendimento jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça,firmado em tese, afirma que “é válido e revestido de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos em ação investigativa ou responsáveis por prisão em flagrante, quando estiver em harmonia com as demais provas dos autos e for colhido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa”. (Jurisprudência em Teses do STJ EDIÇÃO N. 105: PROVAS NO PROCESSO PENAL I).
O que retira a credibilidade de um depoimento prestado por agentes públicos (assim como em qualquer prova oral) é a falta de coerência, detalhamento, uniformidade da versão aos fatos, o que não é o caso destes autos
Outrossim, mister ressaltar que não foi comprovado nos autos que houve coação moral irresistível para que o acusado praticasse o crime, não tendo sido trazidas ao processo quaisquer provas que pudessem vir a embasar tal assertiva do réu em juízo.
Neste sentido:  EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS - RECURSO MINISTERIAL - PEDIDO CONDENATÓRIO - VIABILIDADE - AUTORIA E MATERIALIDADE DELITIVAS CONFIGURADAS- PROVA FIRME E CONSISTENTE DEMONSTRANDO A GUARDADO ENTORPECENTE PELO RÉU - COAÇÃO MORAL IRRESISTÍVEL - EXCLUDENTE DE CULPABILIDADE- AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO - ÔNUS DA DEFESA - RECURSO PROVIDO - DE OFÍCIO - INÍCIO IMEDIATO DA EXECUÇÃO DA PENA DIANTE DA CONFIRMAÇÃO DA CONDENAÇÃO PELO ÓRGÃO COLEGIADO - POSSIBILIDADE - DESNECESSIDADE DE TRÂNSITO EM JULGADO DA CONDENAÇÃO- DECISÃO DO STF PELO JULGAMENTO DO ARE 964246.- Estando o acervo probatório harmônico no sentido de apontar o réu como autor do crime de tráfico de drogas, imperiosa a reforma da sentença para condená-lo - Para a caracterização do delito do art. 33,caput, da Lei nº 11.343/06, crime de ação múltipla, basta que o agente guarde drogas, não exigindo a respectiva consumação de qualquer resultado, como a venda ou a efetiva entrega do entorpecente. - Os depoimentos prestados pelos policiais que participaram do flagrante merecem todo o crédito, se são coerentes, firmes, seguros e se contra eles não há qualquer indício de má-fé.- Impossível a absolvição do agente que alega ter praticado conduta antijurídica sob coação moral irresistível se não comprovada a alegada excludente de culpabilidade, sendo certo que,nos termos do art. 156 do CPP, o ônus incumbirá à Defesa. (...). (TJMG - Apelação Criminal 1.0079.13.083392-8/001, Relator(a):Des.(a) Jaubert Carneiro Jaques , 6ª CÂMARA CRIMINAL, julgamento em 18/12/0018,publicação da súmula em 22/01/2019).
Da mesma maneira, a aplicação do artigo 46 da lei de Drogas é incabível, eis que não há nada nos autos que indique a inimputabilidade do acusado.
Oportuno lembrar que, para a configuração do crime previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando, como na espécie, que o agente tenha em depósito a substância entorpecente. Já decidiu o STF:
“A noção de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização”. (HC 69.806/00 Rel. Min. Celso de Melo in. DJU 04.06.1993, p. 11012). Nesse lastro, o conjunto probatório permite concluir, com segurança, pela responsabilidade do acusado quanto aos fatos descritos na inicial”. 
Nesse lastro, o conjunto probatório permite concluir, com segurança, pela responsabilidade do acusado, quanto aos fatos descritos na denúncia. 
A condenação é a medida que se impõe. 
Passo ao cálculo da pena. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 42 da Lei Antidrogas e ao artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base majorada em 1/5, pela apreensão de significativa quantidade e variedade de entorpecentes, perfazendo, em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa. 
Na segunda fase, a agravante da reincidência específica será compensada com a atenuante da confissão. 
Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena, prevista no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, sendo o réu reincidente específico, não faz jus ao benefício. 
Ante a inexistência de provas acerca da condição econômica do acusado, o valor unitário de cada do dia-multa, deve ser estabelecido no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta. 
O regime inicial será o fechado, sendo o adequado ao cumprimento de pena, diante da reincidência especifica e da quantidade de pena aplicada, na forma do artigo 33, do Código Penal. 
Trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar, até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, tem origem próximo ou remoto no comercio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou. 
O regime inicial fechado é o adequado para o cumprimento da pena de 5 anos de reclusão, em razão da aferição negativa de circunstância judicial, que justificou o aumento da pena-base, nos termos do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. STJ, HC 444200/RJ, Quinta Turma, rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 14/08/2018, DJe 23/08/2018.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu LUKAS SANTHIAGO DE OLIVEIRA ROMULO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a cumprir a pena privativa de liberdade em 06 anos de reclusão, em regime fechado, e o pagamento de 600 dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal.
Entendo insuficiente a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Neste sentido: “O óbice, previsto no art. 44 da Lei n. 11.343/2006, à suspensão condicional da pena imposta ante tráfico de drogas mostra-se afinado com a Lei n. 8.072/90 e com o disposto no inciso XLIII do art. 5º da Constituição Federal” (STF, HC 101.919/MG, 1ª Turma, rel. Min. Marco Aurélio). “Não se mostra socialmente recomendável a conversão da pena privativa de liberdade em sanções restritivas de direitos, tendo em vista as peculiaridades do caso, que justificaram, aliás, a aplicação do redutor em patamar intermediário, em razão da variedade e quantidade da droga apreendida” (STJ, HC 206015/RJ).

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, pois remanescem os requisitos autorizadores da segregação cautelar que deve ser mantida, sobretudo, para a garantia da ordem pública, posto que se trata de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, posto que este delito é o que sustenta várias organizações criminosas que com o dinheiro adquirido com a venda de entorpecentes se armam cada vez mais e melhor para a prática de inúmeros delitos, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou. 
Ademais, em razão de estar respondendo ao processo preso, tem-se entendido que seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que a condenou. 
Desse modo, em atenção ao determinado no art. 316, parágrafo único já com a nova redação, dou por revisada a prisão cautelar do acusado que deve ser mantida pelas razões acima expostas.
Em função do tráfico de drogas se tratar de crime vago, com sujeito passivo indeterminado, são se cogita da fixação para a reparação civil do ofendido (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal). 
Ainda, impõe-se consignar que, na hipótese em tela, não há que se falar em aplicação do disposto no artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, uma vez que terá o Juiz das Execuções Criminais, melhores condições de proceder à detração prevista.
Declaro a perda do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas, nos termos da Lei 11.343/06 (fls. 17/19). 
Autorizo a incineração das drogas apreendidas nos moldes do artigo 524 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.
Quanto ao telefone celular, autorizo o leilão, desde que apagados, por funcionário da empresa responsável pela alienação, os dados pessoais que podem gerar constrangimento (imagem e honra – CF, art. 5º X). Tratando-se de aparelhos sem valor comercial, fica autorizada a destruição (fls. 17/19).
Autorizo, desde já, a destruição dos demais objetos: sacolas, pochete, caderno, por inexpressividade econômica (fls.17/19).
Atualize-se o histórico de partes com a prolação da presente sentença.
Em caso de recurso por alguma das partes, expeça-se guia de execução provisória com urgência, para início de cumprimento de pena. 
Após o trânsito em julgado: 
(i) expeça-se carta de guia para encaminhamento ao juízo da execução; 
(ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; 
(iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 
(iv) elabore-se cálculo da multa, que fica desde já homologado, salvo se houve impugnação de alguma das partes. Expeça-se certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa);
(v) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo aos réus em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
P.I.C.

Mogi das Cruzes, 30 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA