1502574-19.2021.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Pedro Corrêa Liao
Comarca: São Caetano do Sul
Foro: Foro de São Caetano do Sul
Vara: 2ª Vara Criminal e de Crimes contra a Vida
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANO PEREIRA DA SILVA e outro
Proferida em audiência dia
21 de janeiro de 2022

Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Corrêa Liao

Vistos. 

JULIANO PEREIRA DA SILVA e SAMOEL ALVES DA SILVA, qualificados nos autos, foram 
denunciados e estão sendo processados como incursos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Caetano do Sul
Foro de São Caetano do Sul
2ª Vara Criminal e de Crimes contra a Vida
Praça Doutor Joviano Pacheco de Aguirre, s/n, . - Jardim São Caetano - CEP: 09581-
540 - São Caetano do Sul - SP - Telefone: 11-3489-2531 - E-mail: 
saocaetano2cr@tjsp.jus.br

Proc. nº 1502574-19.2021.8.26.0540 - Ctrl. nº  2021/001563- lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502574-19.2021.8.26.0540 - Controle nº 2021/001563
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANO PEREIRA DA SILVA e outro
Proferida em audiência dia
21 de janeiro de 2022

Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Corrêa Liao

Vistos. 

      
JULIANO PEREIRA DA SILVA e SAMOEL ALVES DA SILVA, qualificados nos autos, foram 
denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, II e §2º-A,
I, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput; no artigo 180, caput; e no artigo 
330, todos do Código Penal, todos em concurso material, porque no dia 02 de 
novembro de 2021, por volta de 16h00min, na Rua Guaporé, altura do numeral 550, 
nesta cidade e comarca de São Caetano do Sul, previamente ajustados e com unidade 
de desígnios com terceiro não identificado e com JONATHAN SANTOS DE LIMA 
(falecido), receberam e Juliano também conduziu, em proveito próprio ou alheio, o 
veículo de marca VW/Take Up, placas FUK, o qual sabiam ser produto de crime.
 Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias supramencionadas, JULIANO PEREIRA DA 
SILVA e SAMOEL ALVES DA SILVA, acima qualificados, previamente ajustados e 
comunidade de desígnios com terceiro não identificado e com JONATHAN SANTOS DE LIMA
(falecido), subtraíram, para si ou para outrem, mediante grave ameaça com o emprego
de arma de fogo, documentos pessoais, 02 (dois) óculos de sol da marca “Oakley” e 
01 (um) óculos de grau, avaliados no total de R$ 1.200,00, 01 (um) telefone celular
Assus Zenfone 6, avaliado em R$ 3.500,00, 01 (uma) aliança de ouro, e o automóvel 
BMW/130i, placas EMC-9494, avaliado em R$ 75.000,00, pertencentes à Alexandre 
Augusto Malena, conforme auto de avaliação de fls. 43/44.
Consta ainda que, na mesma data, momentos após a prática das infrações penais acima
mencionadas, momentos após a prática das infrações penais acima mencionadas, no 
cruzamento da Avenida Lions com a Rua Vergueiro, na cidade de São Bernardo do 
Campo, JULIANO PEREIRA DA SILVA e SAMOEL ALVES DA SILVA, já qualificados, 
desobedeceram à ordem legal de funcionários públicos.
Narra a denúncia que no dia 12 de setembro de 2021, por volta das 00h30min, o 
veículo de marca VW/Take Up, placas FUK-8424, chassis 9BWAG4129FT558854, foi objeto
do crime de roubo, ocorrido em Santo André/SP, conforme registrado no B.O. 
1692747/2021 – Delegacia Eletrônica, fls. 36/38, tendo sido o emplacamento deste 
veículo alterado posteriormente passando a ostentar as placas FUR-4D77. Em data 
incerta, até o dia 02 de novembro de 2021, por volta das 16h00min, os acusados, o 
comparsa falecido e o quarto agente não identificado, o receberam e Juliano passou 
a conduzi-lo pela rua Guaporé, altura do numeral 550, nesta cidade e comarca de São
Caetano do Sul, até que, no momento em que avistara as vítimas Alexandre Augusto 
Malena e Juliana Nidelxev Carmezim Malena estacionando o veículo BMW/130i, placas 
EMC/9494, decidiram roubá-las
Ato contínuo, os acusados Juliano, Samoel e Jonathan, desceram do veículo VW/Take 
UP e foram em direção às vítimas, as quais ao perceberem que seriam assaltadas 
tentaram adentrar na garagem, contudo, sendo impedidas por Juliano que bloqueou o 
fechamento do portão. 
Em seguida, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo por Juliano,
exigiram das vítimas Alexandre e Juliana seus documentos pessoais, carteira, 
telefones celulares, alianças e chaves do veículo BMW/130i, sendo prontamente 
obedecidos. Ato contínuo os três agentes embarcaram neste veículo, evadindo-se do 
local em poder dos bens subtraídos, sendo seguidos pelo comparsa não identificado, 
o qual havia permanecido nas proximidades, na condução do automóvel VW/Take UP, 
para assegurar-lhes a fuga.
As vítimas então comunicaram os fatos à Polícia Militar, informando também o 
emplacamento ostentado pelo veículo VW/Take UP.
Em dado momento, no cruzamento da Rua Amapá com a Rua General Craveiro Lopes, na 
cidade de São Bernardo do Campo, os policiais avistaram o aludido veículo em 
trânsito, conduzido por Juliano e ocupado pelos demais agentes, razão pela qual 
emitiram ordem de parada através de sinais luminosos e sonoros da viatura.
Contudo, os acusados desobedeceram a ordem e empreenderam fuga, iniciando-se uma 
perseguição até que, na Rua Guarapari, altura do numeral 19, na cidade de Santo 
André, os agentes foram obrigados a parar o veículo em razão da via ser muito 
estreita, momento em que Juliano tentou empreender fuga a pé, mas foi perseguido e 
capturado, enquanto Samoel permaneceu abaixado no interior do carro. Jonathan saiu 
do veículo e efetuou disparos contra a guarnição policial, razão pela qual foi 
revidada a injusta agressão, sendo ele fatalmente alvejado. O quarto indivíduo 

conseguiu fugir a pé.
Inquérito policial instaurado por força de auto de prisão em flagrante (fls. 
16/133). Foi convertida a prisão em flagrante dos acusados em preventiva (fls. 
110/113).
A denúncia foi recebida em 22 de novembro de 2021, ocasião em que foi determinado o
arquivamento do feito em relação ao crime de adulteração de sinal identificador de 
veículo, sem prejuízo do artigo 18 do C.P.P. (fls. 188). 
Os réus foram citados (fls. 230 e 239) e apresentaram resposta à acusação (fls. 
243/245 e 259/265). As decisões de fls. 254 e 336 afastaram a hipótese de 
absolvição sumária dos réus.
O pedido de liberdade provisória foi indeferido à fl. 27 dos autos em apenso.
Laudos periciais (fls. 290/294, 295/298, 299/303, 304/310, 311/317, 318/325, 
326/330, 331/335, 339/347, 362/364/, 365/367/ 368/370).
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e quatro testemunhas de acusação, 
seguindo-se o interrogatório dos acusados.
Em Debates, o Ministério Público requereu a condenação nos exatos termos da 
denúncia com fixação da pena acima do mínimo legal, em regime fechado. 
A Defesa de Juliano, por sua vez, postulou a absolvição de todos os crimes e, em 
caso de condenação, o afastamento da majorante do emprego de arma, a aplicação de 
apenas uma majorante, a desclassificação para o crime de receptação culposa e 
reconhecimento da continuidade delitiva, com fixação de pena no mínimo legal, em 
regime aberto, com direito de recurso em liberdade
A Defesa de Samoel requereu a absolvição por insuficiência probatória em relação a 
todos os crimes.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
16), pelos boletins de ocorrência (fls. 26/35 e 36/38), pelo termo de declarações 
(fls. 21/22 e 23), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 39/42), pelo auto de 
entrega (fls. 45/46), pelo auto de avaliação (fls. 43/44), auto de reconhecimento 
(fls. 47/48), pelos laudos periciais (fls. 290/294, 295/298, 299/303, 304/310, 
311/317, 318/325, 326/330, 331/335, 339/347, 362/364/, 365/367/ 368/370), bem como 
pela prova oral colhida.
A autoria também é certa e recai sobre os acusados, os quais confessaram 
parcialmente a prática delitiva, admitindo o roubo do veículo, mas negando a 
ciência sobre a origem ilícita do bem utilizado na ação. Vejamos.
A confissão, na espécie, encontra respaldo nos depoimentos dos policiais, de modo 
que a condenação é medida inafastável. 
As vítimas J. N. C. M. e A. A. M. narraram com detalhes como se deu a ação 
criminosa, esclarecendo que foram abordados por indivíduo armado que exigiu a 
entrega das chaves do veículo e das alianças do casal. Ambos reconheceram os dois 
acusados como sendo dois dos autores do roubo, assim como já haviam feito na fase 
inquisitiva. Esclareceram que os bens foram recuperados, pois estavam no interior 
do veículo usado na ação criminosa, com exceção das alianças, que não foram 
devolvidas. Delimitaram a participação de cada um dos réus e disseram que os 
autores não usavam nada que ocultasse as faces, o que permitiu o reconhecimento.
Os policiais militares envolvidos na ocorrência foram uníssonos em afirmar que 
receberam informação sobre o roubo de veículo em São Caetano do Sul, com apoio de 
veículo VW/UP, conforme imagens de câmeras da cidade. Alegaram que o veículo foi 
avistado e, não obstante a ordem de parada, não a obedeceu, empreendendo fuga, até 
que os ocupantes foram abordados na cidade de Santo André. Confirmaram que os bens 
da vítima foram encontrados em poder dos autores, no interior do veículo VW/UP e as
vítimas reconheceram os autores como sendo dois dos envolvidos na ação. Todos ainda
esclareceram que o réu Juliano era o condutor do veículo e acabou sendo detido, ao 
passo que Samoel foi encontrado no banco traseiro. 
Ao ser interrogado, o acusado Juliano admitiu participação no roubo, negando o 
emprego de arma e a ciência sobre a origem criminosa do veículo VW/UP. Disse que o 
veículo estava sendo conduzido por Jonathan, sendo certo que estava no banco 

traseiro junto com Samoel.  
Ao ser interrogado, o acusado Samoel declarou que aceitou uma carona oferecida por 
Jonathan para dar uma volta. Alegou que este pediu que o seguisse quando parou o 
veículo, momento em que percebeu que ele estava armado. Admitiu participação no 
roubo, mas negou conhecimento sobre a origem do veículo VW/UP. Negou, ainda, ter 
desobedecido ordem de parada dada pelos policiais.
São estes os elementos de convicção colhidos durante a instrução, suficientes, a 
toda evidência, para a prolação de decreto condenatório, à vista do reconhecimento 
pessoal dos réus efetuado pelas vítimas em sede policial (fls. 47 e 48) e em juízo.
Denota-se que a confissão dos réus no tocante ao roubo do veículo está em 
consonância com os reconhecimentos pessoais e com os depoimentos prestados pelos 
policiais, tudo a indicar a efetiva participação de ambos. 
De outro lado, a versão exculpatória dos acusados no que diz respeito ao crime de 
receptação encontra-se isolada no contexto probatório, desacompanhada de qualquer 
elemento de convicção que lhe dê sustentação. É evidente que se trata de versão 
fantasiosa, que colide com os elementos de prova colhidos durante a persecução 
criminal.
As vítimas e as testemunhas e os policiais militares, ofereceram relatos coerentes 
e harmônicos, sendo certo que não conheciam os acusados, não havendo razões para 
incriminá-los falsamente.
Ficou evidenciada a participação dos réus na empreitada criminosa, à luz das 
declarações colhidas, em especial das vítimas, no sentido de que foram abordadas 
pelos acusados, reconhecendo-os. As declarações ofertadas na delegacia e em juízo 
são lineares e isentas de contradições. Não consta nos autos qualquer prova de que 
as vítimas e as testemunhas queiram incriminar os acusados injustamente, sobretudo 
porque sequer os conheciam, não havendo motivos, portanto, para que não se dê 
crédito às suas declarações. Como é cediço, nos crimes de roubo, a palavra da 
vítima é considerada preponderante pela jurisprudência:
"As palavras da vítima, em se tratando de delitos patrimoniais, assumem especial 
relevância, desde que, como na hipótese vertente, mostrem-se firmes, porquanto não 
é comportamento usual de quem sofreu um assalto incriminar alguém, sabendo ser tal 
pessoa inocente, na medida em que a vítima visa tão somente à punição do 
responsável pelo delito" (Rel. Pedro Gagliardi, Apel. n° 990.09.153421-8, 15ª Câm. 
Criminal, j. em 15.12.09).
Cumpre consignar que a simples condição de policial militar não deve servir para 
afastar a credibilidade dos depoimentos colhidos na ação penal.
No que se refere às causas de aumento de pena, é certo que sua incidência restou 
amplamente comprovada no decorrer da instrução, haja vista as declarações das 
vítimas, no sentido de que os acusados, juntamente com Jonathan (falecido) e outro 
indivíduo não identificado, portando uma arma de fogo, os abordaram e anunciaram o 
assalto em tom agressivo, exigindo a entrega dos bens. Assim, não resta dúvida a 
respeito do reconhecimento das majorantes de concurso de pessoas e porte de arma de
fogo.
Não importa qual dos agentes estava com o armamento, já que todos admitiram o 
emprego da arma durante a ação, na esteira das declarações das vítimas.
Em relação ao crime de receptação, observa-se que os acusados não apresentaram 
quaisquer justificativas razoáveis a indicar o motivo de terem a posse do veículo 
de marca VW/Take Up, placas FUK-8424, chassis 9BWAG4129FT558854, utilizado para a 
prática do crime de roubo. Não é crível que os acusados não tivessem conhecimento 
sobre a origem ilícita do bem, pois não havia qualquer documentação consigo.
Sem dúvida, a prova testemunhal é forte, corroborada por fortes indícios a apontar 
que os acusados tinham consciência de que o veículo era produto de crime.
A prova indiciária é expressamente válida e abrigada pelo nosso ordenamento. Já 
decidiu o Tribunal de Justiça do Estado:
“A lei processual penal abriga a prova indiciária (art. 239 CPP). Sua aceitação 
como meio de prova harmoniza-se com o princípio do livre convencimento do juiz. 
Embora, para certos autores, a prova indiciária seja incompatível com a 
exigibilidade de certeza da sentença condenatória, se delas não usarmos, grassará, 
muitas vezes, a impunidade. O que se torna indispensável é ter-se uma cautela maior

sempre fundada no conhecimento e prudente critério que é dado pelo julgador” (RT 
718/394).
“Os indícios, quando veementes, convergentes e concatenados, não neutralizados por 
contra-indícios ou álibi comprovados, autorizam a condenação” (JTACRESP 51/342-3).
Evidentemente que, no caso em apreço, há muito mais que indícios, restando a 
materialidade do delito comprovada, tanto pelos depoimentos das testemunhas, quanto
pelas circunstâncias da infração.
A tentativa de imputar a responsabilidade ao suspeito falecido não deve prosperar, 
já que inverossímil a narrativa apresentada pelos acusados. Não há que se falar, 
pois, em receptação culposa.
Aliás, na esteira do entendimento ora preconizado, já se decidiu que:
“PROVA – receptação – extração da ciência da origem criminosa da coisa pela conduta
do agente e pelas circunstâncias da infração – possibilidade” (Ap. n. 1.189.559/7 –
Guarulhos, 11a. Câmara – Rel. Luís Soares de Mello – 9/10/2000 0 V.U.).
Também restou comprovada a conduta de desobediência à ordem legal, pois os réus se 
negaram a realizar a parada após sinais luminosos e sonoros da viatura policial, 
empreendendo fuga, de modo que somente pararam em razão de a via onde se 
encontravam ser muito estreita, tendo Samoel permanecido abaixado no interior do 
veículo e, Juliano, tentado empreender fuga à pé, contudo, sendo perseguido pelos 
policiais e ato contínuo capturado.
Sendo assim, o conjunto probatório produzido nos autos é robusto e seguro a apontar
a autoria do delito, sendo certo que a procedência da acusação é medida de rigor, 
com a edição de decreto condenatório.
Passo à dosagem da pena.
JULIANO PEREIRA DA SILVA:
Artigo 157, §2º, II e §2º-A, I, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, ambos
do Código Penal:
Na primeira fase, levando-se em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código 
Penal, observo que o réu é portador de maus antecedentes, haja vista a existência 
de sentenças condenatórias transitadas em julgado inaptas a gerar reincidência 
(fls. 202/205), de tal sorte que a pena deve ser aumentada em 1/5 (um quinto), 
fixando-a em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses, 18 (dezoito) dias de reclusão e 
pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o acusado é reincidente (fls. 202/205), mas tal 
circunstância será compensada com a atenuante da confissão espontânea, de modo que 
mantenho a pena no patamar acima fixado.
Na terceira fase, passo a examinar as causas de aumento e diminuição da pena.
Não há causas de diminuição e a causa de aumento do roubo prevista no artigo 157, 
§2º, inciso II, do Código Penal implica em aumento de 1/3, resultando em 06 (seis) 
anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 16 
(dezesseis) dias-multa. Incide, ainda, a majorante do emprego de arma de fogo, 
prevista no art. 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, impondo-se aumento de 2/3, 
haja vista que a aplicação de aumento único representaria a quebra de isonomia e 
evidente desproporção na individualização da reprimenda. Nesse sentido, a pena 
resultante é de 10 (dez) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 26 
(vinte e seis) dias-multa.
Impõe-se, por fim, o reconhecimento do concurso formal de delitos, nos termos do 
artigo 70 do Código Penal. Considerando que o concurso se restringiu à prática de 
dois delitos (duas vítimas diferentes), por atingir patrimônios diversos, aumento o
patamar em 1/6 (um sexto). Desse modo, a pena definitiva do acusado fica em 12 
(doze) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 30 
(trinta) dias-multa. 

Artigo 180, caput, do Código Penal:
Na primeira fase, levando-se em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código 
Penal, observo que o réu é portador de maus antecedentes, haja vista a existência 
de sentenças condenatórias transitadas em julgado inaptas a gerar reincidência 
(certidões de fls. 202/205), de tal sorte que a pena deve ser aumentada em 1/5 (um 
quinto), fixando-a em 01 (um) ano, 02 (dois) meses, 12 (doze) dias de reclusão e 

pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o acusado é reincidente, conforme a certidão de fls. 
202/205, razão pela qual aumento a reprimenda em 1/4, resultando em 01 ano e 06 
meses de reclusão, e pagamento de 15 dias-multa.
A adoção da fração de ¼ para aumento em decorrência da reincidência se justifica 
para distingui-la da fração adotada por este juízo para aumento em decorrência de 
condenação pretérita em relação a qual já tenha transcorrido o decurso do prazo 
depurador da reincidência, de modo a gerar, apenas, a situação de maus 
antecedentes, qual seja, fração de 1/5. Não seria lógico impor-se o mesmo aumento 
para as duas reprováveis condenações anteriores, já que uma delas (a que gera 
reincidência) refere-se a fatos ocorridos em data mais recente, portanto, mais 
reprováveis do ponto de vista da fixação da reprimenda.
Na terceira fase de aplicação da pena, à míngua de majorantes ou minorantes, torno 
definitiva a pena no patamar acima fixado.
Artigo do 330 do Código Penal:
Na primeira fase, levando-se em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código 
Penal, observo que o réu é portador de maus antecedentes, haja vista a existência 
de sentença condenatória transitada em julgado inapta a gerar reincidência (fls. 
202/205), de tal sorte que a pena deve ser aumentada em 1/5 (um quinto), fixando-a 
em 18 (dezoito) dias de detenção e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o acusado é reincidente, conforme a certidão de fls. 
202/205, razão pela qual aumento a reprimenda em 1/4, resultando em 22 (vinte e 
dois) dias de detenção e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. 
Na terceira fase de aplicação da pena, à míngua de majorantes ou minorantes, torno 
definitiva a pena no patamar acima fixado.
Considerando a incidência da regra do concurso material, haja vista que o réu 
praticou ações com resultados distintos, a pena definitiva do acusado fica em 13 
(treze) anos, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 45 
(quarenta e cinco) dias-multa e 22 (vinte e dois) dias de detenção e pagamento de 
15 (quinze) dias-multa. 
O regime de cumprimento de pena deverá ser o inicial fechado, tanto pelo quantum da
pena, quanto pela forma em que o delito foi praticado. Como visto, os réus não se 
contentaram em simplesmente roubar, mas o fizeram mediante concurso de agentes e 
uso de arma de fogo, de molde a aumentar, ainda mais, a possibilidade de êxito e a 
revelar maior periculosidade da ação. Tudo a demonstrar que a ação foi cometida de 
forma acintosa e se revestiu de intensa convicção delitiva e ousadia, contexto 
fático que se mostra manifestamente incompatível com a fixação do regime 
intermediário. Inviável, pelos mesmos motivos, a substituição da pena corporal por 
restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena.
SAMOEL ALVES DA SILVA:
Na primeira fase, por não ser o acusado portador de maus antecedentes e à míngua de
outros motivos que determinem a exasperação nessa fase, fixo a pena base em 04 
(quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, em que pese a presença das atenuantes da confissão e menoridade, a
pena foi fixada no mínimo legal, de modo a impedir a redução em face da presença de
circunstâncias legais, na esteira do entendimento consolidado com a edição da 
Súmula 231 do C. Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase, passo a examinar as causas de aumento e diminuição da pena.
Não há causas de diminuição e a causa de aumento do roubo prevista no artigo 157, 
§2º, inciso II, do Código Penal implica em aumento de 1/3, resultando em 05 (cinco)
anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Incide, 
ainda, a majorante do emprego de arma de fogo, prevista no art. 157, §2º-A, inciso 
I, do Código Penal, impondo-se aumento de 2/3, haja vista que a aplicação de 
aumento único representaria a quebra de isonomia e evidente desproporção na 
individualização da reprimenda. Nesse sentido, a pena resultante é de 08 (oito) 
anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) 
dias-multa.
Impõe-se, por fim, o reconhecimento do concurso formal de delitos, nos termos do 
artigo 70 do Código Penal. Considerando que o concurso se restringiu à prática de 

dois delitos, por atingir patrimônios diversos, aumento o patamar em 1/6 (um 
sexto). Desse modo, a pena definitiva do acusado fica em 10 (dez) anos, 04 (quatro)
meses e 13 (treze) dias de reclusão e pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa.
Artigo 180, caput, do Código Penal:
Na primeira fase, por não ser o acusado portador de maus antecedentes e à míngua de
outros motivos que determinem a exasperação nessa fase, fixo a pena base em 01 (um)
ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, em que pese a presença da atenuante da menoridade, a pena foi 
fixada no mínimo legal, de modo a impedir a redução em face da presença de 
circunstâncias legais, na esteira do entendimento consolidado com a edição da 
Súmula 231 do C. Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase de aplicação da pena, à míngua de majorantes ou minorantes, torno 
definitiva a pena no patamar acima fixado.
Artigo do 330 do Código Penal:
Na primeira fase, por não ser o acusado portador de maus antecedentes e à míngua de
outros motivos que determinem a exasperação nessa fase, fixo a pena base em 15 
(quinze) dias de detenção e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, em que pese a presença da atenuante da menoridade, a pena foi 
fixada no mínimo legal, de modo a impedir a redução em face da presença de 
circunstâncias legais, na esteira do entendimento consolidado com a edição da 
Súmula 231 do C. Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase de aplicação da pena, à míngua de majorantes ou minorantes, torno 
definitiva a pena no patamar acima fixado.
Considerando a incidência da regra do concurso material entre os crimes praticados,
a pena definitiva do acusado fica em 11 (onze) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze)
dias de reclusão e pagamento de 34 (trinta e quatro) dias-multa e 12 (doze) dias de
detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
O regime de cumprimento de pena deverá ser o inicial fechado, tanto pelo quantum da
pena, quanto pela forma em que o delito foi praticado. Como visto, o réu não se 
contentou em simplesmente roubar, mas o fez mediante concurso de agentes e uso de 
arma de fogo, de molde a aumentar, ainda mais, a possibilidade de êxito e a revelar
maior periculosidade da ação. Tudo a demonstrar que a ação foi cometida de forma 
acintosa e se revestiu de intensa convicção delitiva e ousadia, contexto fático que
se mostra manifestamente incompatível com a fixação do regime intermediário. 
Inviável, pelos mesmos motivos, a substituição da pena corporal por restritiva de 
direitos e a suspensão condicional da pena.
Ante ao exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar JULIANO 
PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo  artigo
157, §2º, II e §2º-A, I, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput; no artigo 
180, caput; e no artigo 330, todos do Código Penal, todos na forma do artigo 69 do 
Estatuto Penal, à pena de 13 (treze) anos, 11 (onze) meses e 10 (dez) de reclusão 
em regime fechado e pagamento de 45 (quarenta e cinco) dias-multa e 22 (vinte e 
dois) dias de detenção em regime semiaberto e pagamento de 15 (quinze) dias-multa; 
SAMOEL ALVES DA SILVA qualificado nos autos, como incurso nas sanções do  artigo 
157, §2º, II e §2º-A, I, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput; no artigo 
180, caput; e no artigo 330, todos do Código Penal, todos na forma do artigo 69 do 
Estatuto penal, à pena de 11 (onze) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de 
reclusão em regime fechado e pagamento de 34 (trinta e quatro) dias-multa e 12 
(doze) dias de detenção em regime semiaberto e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
O dia multa fica fixado no mínimo legal, considerando a situação econômica dos 
acusados declarada em sede de interrogatório. 
Considerando que não houve nenhuma alteração fática e que os acusados responderam a
este feito encarcerados, é evidente que sua custódia cautelar ainda se justifica 
para garantia da ordem pública e para garantia de aplicação da lei penal, de modo 
que nego aos réus o direito de apelar em liberdade.
Recomendem-se os réus na prisão onde se encontram.
Fixo os honorários do patrono do réu Juliano pelo valor máximo da tabela para tal 
situação, expedindo-se certidão oportunamente.
Transitada em julgado, intimem-se os réus para pagamento da multa no prazo de 10 

dias, sob pena de execução.
Registre-se e cumpra-se. Publicada em audiência de tudo saem os presentes cientes, 
intimados e advertidos.

São Caetano do Sul, 21 de janeiro de 2022.

PEDRO CORRÊA LIAO - Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

