1502728-67.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... o qual não veda o benefício para a crime de tráfico privilegiado. 
Neste sentido: 
"TRÁFICO DE DROGAS. Apreensão confirmada pela prova oral. Forma de embalagem e circunstâncias da apreensão que atestam a traficância. Uso próprio. Desclassificação. Impossibilidade. Condenação. Manutenção. Necessidade. - Incabível a desclassificação para crime de porte de drogas para uso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502728-67.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502728-67.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2327265/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 21720839 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 6801/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2327265 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 6801/21/919 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL SILVEIRA DE JESUS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa


Vistos.
GABRIEL SILVEIRA DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 01º de dezembro de 2021, por volta de 17h35, na Rua Doutor Hamilton Marincek, nº.1180, neste município e comarca, depois de adquirir e receber de maneira escusa, teria vendido e trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, droga consistente em 17g (dezessete gramas) do entorpecente denominado Cannabis Sativa, vulgarmente conhecida como “maconha”, acondicionados em 03 (três) invólucros plásticos, conforme auto de exibição e apreensão (fls.10/11), laudo de constatação de fls.19/20 e laudo pericial definitivo de fls.56/58.
Consta da denúncia que, nas circunstâncias de tempo e local supracitadas, policiais militares avistaram o acusado entregando algo para um adolescente, gerando suspeita de tráfico, motivando a abordagem. Realizada a revista pessoal, os militares encontraram em posse do réu duas porções de maconha e R$169,00 em notas diversas. Em poder do adolescente, foi localizada uma porção de maconha. O acusado confessou informalmente a prática delitiva envolvendo o adolescente como comprador. 
Não sendo o caso de rejeição liminar da denúncia, foi determinada a citação do acusado (fl. 77).
O acusado foi citado (fl. 98) e apresentou defesa preliminar (fl. 102).
A denúncia foi recebida em 12 de abril de 2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 103), na qual foram ouvidas duas testemunhas comuns às partes (fls. 116/114). O réu não foi interrogado, eis que se mudou de endereço e não foi localizado para ser intimado, razão pela qual teve sua revelia decretada a fl. 122.
Em memoriais de fls. 128/132, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, alegando que a autoria e a materialidade do crime restaram demonstradas pelo boletim de ocorrência (fls.07/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls.10/11), pelo laudo de constatação (fls.17/19), pelo laudo químico toxicológico (fls.56/58), bem como pela prova oral produzida nas fases policial e judicial, especialmente os depoimentos dos policiais. No que tange à dosimetria da pena, anotou que o acusado é primário, sendo possível a fixação em seu mínimo, bem como se manifestou favorável ao reconhecimento do tráfico privilegiado, com regime semiaberto para cumprimento da pena. Destacou que, por envolver adolescente, não é recomendável a concessão de qualquer benefício ao réu.
A Defensoria Pública, em memoriais de fls. 135/136, requereu a absolvição do acusado, por não haver provas de que concorreu para a prática do crime, já que ele negou extrajudicialmente o delito em tela, bem como o menor não foi ouvido em juízo para confirmar a alegação dos policiais. Asseverou ainda que a quantidade de drogas era pequena. Por fim, anotou que o réu é primário e pleiteou, em caso de condenação, a fixação da pena em seu mínimo legal, reconhecimento do tráfico privilegiado, fixação de regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

O pedido condenatório é procedente.
A materialidade do delito está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 01/06, pelo B.O. de fls. 07/09, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 10/11, pelo laudo de constatação de fls. 17/19, pelas fotos de fls. 28/29, bem como pelo exame químico toxicológico de fls. 56/58 e pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do crime também é certa.
A testemunha comum às partes Aldino Hipólito, policial militar, relatou em juízo que o acusado foi visto na companhia de um menor, sendo que este fez contato com o réu e saiu com um objeto na mão, havendo venda de entorpecente. Respondeu que foi verificado que o acusado vendeu a droga para o menor, pois se tratava do mesmo invólucro e Gabriel estava na posse de dinheiro, enquanto o adolescente estava na posse apenas de droga. Na Delegacia, salvo engano, o réu assumiu a traficância dizendo que era para subsistência e admitindo que vendeu a droga para o menor. O local dos fatos é conhecido como “Cristo Redentor”.
A testemunha comum às partes Renan Willian Ikeda, policial militar, relatou em juízo que já abordou o acusado por duas vezes e, na ocasião em que foi preso vendendo drogas a um menor, contou que eles estavam na praça, quando viram a viatura policial e se evadiram, mas foram abordados. Encontram em poder do acusado duas porções de maconha. O menor, indagado, disse que estava no local comprando drogas do réu. Não se recordou da versão apresentada pelo acusado na ocasião.
O réu, por sua vez, preferiu a revelia a defender-se dos fatos e, extrajudicialmente, negou a prática do crime, afirmando que a droga encontrada em seu poder era destinada ao consumo pessoal, bem como que o dinheiro era proveniente de seus “bicos” que faz para sobreviver (fl. 05).  
A despeito da negativa extrajudicial do acusado, entendo que as provas constantes dos autos são suficientes para sua condenação, uma vez que ambos os policiais disseram em juízo que o flagraram vendendo drogas ao adolescente, sendo que ambos foram vistos juntos e o réu foi visualizado entregando algo para o menor. Narraram ainda que os dois foram abordados e a porção de entorpecente encontrada em poder do adolescente era idêntica às encontradas em poder do acusado, o qual estava na posse de quantia em dinheiro.
A mercancia foi devidamente presenciada pelos policiais, os quais viram o réu entregando algo para o menor, o que, posteriormente, constataram que se tratava de uma porção de maconha, cujo invólucro era exatamente idêntico às outras duas porções encontradas em poder do réu.
Além disso, o acusado estava na posse de quantia em dinheiro (R$169,00), cuja origem lícita não foi comprovada. Destaca-se que ele se qualificou extrajudicialmente como desempregado e, ao ser indagado sobre quanto auferia, respondeu que “não trabalha” (fl. 32). Portanto, é evidente que o valor encontrado com o réu era proveniente da venda de drogas.
No mais, os policiais disseram que, informalmente, o menor confirmou que adquiriu as drogas do acusado e este também confessou a traficância, tendo dito que estava vendendo entorpecentes para sua subsistência.
O seguro depoimento oferecido pelos policiais é suficiente para a condenação do réu, eis que é harmônico, detalhado e coeso, inclusive, com aquele prestado perante a autoridade policial por ocasião da prisão em flagrante do acusado.
Quanto ao depoimento prestado por policiais, eis a jurisprudência:

“TRÁFICO DE DROGAS AUTORIA depoimentos de policiais que confirmam a apreensão de drogas na sacola que o réu trazia nas mãos validade depoimento de agente público só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado inocorrência no caso em tela - de rigor a condenação do réu improvimento ao apelo do réu.” (TJSP. Apelação Criminal nº 1515140- 97.2020.8.26.0228. Relator: Lauro Mens de Mello. Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 19/04/2021)

Não há motivos para se afastar a credibilidade dos depoimentos prestados pelos policiais, destacando-se que, como servidores públicos, têm na prática dos atos funcionais a presunção de veracidade, nos termos do artigo 37, da Constituição Federal. Além disso, não se pode excluir o depoimento de agente público tão somente por tal condição, sendo que seu testemunho só deve ser visto com reservas quando se verificar a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. 
No caso dos autos não se vislumbra tal hipótese, eis que o réu nada disse se possui algo contra referidas testemunhas, nem apresentou qualquer motivo que pudesse retirar a validade de seus relatos. Portanto, é plenamente válido o depoimento dos policiais para embasar decreto condenatório, pois não demonstrado que faltaram com a verdade ou que são parciais. 
Sendo assim, não há dúvidas de que o acusado trazia consigo e vendeu, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, droga consistente em 17g de “maconha”, acondicionada em 03 (três) invólucros plásticos.
Isso porque, as circunstâncias que envolveram sua prisão em flagrante, sendo flagrado pelos policiais no exato momento em que vendeu uma porção de maconha para o adolescente J.P.P. da S.; a forma de acondicionamento dos entorpecentes apreendidos, em porções individuais e a quantia em dinheiro cuja origem lícita não foi comprovada, denotam que o acusado praticou o abjeto ato de tráfico de drogas, razão pela qual sua condenação é medida de rigor.

Passo a dosar a pena aplicável ao réu. 

Na primeira fase da dosimetria da pena, analisadas em conjunto as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei n.º 11.343/06, verifico que o réu é primário e a quantidade da droga, apesar de não é exorbitante. Assim, fixo a pena-base no piso, de 05 anos de reclusão e 500 dias multa, cada qual no piso legal. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes a serem consideradas. Por outro lado, o réu era menor de 21 anos à época dos fatos, portanto, presente a circunstância atenuante prevista no artigo 65, I, do CP, a qual considero, porém, deixo de utiliza-la para fins de redução da pena, ante o teor da Súmula 213 do STJ.
Na terceira fase, tendo em vista que o crime foi praticado com envolvimento de adolescente, já que o réu vendeu a droga para o menor J.P.P. da S., que contava com 16 anos de idade à época dos fatos (fls. 04 e 08), presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, VI, da Lei nº 11.343/06, razão pela qual majoro a pena em 1/6, totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Por outro lado, presente a causa de diminuição do §4° do artigo 33 da Lei de Drogas, eis que o acusado é primário, bem como não restou comprovado que estava envolvido com crime organizado, nem mesmo que estava voltado à atividade criminosa. 
Diante disso, diminuo a pena no patamar máximo de 2/3, por considerar que a vida pregressa do acusado assim o permite. A pena, portanto, fica definitivamente fixada em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, cada qual no piso legal.
Considerando a primariedade e os bons antecedentes do acusado, além da quantidade de pena, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento. 
O réu poderá apelar em liberdade, querendo, pois ausentes os requisitos da prisão cautelar, até mesmo em razão do regime inicial imposto. 
Embora primário, deixo de substituir a pena corporal por restritivas de direitos por entender que esta modalidade de punição mostra-se insuficiente à prevenção e repressão do delito de tráfico. Com efeito, tratando-se de crime contra a saúde pública, bem jurídico de especial interesse, o benefício da substituição não se compatibiliza com as circunstâncias do caso concreto, considerando-se a quantidade de drogas e a potencialidade lesiva de tal substância.
Por outro lado, tratando-se de modalidade privilegiada de crime, viável a concessão de sursis, mediante inteligência do art. 44 da Lei nº 11.343/06, o qual não veda o benefício para a crime de tráfico privilegiado. 
Neste sentido: 
"TRÁFICO DE DROGAS. Apreensão confirmada pela prova oral. Forma de embalagem e circunstâncias da apreensão que atestam a traficância. Uso próprio. Desclassificação. Impossibilidade. Condenação. Manutenção. Necessidade. - Incabível a desclassificação para crime de porte de drogas para uso próprio quando, malgrado compatível a quantidade da droga apreendida, as circunstâncias do delito e a forma de embalagem atestam a traficância. TRÁFICO DE DROGAS. Fixação das penas. Pena restritiva de direitos. Droga de alta potencialidade lesiva ("crack"). Compatibilização. Necessidade. Possibilidade até de impedimento do benefício. Entendimento. - Em sede de tráfico de drogas, a aplicação tão-somente de pena restritiva de direitos pode não se afigurar suficiente à prevenção e repressão do delito, havendo que se compatibilizar este benefício com outras circunstâncias, como quantidade vultosa, diversidade de drogas ou potencialidade lesiva da droga (v.g. "crack"), fatores até mesmo impeditivos do benefício. TRÁFICO DE DROGAS. Modalidade privilegiada. Sursis. Concessão. Possibilidade. Inteligência do art. 44 da Lei nº 11.343, de 2006. - Em sede de tráfico de drogas, afigura-se possível a concessão do sursis quando se tratar de condenação nos termos do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343, de 2006, hipótese para a qual este benefício não é vedado, nos precisos termos do art. 44 da lei especial.” (Apelação Criminal nº 0009700-29.2010.8.26.0073 / Tráfico de Drogas e Condutas Afins -   Relator João Morenghi – Comarca de Avaré – órgão Julgador 12ª Camara de Direito Criminal – Data do Julgamento 25/07/2012).” 

E sendo assim, concedo o SURSIS ao réu, pelo prazo de 02 anos, nos termos do artigo 77 do Código Penal. Dispenso a condenada da prestação de serviços comunitários ou limitação de final de semana, mas imponho o cumprimento das seguintes condições, aplicadas cumulativamente, nos termos do artigo 78, §2º, CP: 
a) proibição de frequentar bares e locais de uso de drogas, ou congêneres;
b) proibição de ausentar-se da comarca onde reside por mais de 15 dias, sem autorização do juiz, e
c) comparecimento pessoal e obrigatório a juízo, mensalmente, para informar e justificar suas atividades. 

DISPOSITIVO.
Ante o exposto, com fulcro no Art. 387 do Código de Processo Penal, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu GABRIEL SILVEIRA DE JESUS pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n.º 11.343/06, fixando-lhe a pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no piso, em regime inicial aberto, facultado o recurso em liberdade. 
Concedo o SURSIS ao réu, pelo prazo de 02 anos, nos termos do artigo 77 do Código Penal. Dispenso o condenado da prestação de serviços comunitários ou limitação de final de semana, mas imponho o cumprimento das seguintes condições, aplicadas cumulativamente, nos termos do artigo 78, §2º, CP: 
a) proibição de frequentar bares e locais de uso de drogas, ou congêneres;
b) proibição de ausentar-se da comarca onde reside por mais de 15 dias, sem autorização do juiz, e
c) comparecimento pessoal e obrigatório a juízo, mensalmente, para informar e justificar suas atividades. 
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Expeça-se e providencie-se o necessário para fiscalização do sursis, intimando-se para início do cumprimento. Expeçam-se as comunicações necessárias.
Condeno-o, ainda, às custas e despesas processuais, as quais ficam ressalvadas por se tratar de beneficiário da Assistência Judiciária gratuita.
Cuidando-se de produto de crime o dinheiro apreendido nestes autos, decreto o seu perdimento em favor da União, nos termos do art. 63, § 1º, da Lei n.º 11.343/06.
P.I.C

Ribeirão Preto, 10 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA