1502538-96.2020.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Juliana Nobrega Feitosa
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/04/2021
... uma condenação criminal pelo crime de roubo, e esta é a hipótese dos autos. 

Sobre a importância da palavra da vítima de roubo:

“Nos crimes de roubo, que são marcados pela clandestinidade, o apontamento efetuado pelo ofendido e pelos policiais é dotado de extrema relevância, mormente quando eles não conhecem a pessoa acusada, não revelando, portanto, interesse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502538-96.2020.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502538-96.2020.8.26.0544 - Controle n.º 4239/2020
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2297222/2020 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 14943002 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 3950/20/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2297222 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO LUIZ DE SOUZA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Nobrega Feitosa


Vistos.


MÁRCIO LUIZ DE SOUZA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas sanções cominadas no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, combinado com o artigo 14, inciso II, e artigo 180, caput, todos na forma dos artigos 29 e 69, ambos do Código Penal, porque, no dia 29 de novembro de 2020, na Rua Faustina Oliveira Benedito, 122, Vila Benedito, nesta cidade e comarca, supostamente agindo em concurso e unidade de desígnio com outros quatro indivíduos ainda não identificados, teria tentado subtrair, para si, mediante violência e grave ameaça supostamente exercida com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade, coisas alheias, consistentes nos objetos que guarnecem a residência da vítima Danielle Marques Savazoni Gimenez, só não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. Ademais, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, supostamente agindo em concurso e unidade de desígnio com outros quatro indivíduos não identificados, estaria o réu conduzindo, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, a saber: o veículo Fiat Uno Vivace 1.0, Placa: EZW1412 - Chassi: 9BD195152C0237370 - RENAVAM: 00414124103, ano de fabricação: 2012, Ano modelo: 2012 - Cor: Azul, o qual foi objeto de roubo, constando no dia do delito com a placa e chassi alterado, nos termos da denúncia de fls. 88/89.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, verifico a ausência de quaisquer nulidades, bem como não ter ocorrido a prescrição da pretensão punitiva estatal, pelo que passo à apreciação do mérito.

A materialidade do crime de roubo se encontra consubstanciada nos boletins de ocorrência de fls. 10/13 (roubo) e 137/138 (receptação), nos autos de exibição e apreensão de fls. 14/16, nos laudos periciais de fls. 164/168, bem como na prova oral coligida.

Finda a dilação probatória, os fatos narrados na denúncia restaram comprovados.

A pretensão punitiva estatal tem fundamento e é totalmente procedente.

O acusado, em solo judicial (fl. 09), “negou ter praticado o delito, negou ainda que se encontrava no interior do veículo, alegou que estava pelo local num churrasco e que em determinado momento começou a ouvir disparos, relatou já ter antecedentes criminais pelo crime de roubo, consignou que os ferimentos que possui foram em razão de alguém que não sabe identificar ter lhe agarrado após o tiroteio e lhe acusado de roubo”.

Em juízo, Márcio negou que tenha cometido o delito. Disse que entre setembro e outubro passou a frequentar uma tabacaria em Francisco Morato. Disse que conheceu um pessoal e que ficou sabendo de uma tabacaria em Franco da Rocha, chamada “Rasta”. Alegou que no dia dos fatos estava na cidade de Taboão da Serra, em um churrasco, apoiando a eleição de candidatos a prefeito e vereadores. Disse que, por volta das 15h, saiu do local e teria combinado com outras pessoas de ir conhecer essa tabacaria em Franco da Rocha; que pegou seu carro e seguiu até a cidade. Disse que quando chegou no centro de Franco da Rocha, passou por uma rotatória, pegou uma rua errada, foi em frente, parou o carro, abaixou o vidro e perguntou para algumas pessoas sobre a tabacaria, lhe sendo indicado seguir pela rua acima; que chegou na rua apontada e viu que tinha um escadão e pessoas na rua; que parou o carro, desceu e foi perguntar para uns rapazes que lá estavam. Disse que eles informaram que ele estava no local errado e que teria que voltar e, nesse momento, ouviu barulho, pessoas correndo e barulho de tiro, que correu para a rua, não conseguiu subir pelo escadão. Um rapaz o segurou e perguntou o que estava fazendo lá, respondendo que só teria ido pedir informação; que já foi acusado e levou uma paulada, caiu ao chão e não sabia o que estava acontecendo. Respondeu que chegou no escadão por volta das “cinco e pouco, seis horas”, que estava chovendo e que ainda iria anoitecer; que foi abordado por um rapaz, que lhe deu uma gravata e outro o acertou na cabeça, pensando, inclusive, que seria um assalto. Sofreu lesões no corpo todo.

A vítima Daniele Marques Savazoni Gimenez, ouvida em delegacia à fl. 08, disse que “por volta de 15:00hs se encontrava em sua residência, quando então um indivíduo tocou a campainha dizendo que seria entrega de comida, dizendo ainda o nome de seu marido, alegou que respondeu que não havia pedido nada, sendo que então referido indivíduo foi embora, quando foi por volta de 18:00hs dois indivíduos armados pularam seu muro e invadiram sua residência, anunciaram o roubo, lhe mandando ficar quieta e perguntando se havia mais pessoas, um dos indivíduos pegou o aparelho celular de sua mão, lhe agrediram fisicamente, e colocaram a arma em sua boca, sendo que não conseguia falar, alegou que ficou em poder dos indivíduos cerca de 10 minutos, sendo constantemente ameaçada, alegou que os indivíduos separam alguns objetos, e foram vasculhar o carro de seu marido, em dado momento alegou que puxou sua bolsa e acabou reconhecendo os indivíduos como clientes de sua loja, porém não sabe identificar os mesmos, alegou que os indivíduos pediram para que o portão fosse aberto, sendo que nesse momento foram ouvidos alguns disparos, sendo que então os indivíduos se evadiram, levando apenas a chave da porta, com relação ao indiciado detido, alegou que o mesmo não adentrou sua residência, sendo que teria ficado no interior do veículo, aguardando a prática do roubo, ressaltou a declarante, que no período da manhã, também já haviam estado em sua residência dizendo efetuar entrega, sendo que estranhou esse fato,  pois ninguém havia pedido nada". 

Em juízo, a vítima Daniele narrou que na data dos fatos, estava no seu quarto, pois havia acabado de tomar banho e ouviu a porta se abrir com violência; achou que era seu marido, quando foi surpreendida dentro de sua casa por dois homens armados; levantou as mãos e tomaram seu celular; que o seu celular começou a tocar no bolso de um dos roubadores, achando que era sua vizinha, pois ela teria visto eles pularem o muro para entrar na casa; que lhe agrediram, colocaram a arma na sua boca; torceram seu braço e a jogaram no chão; que perguntaram por seu marido “David” e se havia mais alguém na casa; disse que foi levada para a sala com a arma apontada para sua cabeça e foi mandada sentar no sofá; que tentou agir com naturalidade para não provocar os roubadores. Disse que falou para um dos roubadores que o conhecia, que era cliente de sua loja, que conheciam “David”, mas que ficou confusa e não sabe afirmar se realmente os conhecia, pois são muitos clientes que entram em sua loja. Disse a eles que a casa possuía câmeras e que a polícia iria chegar a qualquer momento; que eles ficaram em pânico e pegaram uma sacola e colocaram todos os relógios dentro; mandaram abrir o portão para que o réu entrasse, mas estava sem o controle remoto e não pôde abrir; seu telefone tocou novamente; que um deles, por telefone, ficava dizendo “entra negão”, “vem logo negão”; em dado momento, destravou o portão social e seu vizinho lhe chamou, ocasião que gritou por socorro e os ladrões atiraram na direção dele; começou um tiroteio; eles atiraram contra o vizinho e seu vizinho atirou de volta; disse que um deles atirou no poste, faltando energia; que eles fugiram pelo muro sem nada levar, mas seus vizinhos pegaram o acusado; disse que dentro de sua casa tinha dois roubadores e que teve conhecimento que do lado de fora, em um carro, havia mais três indivíduos, sendo um deles o acusado, que ele estava dentro do carro, do lado de fora; ficou sabendo dos outros indivíduos logo depois, por informações de vizinhos que detiveram o acusado; ficou em poder dos ladrões por cerca de oito a dez minutos. Disse que era domingo, e que seu marido, por volta das 14h havia comprado frango assado para almoçarem; que seu marido estava vendendo um veículo e que foi levá-lo para um possível comprador olhar o carro; neste intervalo, disse que o interfone de sua casa tocou e que um suposto entregador do “IFood” havia lhe informado que tinha uma entrega para aquele endereço, o que foi negado por ela o pedido. Disse que seu marido retornou e saiu novamente, e que mais uma vez houve uma nova tentativa de entrega de comida, o que foi negado novamente. Disse que chegou a ver o acusado quando rendido pelos populares. Disse que seu vizinho, o qual atirou contra os roubadores, mora em frente sua casa. Disse que a rua em que mora é um aclive/declive e que acima tem um escadão. Disse que quando começou os disparos, entrou para dentro de sua residência e lá permaneceu, no máximo, por dez minutos. A rua de sua casa é estreita e os vizinhos conseguem ver o que acontece; que a iluminação da rua é boa. Disse que reconhece o acusado como sendo aquele dominado pelos vizinhos e que estaria dentro do veículo, mas não como um dos que entraram em sua casa.

A testemunha Renauto Sebastião da Silva, ouvida em delegacia à fl. 07, disse que “é agente de segurança penitenciária, e que se encontrava em sua residência, sendo que em dado momento foi colocar o lixo na rua e se deparou com dois indivíduos armados pela rua, alegou que acreditou estar sendo roubado, sendo que então adentrou a residência, pediu pra sua filha ligar 190 e pegou sua arma, saindo novamente no portão de sua casa, sendo que os indivíduos ao verificarem que se encontrava com a arma na mão, já passaram a efetuar disparos, revidando porém não acertando nenhum dos indivíduos, alegou que inicialmente observou dois indivíduos que se evadiram, sendo que mais três indivíduos que se encontravam no veículo fiat uno, abriram as portas, efetuaram disparos e também se evadiram, sendo que um deles depois acabou sendo capturado, sendo o mesmo o próprio condutor do veículo, consignou que os disparos efetuados acabaram não acertando ninguém, apenas os veículos e um muro”. 

Em juízo, a testemunha Renauto disse ser vizinho de frente da vítima Daniele; que era domingo e foi colocar o lixo pra fora de casa e viu quando dois indivíduos armados estavam descendo a rua Faustina; foi até a sua casa, falou para sua filha ligar para o “190”, pegou sua arma e retornou; disse que neste intervalo que entrou para pegar sua arma, por volta de um minuto, eles entraram na casa de sua vizinha Daniele; neste momento, ouviu a vítima gritar, os indivíduos pularam o muro e correram, atiraram contra ele e ele revidou; que viu quando três outros indivíduos saíram de uma carro Fiat Uno, que estava parado a um metro da residência da vítima, e saíram correndo em direção à rua de cima; eles também estavam armados; eles atiraram contra ele e revidou; não se recorda quantos disparos foram dados; os ocupantes do veículo Fiat Uno largaram o veículo no local e saíram correndo; que encontrou um “pente” de munição dentro deste veículo; seus vizinhos pegaram um dos ladrões que estava dentro do carro; que vi quando o acusado saiu correndo de dentro deste veículo; reconheço o acusado como uma das pessoas que estava dentro do carro; viu mais de uma pessoa saindo e correndo de dentro do carro; disse que foi ele quem acertou o fio de energia da iluminação da rua; que o fato aconteceu por volta das 18h00, mas ainda não estava escuro e deu para ver bem o acusado; a ação toda não durou mais do que cinco minutos; disse que os indivíduos fugiram para a Rua Fagundes Varela, à esquerda; que o acusado foi preso a cerca de 100 (cem) metros da casa da vítima; que os populares bateram bastante no acusado com socos e chutes e que um dos agressores iria usar um tijolo contra a cabeça do acusado, mas que impediu imediatamente, esperando o apoio policial. Disse que a polícia chegou em dez/quinze minutos. Reconheceu, em juízo, com certeza, a pessoa do acusado Márcio como a pessoa que saiu de entro do veículo e detido por populares.

A testemunha Felipe Gregório Clorado da Silva, policial militar, em sede policial, às fls. 02/03, disse que “recebeu informação via COPOM  acerca de ocorrência versando sobre disparo de arma de fogo, se dirigiu ao local dos fatos, e lá chegando conversando com populares obteve a informação de que na verdade teria ocorrido uma tentativa de roubo a residência, e então em contato com a vítima, a mesma relatou que dois indivíduos armados adentraram em sua residência, anunciaram o roubo, pediram dinheiro e lhe agrediram fisicamente, separando também alguns objetos que seriam subtraídos, o depoente ainda relatou, que a vítima também lhe informou, que após esse fato, teria ouvido disparos de arma de fogo, sendo que então os indivíduos deixaram a residência sem nada subtrair, o depoente relatou que alguns metros distante da residência, um dos indivíduos acabou sendo detido por populares,  sendo que referido indivíduo acabou se machucando em razão de uma queda, pois o chão se encontrava liso em razão da chuva, o depoente ressaltou que então o indiciado foi socorrido até o Hospital Albano, por meio de resgate, se encontrando até o momento escoltado no local, posteriormente ao socorro, o depoente esclareceu que obteve maiores informações, verificando que também se encontrava pelo local o veículo utilizado pelos indivíduos, um Fiat Uno, azul, ostentando a placa EMB 9611, se encontrando ainda com o numeral do chassi adulterado e com o motor com queixa de roubo, pertencente ao próprio veículo, também foi localizado no interior do veículo, um carregador de pistola calibre .45, contendo 7 munições intactas, consignou também que referido veículo se encontra alvejado por dois disparos de arma de fogo, um na porta do motorista e outro no paralama lateral traseiro, o depoente relatou ainda que pelo local também se encontra outro veículo, um HB20, placa GGV6H41, de uma testemunha que apenas se encontrava com o veículo estacionado pelo local, e que acabou sendo também alvejado por um disparo no vidro da porta traseira, o depoente também esclareceu que atrás do veículo HB20 também foi efetuado um disparo num muro, ressaltou que o disparo efetuado no HB20, foi efetuado por um agente de segurança penitenciária que interveio na ocorrência, que também efetuou disparos no veículo do indiciado e também no muro, foi também levantado que a tentativa de roubo foi realizada em 5 indivíduos, sendo que quatro deles obtiveram êxito em se evadir, o depoente ressaltou que em contato com referido agente penitenciário, o mesmo informou  que se encontrava em sua residência, e que ao sair pra colocar o lixo do lado de foram, visualizou dois indivíduos armados e dessa forma correu pra dentro de casa, pediu pra família ligar 190, e foi até o portão e acabou efetuando disparos para se defender, pois também foram efetuados disparos em sua direção pelos indivíduos, diante dos fatos, as partes foram conduzidas até esta unidade policial, foi preservado o local para realização da perícia e também permaneceu escoltado o indiciado até sua eventual liberação”. No mesmo sentido, a policial militar e testemunha Fernanda Olegário Vianei, às fls. 04/05, prestou esclarecimentos em solo policial.

Ouvido também em juízo, Felipe, policial militar, disse que no dia estava chovendo e, ao chegar no local, o acusado já tinha sido detido por populares e foram colher as informações; a vítima lhe disse que a sua casa foi invadida por dois indivíduos armados e que estavam armados; o agente penitenciário lhe disse que havia visto indivíduos armados na rua, entrou na sua casa, pegou sua arma e disse para sua família ligar para o “190”, disse também que dentro do veículo tinham mais indivíduos e que desceram correndo e dispararam contra a testemunha Renauto; que a testemunha agente penitenciário alegou para ele que fez disparos contra os roubadores em duas ocasiões; chegou ao local por volta das 18h00; o réu lhe disse que dirigia o veículo usado no crime; tratava-se de um Fiat Uno roubado e com placas falsas, após consulta por ele feita; dentro do veículo encontrou um carregador de pistola municiado; no local, pôde ser visto vários cartuchos vazios de arma de fogo, o que indicada ter havido um tiroteio; ainda não estava escuro quando chegou no local. Disse que quando chegou no local, havia muitas viaturas lá. A chuva era forte. O acusado estava caído a uns cem metros da casa da vítima e que ele estava machucado; que populares falaram que ele se machucou devido à queda no local, pois estava chovendo. Disse que havia muitas pessoas no local, muitos vizinhos, amedrontados. Disse que foi feito varredura no local e nas casas na busca dos assaltantes. Disse que um indivíduo foi detido em uma outra rua, e que foi levado à delegacia pela Força Tática, mas que não foi reconhecido pela vítima e testemunha.

A policial militar Fernanda, em juízo, narrou que ao chegar ao local o réu já estava contido pela população; o acusado lhe disse que a sua função no crime era de motorista; ele conduzia um veículo Fiat Uno com placas falsas e ocorrência de roubo, verificado após pesquisado pela equipe; dentro do veículo apreendemos um carregador de pistola municiado; havia cápsulas de munição no chão, nas proximidades do veículo e da residência da vítima. A iluminação da rua estava apagada; chegou ao local em quinze minutos após o chamado da ocorrência. Disse que a vítima estava caída na calça e detido por populares. Ninguém se identificou como policial entre os populares. Afirmou que a testemunha, agente penitenciário, não teve acesso ao veículo, somente a polícia. Que permaneceu no local e que foi feita perícia no local e no veículo.

Por fim, a testemunha de defesa, Valtori Everton Raineck, apenas em juízo, disse que não conhece o acusado, só conhece Juliana, ex-esposa de Márcio; disse não saber o que Márcio fazia naquele local e horário. Disse que Juliana lhe pediu para ir buscar um veículo Volvo preto de propriedade de Márcio que estava abandonado em uma rua; não soube dizer que rua é essa e que era perto do fórum; disse que quem o levou até o carro foi o próprio advogado e o conduziu até Taboão da Serra; não se lembra da data que Juliana lhe pediu tal favor; quem lhe entregou as chaves foi o advogado presente na audiência. Não sabe quem deixou o carro naquele local.

Pois bem.

Como já consignado, a prova produzida no contraditório é farta na demonstração da ocorrência dos delitos, não deixando dúvidas acerca da responsabilidade do acusado. 

Na oportunidade em que foi interrogado, o acusado Márcio apresentou frágeis e inverossímeis versões exculpatórias, procurando fazer crer que, fortuitamente, estaria em local errado e na hora errada e que teria ido apenas em uma tabacaria, tudo a fim de se esquivar de sua responsabilidade. Pretendia, portanto, figurar como uma possível vítima do cenário criminoso ou mesmo sustentar que não participou da ação criminosa, desviando seu papel de autoria, e não de coadjuvante, no ato criminoso, ainda que firmemente apontado pela testemunha Renauto, vizinho da vítima, na mesma ocasião, como um dos responsáveis pela prática do roubo, o qual saiu de dentro do veículo quando da troca de tiros, que dava guarida aos demais criminosos. Ademais, foi reconhecido pela referida e importante testemunha sem qualquer duvida.

Neste trilhar, a ligação de Márcio ao crime encontra amparo nos depoimentos prestados nestes autos, sob o crivo do contraditório, assim como, Márcio, como um dos autores do roubo, na condução do veículo Fiat Uno utilizado na ação criminosa, dava guarida e retaguarda, praticando o tipo penal, aguardando usufruir dos bens subtraídos com o intento criminoso.

Com efeito, os esclarecimentos prestados pela vítima e testemunhas de acusação são merecedores de toda credibilidade, porque, tratando-se de pessoas isentas, não teriam qualquer interesse em prejudicar injustamente indivíduo inocente.

Destarte, a análise de todo o conjunto probatório demonstra, ainda, que não há razões para não se atribuir validade às declarações da vítima e testemunhas de acusação em juízo, porquanto a jurisprudência é pacífica ao reconhecer suas palavras, quando coerentes e harmônicas, como aptas a embasar uma condenação criminal pelo crime de roubo, e esta é a hipótese dos autos. 

Sobre a importância da palavra da vítima de roubo:

“Nos crimes de roubo, que são marcados pela clandestinidade, o apontamento efetuado pelo ofendido e pelos policiais é dotado de extrema relevância, mormente quando eles não conhecem a pessoa acusada, não revelando, portanto, interesse em incriminá-la falsamente.
Não há nenhuma razão para invalidar o depoimento da vítima, bem como o reconhecimento efetuado desde a fase policial, pois não se observa no presente caso, qualquer intenção deliberada em prejudicar o apelante.
Este é o entendimento do doutrinador Tourinho Filho:
'A vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa, e, por isso mesmo, estará apta a prestar necessários esclarecimentos à justiça.' (Processo Penal, 3º volume, Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259).
E a palavra da vítima de roubo deve ser prestigiada quando nenhuma outra prova a desmereça. Esse é o caso dos autos, já que a defesa não produziu prova alguma que desse respaldo à versão do apelante.
Assim, a autoria criminosa deve ser imputada ao apelante que desde o primeiro instante foi firmemente reconhecido pela vítima como sendo autor do crime.
Dessa forma, a responsabilização criminal do apelante era mesmo medida de rigor.
A defesa pretende o afastamento da causa de aumento de pena decorrente do emprego de arma de fogo. Ocorre que também neste ponto deve prevalecer a palavra da vítima, esta que asseverou o uso de uma arma de fogo, justificando a presença da referida causa de aumento de pena.
Neste sentido já se posicionou a jurisprudência:
'Se a palavra da vítima é aceita como suficiente para marcar a autoria do roubo, também deve ser acolhida a propósito das demais circunstâncias do crime, como as qualificadoras, quando nada nos autos exista para demonstrar de forma contrária' (RJDTACrim 25/288).
'ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Não apreensão do artefato utilizado pelo agente - Irrelevância - Vítima que afirma categoricamente que um dos agentes portava um revólver - Aplicação do art. 157, § 2.º, I, do CP' (TJSP) - RT 852/568.” (Apelação nº 0014512-92.2011.8.26.0554 – 2ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator Aguinaldo de Freitas Filho – julgado em 28 de março de 2014 – votação unânime).

E, como dito, a vítima, quando alvo num primeiro momento, descreveu, com minúcias, as circunstâncias do crime dentro de sua residência, dando conta da grave ameaça e violência a que foi submetida, e foi categórica quando apontou que os roubadores utilizavam arma de fogo. Na sequência do delito, a testemunha Renauto, vizinho da vítima, demonstrou, em juízo, a continuidade dos atos, de modo a não deixar dúvidas, uma vez que percebeu o roubo, agiu para tentar evitá-lo e reconheceu um de seus autores, ora acusado neste feito. 

Em que pese a alegação da defesa do corréu Márcio, o processo penal tem por fim chegar o mais próximo possível da realidade fática, do que realmente ocorreu, sem que haja mácula aos direitos e garantias estabelecidos na legislação. Ocorre que o reconhecimento, meio de prova imprescindível no processo criminal, demanda a reconstrução do passado, dependendo de dados retrospectivos. Não há dúvida de que a memória humana é falível.

O reconhecimento deve ser um dos primeiros atos de investigação de um fato criminoso, pois, para sua adequada realização, exige-se que a vítima recorde a imagem da pessoa ou do objeto envolvido, seja a arma utilizada no crime, bem como os bens subtraídos.

A realidade judicial sofre influências do fator “passado”, adequando o cotidiano forense à vida humana, cuja sincronia, a depender de símbolos, referências e valores essenciais, transportam a certeza judiciária necessária à legítima produção de provas, tal como no reconhecimento.

Pelo que se pôde apurar nos autos, não se trata de fatos irreais, falsa memória ou sugestionamentos no reconhecimento judicial do acusado Márcio pela testemunha Renauto. Deve-se relevar que, quando da prática do delito, o réu foi reconhecido pela testemunha, que o viu sem capuz ou máscaras, às claras, e, mesmo após relevante tempo, quando posto em regime prisional, a se obedecer às regras e disciplina penitenciária, ainda assim, sopesando as circunstâncias do momento da ação criminosa, pelo tempo transcorrido e das influências emocionais sofridas, a testemunha pôde apontá-lo como o autor dos fatos. 

É importante notar ainda que, a testemunha arrolada pela defesa não foi capaz de elidir, por seu depoimento, a responsabilidade criminal do acusado no crime de roubo. Ao contrário, condensadas suas informações, carreou aos autos versão desconexa do que aqui se apura, pretendendo retirar Márcio do cenário delitivo do qual participava. Divorciada do contexto apurado, a testemunha de defesa não soube indicar qual a sua utilidade em ajudar uma pessoa desconhecida nos autos, ora apontada como ex-mulher do acusado, também não sabia o local que iria buscar o veículo, e o mais crucial, não soube responder o motivo de prestar tal favor, uma vez que foi trazido ao local pelo próprio advogado do acusado que, inclusive, lhe entregou as chaves do veículo. A solução é uma só. A defesa tentou criar um álibi para a isenção criminal de Márcio, mas transporta aos autos um dado irrelevante para tanto, inexistindo relação com o crime, não apresentando datas sobre o que alega, muito menos qualquer documento que comprovasse a propriedade do veículo ou imagens de onde estaria abandonado. 

A verdade real é o que se busca pelo instrumento do processo na seara criminal. Com ela, sempre atento aos limites impostos, deve o juiz aproximar-se ao máximo da verdade plena, apurando os fatos até onde for possível elucidá-los, sustentando a sentença em elementos concretos, como se extrai desses autos, pois, garantidos o contraditório e a ampla defesa, as provas produzidas norteiam no sentido da condenação. Assim sendo, há uma congruente formação de um conjunto lógico e harmônico das provas produzidas sob o contraditório, levando este juízo à dedução lógica, entre o que se prova e o que se apresenta, à conclusão condenatória.  

Contudo, temos de reconhecer que o crime de roubo se deu de forma tentada, pois na fase de execução do delito, por intervenção intelectual da vítima e de auxílio direto da testemunha Renauto, os roubadores que estavam dentro da residência da vítima, em troca de tiros, empreenderam fuga, sem nada conseguir subtrair, Assim como se deu com os demais indivíduos que ocupavam o veículo que auxiliava no roubo, excetuando-se Márcio, o qual tal sorte não o socorreu.  

Após encerrada a instrução processual, em relação ao crime de roubo, em forma tentada, tem-se que os elementos de prova dos autos demonstram, à saciedade, que o acusado praticou o crime de roubo, em concurso de pessoas, restando comprovado, inclusive, que o delito foi praticado com o uso de arma de fogo. Tal assertiva vem corroborada com os detalhes relatados pela vítima e testemunhas de acusação no emprego do artefato pelos roubadores que a surpreenderam, com efetivos disparos, muito embora não houvesse a apreensão da arma no momento da prisão do acusado.

A jurisprudência já pacificou tal entendimento,


EMENTA DIREITO PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO QUALIFICADO. TENTATIVA. REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA. ARMA NÃO APREENDIDA E NÃO PERICIADA. DOSIMETRIA. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE ILEGALIDADE OU ARBITRARIEDADE. O paciente cumpre pena em regime aberto desde 22.10.2010, tendo o writ perdido o objeto no que se refere à impugnação da imposição do regime semiaberto. O reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo por outros meios de prova. Inteligência dos arts. 158 e 167 do Código de Processo Penal brasileiro. Precedente do Plenário (HC 96.099/RS). A dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. O Código Penal não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena. Cabe às instâncias ordinárias, mais próximas dos fatos e das provas, fixar as penas. Às Cortes Superiores, no exame da dosimetria das penas em grau recursal, compete apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, bem como corrigir, eventualmente, discrepâncias gritantes e arbitrárias nas frações de aumento ou diminuição adotadas pelas instâncias anteriores. Não se presta o habeas corpus, enquanto não permite ampla avaliação e valoração das provas, como instrumento hábil ao reexame do conjunto fático-probatório que leva à fixação das penas. Ordem conhecida em parte e, nessa extensão, denegada.
(HC 104925, Relator(a): Min. ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 05/06/2012, ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-119 DIVULG 18-06-2012 PUBLIC 19-06-2012)
RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO.
PRESCINDIBILIDADE DE PERÍCIA E APREENSÃO. OUTROS MEIOS DE PROVA.
ENTENDIMENTO FIRMADO NA 3ª SEÇÃO DESTA E. CORTE. DOSIMETRIA.
PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS.
ELEMENTOS CONCRETOS. REEXAME DE FATOS. SÚMULA N. 7/STJ. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE CONHECIDO E NESTA EXTENSÃO PROVIDO.
- A Terceira Seção desta Corte firmou entendimento de que para a incidência da majorante prevista no § 2º, I, do art. 157, do CP, é dispensável a apreensão e perícia da arma de fogo, desde que haja outros meios que comprovem a sua efetiva utilização pelo agente.
- In casu, o emprego da arma de fogo na ação delituosa foi confirmado pelas vítimas, sendo, portanto, desnecessária a sua apreensão e perícia para o fim de comprovação da sua potencialidade lesiva, devendo incidir a referida majorante. Precedentes.
- É devido o aumento da pena-base quando apontados elementos concretos que evidenciam a desfavorabilidade das circunstâncias judiciais, lembrando que a dosimetria da pena submete-se a certa discricionariedade judicial, não obedecendo a critérios rígidos ou puramente objetivos.
- Nos moldes como posta a pretensão do recorrente - insistindo na valoração negativa da personalidade do réu com a finalidade de exasperar a pena-base - a desconstituição do entendimento adotado pelo Tribunal a quo demandaria, necessariamente, a avaliação de fatos, o que na via especial é vedado pelo teor do enunciado sumular n. 7/STJ.
Recurso especial parcialmente conhecido e nesta extensão provido para, reconhecendo a majorante de uso de arma, aumentar a pena para 7 (sete) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mantendo-se o regime de cumprimento da pena.
(REsp 1213467/RS, Rel. Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE), QUINTA TURMA, julgado em 07/05/2013, DJe 10/05/2013)
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO.
CITAÇÃO POR EDITAL. NÃO ESGOTAMENTO DOS RECURSOS DISPONÍVEIS PARA LOCALIZAR O RÉU. INOCORRÊNCIA. ACUSADO NÃO ENCONTRADO NO SEU ENDEREÇO RESIDENCIAL. NOTÍCIAS DE QUE SE EVADIU DO DISTRITO DE CULPA APÓS A PRÁTICA DO CRIME. NULIDADE NÃO CARACTERIZADA. 1. Constatado que o acusado se encontrava em local incerto e não sabido, não tendo sido localizado no seu endereço residencial, e havendo notícias de que se evadiu do distrito da culpa após a prática do crime, afasta-se a alegação de nulidade da citação editalícia. Precedentes.
2. A pretensão de reconhecer a nulidade da citação resta devidamente superada quando a parte constitui advogado nos autos, circunstância apta a demonstrar que o acusado tomou ciência dos fatos a ele imputados.
DEFICIÊNCIA DE DEFESA TÉCNICA. SÚMULA 523 DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. APRESENTAÇÃO DE RESPOSTA Á ACUSAÇÃO PELA DEFENSORIA E AUSÊNCIA DE FORMULAÇÃO DE PERGUNTAS ÀS TESTEMUNHAS DURANTE A AUDIÊNCIA. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. MÁCULA INEXISTENTE. 1.
Consolidou-se no âmbito dos Tribunais Superiores o entendimento de que apenas a falta de defesa técnica constitui nulidade absoluta da ação penal, sendo certo que eventual alegação de sua deficiência, para ser apta a macular a prestação jurisdicional, deve ser acompanhada da demonstração de efetivo prejuízo para o acusado, tratando-se, pois, de nulidade relativa. Enunciado 523 da Súmula do Supremo Tribunal Federal. 2. Não se pode qualificar como defeituoso o trabalho realizado pela Defensoria Pública na apresentação da resposta à acusação em favor do agravado, citado por edital, pois a peça sequer foi considerada pelo magistrado singular, já que, quando de sua citação pessoal, lhe foi oportunizada nova manifestação nos autos.
3. Diante de um insucesso, para o crítico sempre haverá algo a mais que o causídico poderia ter feito ou alegado, circunstância que não redunda, por si só, na caracterização da deficiência de defesa, a qual, conforme salientado, depende da demonstração do prejuízo para o acusado, não verificado na hipótese.
QUALIFICADORA DO EMPREGO DE ARMA. APLICAÇÃO. POTENCIALIDADE LESIVA.
AUSÊNCIA DE APREENSÃO E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE.
EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO OBJETO. LESIVIDADE QUE INTEGRA A PRÓPRIA NATUREZA. PROVA EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA. ILEGALIDADE INEXISTENTE.
1. Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão do objeto e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 961.863/RS).
2. O poder vulnerante integra a própria natureza do artefato, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência.
Exegese do art. 156 do CPP.
DOSIMETRIA. TERCEIRA FASE. DUAS CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. ACRÉSCIMO EM FRAÇÃO SUPERIOR A 1/3. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.
APLICAÇÃO DO ENUNCIADO N. 443 DA SÚMULA DESTA CORTE. AGRAVO PARCIALMENTE PROVIDO.
1. "O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes" - enunciado n. 443 da Súmula desta Corte.
2. Na hipótese, o aumento da pena ocorreu em fração superior a 1/3, em razão da quantidade de majorantes, sem a indicação de fundamentação concreta, a evidenciar a necessidade de aplicação da fração mínima.
3. Agravo parcialmente provido para redimensionar a pena do agravante para 5 anos e 4 meses de reclusão.
(AgRg no AREsp 1076476/RO, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 04/10/2018, DJe 10/10/2018)
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO.
AFASTAMENTO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. FUNDAMENTO CONCRETO. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO.
1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência pacífica do STJ.
2. De acordo com este Tribunal Superior, embora não realizado exame pericial para averiguar a potencialidade lesiva da arma, a sua utilização pode ser comprovada por outros meios de prova, o que justifica o aumento da pena.
3. Agravo regimental improvido.
(AgRg no HC 449.102/MS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/10/2018, DJe 29/10/2018).

A causa de aumento de restrição de liberdade da vítima também restou configurada, pois, foi ela mantida em poder dos roubadores por alguns minutos, a fim de tornarem efetivo o proveito criminoso, bem como para que a vítima não acionasse imediatamente a ajuda policial, evitando, com isso, o risco de prisão.

Em relação ao delito de receptação, a conclusão também não será outra.

A análise dos autos revela que não há motivos para não se atribuir credibilidade aos depoimentos dos policiais militares ouvidos no presente feito, haja vista que eles são coerentes e harmônicos entre si, bem como porque não se demonstrou que eles poderiam ter qualquer motivo para imputar falsamente a conduta criminosa ao acusado.

Ademais, analisando-se a prova coligida aos autos, chega-se à conclusão de que, mormente pelo fato do acusado não haver fundamentado qualquer versão através de documentos, testemunhas e demais informações que pudesse mencionar. Não houve qualquer assertiva pelo réu, em juízo, de que não sabia da origem ilícita do bem. 

Consoante iterativa jurisprudência, em se tratando de acusação pelo delito de receptação, a apreensão do produto de crime anterior em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, ou seja, do conhecimento da proveniência ilícita da coisa, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se ao réu o dever de apresentar justificativa inequívoca acerca do motivo pelo qual adquiriu, recebeu ou ocultou o bem; a apresentação de justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza, autorizando a condenação, sendo esta a hipótese dos autos.

Nesse sentido:

“A ciência da procedência da res é uma situação que prescinde de demonstração direta, por integrar a dimensão subjetiva do infrator, sem impedir, porém, que seja aquilatada indiretamente, sopesando os fatos exteriores perceptíveis, desde que se obtenha a certeza necessária para a condenação.
Nesse sentido: 'Em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração de que o agente tinha ciência sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento ab externo, do modus operandi do comprador, uma vez que, não se podendo penetrar no foro íntimo do agente, não há como aferir-se o dolo de maneira direta ou positiva' (RJDTACRIM 35/285-6).
Enfim, correta a responsabilização do apelante por receptação dolosa, tipificada no artigo 180, caput do Código Penal. Impossível assumir que agiu a outro título, senão dolosamente.” (Apelação nº 0002441-52.2010.8.26.0438 – 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator Otávio de Ameida Toledo – julgado em 01 de abril de 2014 – votação unânime).

“A versão do recorrente sobre os fatos no sentido de que emprestou o veículo de um conhecido é frágil. Ressalta-se que Gladson deixou de arrolar testemunhas que poderiam confirmar sua afirmação se fosse verdadeira. Sequer o nome do conhecido que lhe emprestou o bem foi declinado.
Assim, restou devidamente comprovado que o acusado recebeu dolosamente a motocicleta subtraída. O entendimento desta c. Câmara Criminal é no sentido de que a apreensão de bens de origem ilícita na posse dos acusados inverte o ônus da prova, cabendo à defesa comprovar a posse lícita ou o desconhecimento da procedência espúria, fato não verificado nos autos, sendo suficiente para a comprovação do dolo a presença de indícios.
A conduta do apelante é totalmente incompatível com o recebimento lícito do bem, inexistindo dúvida sobre a procedência espúria.” (Apelação nº 0007424-60.2011.8.26.0050  – 10ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator Rachid Vaz de Almeida – julgado em 31 de março de 2014 – votação unânime). (grifei)

Logo, por estarem comprovadas autoria e materialidade delitivas de ambos os delitos, bem como as causas de aumento de pena pelo uso de arma de fogo, pelo concurso de pessoas e pela restrição da vítima no crime de roubo tentado, nada existindo nos autos que isente o agente de pena ou exclua a ilicitude de sua conduta, impõe-se a sua condenação, pelo que a tese absolutória sustentada pela defesa não merece prosperar.

O acréscimo punitivo da agravante prevista no artigo 61, inciso I, alínea “j” do Código Penal, como requer o Ministério Público, no caso concreto, é injustificável, na medida em que não relacionado com o maior desvalor da conduta. Não há nos autos prova no sentido de que o réu tenha efetivamente se valido das fragilidades ocasionadas pela pandemia para delinquir, sob pena de responsabilização objetiva. Portanto, inexistente qualquer relação entre a prática delitiva e os efeitos da calamidade pública, despropositada sua aplicação.

Passo à aplicação das penas.

Atendendo às disposições constantes do artigo 59, bem como ao critério trifásico previsto no artigo 68, ambos do Código Penal, verifico nos autos que o acusado ostenta maus antecedentes (fls. 30/34); entretanto, na prática do delito de roubo, exacerbou da violência empregada, ultrapassando os limites ditados no tipo penal, quando então assentiu com os disparos de arma de fogo no local do delito, colocando a vida da vítima e demais pessoas em risco, denotando que o réu apresenta acentuada culpabilidade, pelo que, em relação ao crime de roubo, ante seus maus antecedentes e acentuada culpabilidade, majoro a sua pena-base acima do mínimo legal, e fixo-a em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa. Em relação ao delito de receptação, majoro e fixo, definitivamente, a pena acima do mínimo legal, ante seus maus antecedentes, ou seja, em 01 (UM) ANO E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO E 11 (ONZE) DIAS-MULTA, ante a ausência de demais circunstâncias a se considerar.  

Não há quaisquer circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas na segunda fase da aplicação da pena, e, na terceira fase, ante a presença da causa de aumento de pena pelo concurso de duas ou mais pessoas (artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal) e pela causa de aumento de restrição da liberdade da vítima (artigo 157, parágrafo 2º, inciso V, do Código Penal), aumento a pena do réu em 1/2, elevando-as ao patamar de 08 (oito) anos e 03 (três) meses de reclusão, e 18 (dezoito) dias-multa. E, tendo-se em vista a presença da causa de aumento de pena pelo uso de arma de fogo, consoante previsto no parágrafo 2º-A, inciso I, do artigo 157, do Código Penal (inserido pela Lei nº 13.654/18, de 23/04/2018), elevo a pena do acusado em 2/3, fixando-a em 13 (treze) anos e 09 (nove) meses de reclusão, e 30 (trinta) dias-multa.

Ademais, ainda na terceira fase, considerando o iter criminis percorrido pelo acusado, que não consumou o delito de roubo ante a reação da vítima e testemunha Renauto, reduzo sua pena pelo crime de tentativa de roubo em 1/3 e, fixo-a, definitivamente em 09 (NOVE) ANOS E 02 (DOIS) MESES DE RECLUSÃO, E 20 (VINTE) DIAS-MULTA, ante a ausência de demais circunstâncias a se considerar.

Por fim, as penas de reclusão ora impostas devem ser somadas, por força do reconhecimento do concurso material entre os crimes de roubo tentado e de receptação, o qual impõe a aplicação cumulativa das reprimendas, de maneira a totalizar 10 (DEZ) ANOS  E 06 (SEIS) MESES DE RECLUSÃO, E 31 (TRINTA E UM) DIAS-MULTA.

Cumpre consignar que o crime de roubo tentado  praticado pelo réu foi cometido na vigência da Lei nº 13.654/18, não havendo que se falar na aplicação do inciso I, do parágrafo 2º, do artigo 157, do Código Penal, revogado pela Lei acima citada.

O acusado iniciará o cumprimento de sua pena no regime FECHADO, em obediência aos parâmetros contidos no artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal, uma vez que tal regime é o único recomendável ao caso dos autos, o qual se trata de cometimento de crime de roubo à mão armada, em concurso de pessoas e com restrição de liberdade das vítimas, a demonstrar maior periculosidade do réu e maior ameaça à incolumidade da vítima, pelo que não se admite a fixação de regime menos rigoroso.

Na jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

“(...) nem se argumente a fixação do regime aberto para inicio de cumprimento de pena, pois ao contrário do entendimento da defesa, foi corretamente fixado pelo juiz 'a quo', nos termos do artigo 33, §3º, do C.P., o regime inicial fechado para cumprimento de pena do apelante, em razão da necessidade de maior repreensão criminal que tal delito intimidatório traduz, uma vez que demonstra uma grande periculosidade do agente, violento pela própria natureza da espécie delitiva, além da insensibilidade do roubador, inadmissível, portanto, a fixação de regime mais brando para cumprimento de pena.” (Apelação nº 0003682-19.2013.8.26.0224 – 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator Salles Abreu – julgado em 09 de abril de 2014 – votação unânime).

O valor de cada dia-multa será o mínimo legal, isto é, um trigésimo do salário mínimo vigente no dia do fato, corrigido e executado em sede de execução, nos termos dos artigos 49, parágrafo 2º e 51, ambos do Código Penal, por não haver provas nos autos de que o acusado possua boa situação financeira.

Ante a quantidade da pena imposta, o réu não faz jus ao sursis, tampouco à substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos.

Do exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA, para o fim de CONDENAR o acusado MARCIO LUIZ DE SOUZA, qualificado nos autos, à pena de 10 (DEZ) ANOS E 06 (SEIS) MESES DE RECLUSÃO, no regime inicial FECHADO, vedadas quaisquer substituições previstas em Lei, e à pena de 31 (TRINTA E UM) DIAS-MULTA, com a diária no mínimo legal, por ter praticado a conduta descrita no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, combinado com o artigo 157, parágrafo 2º-A, inciso I, ambos combinados com o artigo 14, inciso II, do Código Penal, e no artigo 180, caput, do Código Penal, todos combinados com os artigos 29 e 69, também do Código Penal.

O réu permaneceu preso durante todo o trâmite processual, o que demonstra que subsistem os requisitos da prisão preventiva, máxime agora, com sentença penal condenatória, não havendo, pois, quaisquer motivos para a concessão de liberdade provisória em seu favor, pelo que não poderá apelar em liberdade.

Na jurisprudência: 

“DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE – ROUBO QUALIFICADO – CONCESSÃO DO BENEFÍCIO – IMPOSSIBILIDADE – Em sede de crime de roubo qualificado, impossível conceder-se ao réu o direito de apelar em liberdade, pois trata-se de infração repugnante que perturba a sociedade causando grandes traumas em suas vítimas, máxime quando na sentença condenatória é fixado o regime fechado.” (TACRIMSP – HC 301.030 – 15ª C – Rel. Juiz Vidal de Castro – J. 24.02.1997).

Recomende-se o réu, portanto, no local em que se encontra preso, comunicando a alteração da natureza de sua custódia.

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03.

Após o trânsito em julgado, extraia-se guia de recolhimento e cumpra-se o disposto no parágrafo 2º, do artigo 201, do Código de Processo Penal.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Franco da Rocha, 22 de abril de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA