1502559-16.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/07/2022
... a materialidade e a autoria do crime de roubo majorado descrito na denúncia.
A vítima reconheceu o Réu em juízo e relatou com riquezas de detalhes a dinâmica 
dos fatos durante o roubo. Afirmou que o roubo foi realizado por três indivíduos, 
mas que foi abordada apenas por dois, sendo um deles o Réu. Descreveu a conduta do 
Réu, afirmando que ele estava na ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502559-16.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502559-16.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 
2319124/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 21563320 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 
6010/21/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2319124 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 
2319124/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Isaias Henrique de Albuquerque
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto

Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São 
Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, 
em face de ISAIAS HENRIQUE DE ALBUQUERQUE (nascido em 24/12/1997), devidamente 
qualificado nos autos, dado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, II e § 2º-A, 
I, CP, pois, em 23/11/2021, por volta das 21h40, na Avenida Libanesa, n.º 1465, 
Cidade Boa Vista, neste Município e Comarca de Suzano, o Réu, agindo em concurso e 
com unidade de desígnios, com divisão de tarefas e previamente ajustado com outro 
indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de 
fogo e violência contra Elizângela Viana dos Santos, teria subtraído para si o 
automóvel HYUNDAI/HB20, cor branca, placas GEX4E33, objetos pessoais e um aparelho 

celular, modelo Iphone, pertencentes à vítima. 
Em 24/11/2021, foi realizada audiência de custódia, sendo o flagrante convertido em
prisão preventiva (fls. 47/49), que foi cumprido após alta hospitalar do Réu em 
25/11/2021 (fls. 92/105).
Em 29/11/2021, foi recebida a denúncia (fls. 70/72), o Réu foi devidamente citado e
apresentou resposta à acusação (fls. 141/153).
Em instrução, foram ouvidas vítima, testemunhas e tomado o interrogatório do Réu 
(fls. 323/326).
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela total procedência da 
pretensão acusatória, com a consequente condenação do Réu, nos termos da denúncia 
(fls. 329/335).
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do Réu, por falta de provas. Também 
argumentou pela nulidade do procedimento de reconhecimento extrajudicial (fls. 
340/352).

É o relatório.

A pretensão acusatória deve ser julgada procedente.

A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo boletim de 
ocorrência (fls. 05/08), pelo auto de avaliação indireta (fls. 10), pelo relatório 
de investigação (fls. 21/22) e pela prova colhida em audiência.
Da mesma forma, a autoria, diante do conjunto probatório construído em instrução 
processual, é induvidosa.
A vítima Elizângela Viana dos Santos reconheceu o Réu em juízo. Disse que, na data 
dos fatos, foi buscar sua filha na casa da sua mãe, após sair do trabalho. Esperou 
aproximadamente um minuto na frente da casa, quando um indivíduo, armado, bateu no 
vidro do carro, pedindo para que ela saísse, anunciando o assalto. O vidro do carro
estava entreaberto, então, o assaltante abriu a trava do carro por dentro e a puxou
pela cabeça para fora do veículo. Além desse indivíduo, visualizou outros dois 
indivíduos. Um deles, que também estava armado, vigiando os arredores, a empurrou e
sentou-se no banco do passageiro no momento da fuga e o outro estava em uma 
motocicleta. Após o roubo, passou a descrição dos dois roubadores para a polícia. 
Aproximadamente uma hora e meia depois do contato com a polícia, recebeu ligação 
sobre duas pessoas com as mesmas características, que provavelmente teriam roubado 
seu carro e estavam internados no hospital. Dirigiu-se voluntariamente para o 
hospital e conversou com a polícia. Posteriormente, foi até a delegacia para 
realizar o procedimento de reconhecimento fotográfico. Durante o procedimento, 
foram mostradas apenas as fotos dos dois homens que estavam no hospital, sendo 
reconhecido apenas o Réu, pois o outro indivíduo estava muito machucado e sem 
roupa. Recordou-se que o Réu tinha bigode e cavanhaque, que era mais baixo que o 
outro assaltante e, no dia, lembrava das roupas que os assaltantes usaram. Sofreu 
hematomas, por conta da agressão, ficou com dores pelo corpo e no pescoço. Teve 
medo após o ocorrido e disse que pretende mudar de bairro. Por fim, seu carro foi 
localizado no dia seguinte, em outro Município, tendo o seguro arcado com os danos.
Sofreu um prejuízo de aproximadamente R$ 15.000,00, por conta dos bens subtraídos 
(aparelhos odontológicos e celular).
O policial militar Rodrigo Tognoli Sá disse que, na data dos fatos, foram 
informados via COPOM de uma ocorrência de linchamento a dois indivíduos que estavam
tentando roubar um transeunte não identificado. Ao chegarem ao local, encontraram 
apenas um homem, que estava bem machucado e que foi atendido pelo SAMU. No 
hospital, enquanto averiguavam o caso, o Réu deu entrada no hospital, acompanhado 
de sua mãe, alegando ter caído de uma laje. Ele estava bastante machucado. Em breve
conversa com o indivíduo hospitalizado, foi passado o nome do Réu e souberam que os
dois se conheciam. Afirmou que seu companheiro de equipe conduziu a conversa, 
separadamente, com os dois. Em relação às fotografias, não presenciou esse momento.
Disse que o procedimento de reconhecimento geralmente é feito na delegacia e 
conduzido pelo delegado. O veículo da vítima não foi localizado em Itaquaquecetuba.
Por fim, disse não conhecer o Réu de outras abordagens.

O policial militar Mauro José Rocha Carvalho prestou depoimento no mesmo sentido. 
Acrescentou que sabiam sobre o roubo ocorrido em Suzano, foram passadas para a 
equipe características dos roubadores. Durante conversa com o individuo que foi 
atendido pelo SAMU, ele afirmou que estava acompanhado do Réu, passando seu nome, e
confessou informalmente a prática do crime de roubo. Ainda disse que o Réu negou a 
autoria delitiva, a princípio, mas, depois que o outro individuo que estava 
internado passou seu nome, ele agiu de forma diferente e não quis mais conversar.
A testemunha Jonas Galdino Alves declarou que, no dia em que socorreu o Réu, ele 
estava na casa da sua mãe, ex-sogra do Réu, todo machucado. A casa fica em 
Itaquaquecetuba. Ao chegar ao local, o Réu contou que teria sido agredido por 
policiais. Não sabe como o Réu se machucou e nem quem o machucou, apenas sabe da 
versão apresentada pelo próprio Réu. Levou-o para a casa de seus pais e afirmou que
ele estava consciente, mas que não conseguia ficar em pé sozinho. 
A testemunha Débora Queiroz Freira mora no mesmo bairro que a mãe do Réu. Afirmou 
que, na data dos fatos, estava internada no mesmo hospital que o Réu. Reconheceu a 
mãe do Réu no momento em que ela entrou com ele no hospital, sendo que o Réu estava
em uma cadeira de rodas. Viu que os policiais escoltaram o Réu, mas não presenciou 
a conversa entre o Réu e os policias, nem o momento em que tiraram fotos do Réu. 
Por fim, disse que o Réu estava algemado em uma maca e que estava sonolento.
O informante Nerivaldo Francisco de Albuquerque, pai do Réu, relatou que, na data 
dos fatos, seu filho saiu de casa no período da manhã. No período da noite, por 
volta das 21h50, Jonas apareceu na sua casa e disse que socorreu seu filho que 
estava machucado. Ele e sua esposa levaram o Réu para o hospital. Afirmou que o 
grau de consciência de seu filho “era terrível”. Enquanto sua esposa estava 
cuidando da ficha hospitalar, ele viu que havia uma ambulância e uma viatura 
paradas na frente do hospital e também viu uma moça conversando com policiais e 
dizendo que alguém estava de capuz. 
A informante Aldenize Santos de Albuquerque, mãe do Réu, disse que na data dos 
fatos, seu filho não estava em casa no período da tarde. No período da noite, Jonas
trouxe seu filho para casa e ele estava muito machucado e ensanguentado. Recorda-se
que seu filho foi para casa da ex-sogra e, após ser agredido, Jonas o trouxe para 
casa. Foram para o hospital e ela acompanhou seu filho para atendimento. Em certo 
momento, policiais se aproximaram e começaram a fazer perguntas para seu filho. Ele
contou para os policiais que foi agredido por um outro policial, explicando o que 
havia acontecido. Após a triagem hospitalar, os policiais se aproximaram de seu 
filho e tiraram fotos para enviar ao delegado. Por fim, seu filho ficou internado 
naquela noite, pois talvez fizesse cirurgia.
A testemunha Elisangela Alves Satime narrou que, na data dos fatos, estava 
trabalhando no hospital. Reconheceu a mãe do Réu e, posteriormente, viu seu filho, 
sendo que ele estava machucado, mas estava consciente e lúcido. Viu que havia 
policiais no hospital, mas não presenciou a conversa entre o Réu e os policiais e 
também não viu os policiais tirando fotografias do Réu. Não soube precisar a data 
dos fatos, mas se recorda que viu o Réu na madrugada. 
Em seu interrogatório judicial, o Réu disse ter 24 anos, ser divorciado, ter duas 
filhas, ser cabelereiro, trabalhar como vendedor e ter estudado até o segundo ano 
do ensino médio. Em relação aos fatos que lhe são imputados, negou a prática do 
crime. Narrou que, na data dos fatos, visitou sua filha na casa da ex-esposa. 
Quando estava voltando para sua casa, foi abordado por um policial e um outro 
rapaz, por volta das 21h00, perto da Rua Monteiro Lobato. O policial estava 
descaracterizado. Quiseram incriminá-lo, alegando que ele era parecido com um 
assaltante que havia roubado um HB20 em Suzano. Não estava com nenhum objeto 
pessoal quando foi abordado. Foi agredido pelos dois indivíduos, sendo que um deles
estava armado. Tentou voltar para sua casa e pediu ajuda para Jonas, um conhecido, 
e Elizangela, que trabalha no Hospital Santa Marcelina. Quando encontrou seus pais,
foram para o hospital. Ao chegar, além de ser atendido para tratar dos seus 
ferimentos, foi interrogado por outros policiais, sendo que estes estavam fardados.
Contou sobre a agressão que havia sofrido naquela noite. Em certo momento, tiraram 
fotos suas e, posteriormente, mostraram para a vítima. No momento em que tiraram a 
foto, ele estava com um corte no queixo e no supercílio. Não foi colocado para 

reconhecimento em delegacia. Soube pelo seu pai que a vítima não o reconheceu. Não 
esteve em Suzano naquele dia e não estava armado. Por fim, não conhecia nenhum dos 
policiais de outra abordagem. Em delegacia, permaneceu em silêncio (fls. 20).
Assim, não há dúvida que foi o Réu, em conjunto com outros indivíduos não 
identificados, quem subtraiu para si, mediante violência e grave ameaça, exercida 
com emprego de arma de fogo, os bens pertencentes à vítima, a caracterizar a 
materialidade e a autoria do crime de roubo majorado descrito na denúncia.
A vítima reconheceu o Réu em juízo e relatou com riquezas de detalhes a dinâmica 
dos fatos durante o roubo. Afirmou que o roubo foi realizado por três indivíduos, 
mas que foi abordada apenas por dois, sendo um deles o Réu. Descreveu a conduta do 
Réu, afirmando que ele estava na função de vigia, que a empurrou, portava uma arma 
de fogo e sentou-se no banco do passageiro no momento da fuga. Em relação ao 
reconhecimento realizado em juízo, recordou-se das características físicas do Réu, 
sendo que aferiu grande grau de certeza.
Os policias militares apresentaram versões coerentes e harmoniosas entre si e com a
versão apresentada pela vítima. Ambos disseram que estavam acompanhando ocorrência 
de linchamento público contra dois indivíduos, que ocorreu por reação popular à uma
outra tentativa de roubo. Um dos indivíduos se evadiu do local, enquanto o outro 
foi socorrido e encaminhando para o hospital. Além dessa ocorrência, tinham 
informações sobre roubo ocorrido em Suzano, sendo que a vítima passou as 
características de dois assaltantes. Quando estavam no hospital, o Réu deu entrada,
muito machucado, alegando que havia caído da laje. A versão do Réu não condizia com
a proporção de seus ferimentos e, em breve conversa com o primeiro indivíduo, que 
já estava sendo atendido, ele passou o nome do Réu e confessou que eles haviam 
roubado um veículo em Suzano juntos.

A versão apresentada pelo Réu, de que teria sido agredido por um policial 
descaracterizado, que queria incriminá-lo, é pouco crível e contraditória. Isso 
porque ele afirma que foi agredido antes do roubo praticado em Suzano, mas sob 
alegações de que teria sido um dos assaltantes do mesmo roubo. Além disso, afirma 
que a vítima não o reconheceu na data dos fatos e que os policiais que estavam no 
hospital também queriam incriminá-lo, fato que não encontra respaldo nas provas dos
autos.
Destaco que nenhuma das testemunhas de defesa presenciou a agressão sofrida pelo 
Réu, não estiveram com ele antes da agressão, não ouviram a conversa do Réu com os 
policiais, nem o momento em que foi tirada a fotografia.
No mais, o relato dos pais do Réu deve ser tomado com cautela, pois há claro 
interesse na absolvição do filho.
Logo, à evidência, restou provado que o Réu roubou os bens pertencentes à vítima e,
posteriormente, foi agredido por populares e encaminhado para o hospital. 
Destaca-se que não há que se falar na absolvição, decorrente da nulidade do 
reconhecimento em fase de inquérito, uma vez que a não observância dos preceitos do
art. 226, CPP em fase de inquérito não impede que o procedimento seja realizado em 
juízo, nem que a condenação ocorra, quando cerceada pelo conjunto probatório (STJ, 
HC Nº 598.886 – SC, 6ª Turma; Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, julgado em 
27/10/2020). 
Os fatos ainda são antijurídicos, posto que verberados pela lei penal, e não foi 
alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre 
aquelas previstas no art. 23, CP.
O Réu é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente 
da ilicitude dos fatos que praticou e lhe era exigida conduta diversa da que 
exerceu. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é a medida que se impõe.
Inexistem privilégios ou qualificadoras a serem apreciados. As circunstâncias 
judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena.
Não há causa de diminuição de pena e estão presentes as causas de aumento de pena 
do concurso de agentes (art. 157, § 2º, II, CP), conforme a prova acima, eis que a 
vítima relatou a atuação de mais de um indivíduo, com clara a divisão de tarefas, 
descrevendo detalhadamente suas condutas; e  do emprego de arma de fogo (art. 157, 

§ 2º-A, I, CP), conforme o depoimento da vítima, que relatou a atuação de dois 
indivíduos armados, sendo que viu as armas nas mãos do Réu e do outro indivíduo.
Não há que se falar no afastamento da causa de aumento relativa ao emprego de arma 
de fogo, pois a jurisprudência é pacífica no sentido de que a palavra da vítima e 
outros elementos de prova são suficientes para demonstrar essa causa de aumento 
quando a arma de fogo não é apreendida: 
“CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO.EMPREGO DE ARMA. 
DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE 
PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS. I - Para a 
caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, 
prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do 
crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. 
Precedentes do STF. II - Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, 
bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para 
comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a
apreensão e a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e 
incidência da majorante. III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na 
prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei 
resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só - desde que 
demonstrado por qualquer modo a utilização dela - instrumento capaz de qualificar o
crime de roubo. IV - Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de 
potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma 
defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão. V - Embargos conhecidos e rejeitados,
por maioria.” (STJ, 3ª Seção, EREsp nº 961.863/RS, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 
13/12/2010)

Passo à dosimetria da pena.

No que se refere à pena base, a culpabilidade é mais grave que o normal, pois foi o
Réu quem agrediu a vítima e ele portava uma das armas de fogo usadas no roubo, 
cometido por três agentes.
O Réu conta com uma sentença condenatória, transitada em julgado, há menos de 05 
anos da data dos fatos, que será considerada como reincidência. Dessa forma, os 
antecedentes são neutros.
Não há provas a respeito da personalidade do Réu. Entendo que a personalidade, por 
ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, 
físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra ele se devidamente 
comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie.
Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam 
exasperar ou reduzir a pena do Réu. Os motivos do crime são os inerentes ao roubo, 
ou seja, a aquisição de patrimônio alheio, sendo essa circunstância judicial 
neutra, portanto. 
As circunstâncias do crime são graves: trata-se de roubo realizado de noite, 
praticado na frente da residência da mãe da vítima, no momento em que foi buscar 
sua filha, tornando essa circunstância judicial bastante desfavorável. 
Houve consequência especialmente gravosa pela prática delituosa: o prejuízo causado
à vítima, que recebeu seu carro danificado e não recuperou os outros bens 
subtraídos, sendo parte desses suas ferramentas de trabalho, havendo prejuízo 
estimado de R$ 15.000,00 (quinze mil e reais). 
O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do crime.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP e a existência de
três circunstâncias judiciais bastante desfavoráveis, sendo as demais neutras, fixo
a pena base em 1/2 acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos de reclusão e 
15 (quinze) dias-multa.
Em relação à pena provisória, verifica-se a agravante da reincidência, já que o Réu
foi condenado, por sentença transitada em julgado, cujos efeitos não cessaram há 
mais de cinco anos (processo nº 0000659-92.2016.8.26.0278 – fls. 41/42). Não há 
atenuantes. Dessa forma, exaspero a pena base em 1/6, fixando a pena provisória em 
07 (sete) anos de reclusão e 17 (dezessete) dias multa.

Presentes as causas de aumento do art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, CP, razão pela 
qual exaspero a pena provisória em 3/, restando a pena definitiva em 12 (doze) anos
e 03 (três) meses de reclusão e 29 (vinte e nove) dias-multa, sendo que o valor do 
dia multa será fixado no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo 
vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP), uma vez não comprovada condição 
financeira do Réu.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada, a reincidência, as 
circunstâncias judiciais e a detração pelo tempo de prisão cautelar já cumprido 
(art. 387, § 2º, CPP), em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 
2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime 
fechado. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicada (arts. 
44, I, e 77, caput, CP).

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória, para condenar o Réu ISAIAS
HENRIQUE DE ALBUQUERQUE como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, 
I, na forma do art. 29, todos do CP, às penas de 12 (doze) anos e 03 (três) meses 
de reclusão, em regime inicial fechado, e 29 (vinte e nove) dias-multa, pelo mínimo
legal.
Considerando que as circunstâncias fáticas que ensejam a decretação da prisão 
preventiva não se alteraram, bem como a pena em concreto aplicada, não concedo ao 
Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP).
Deixa-se, ainda, de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista 
inexistir contraditório específico a respeito (art. 387, IV, CPP). 
Por fim, arbitro os honorários à advogada nomeada conforme a Tabela da OAB/DPE. 
Expeça-se certidão.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências 
necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de 
Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a 
gratuidade de justiça, ora concedida.

PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE.

Suzano, 02 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

