1502344-28.2017.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... no local. Foram varios flagrantes de tráfico. Só não se lembra se foi depois. Já teve mandado de busca e apreensão em uma casa por lá. Sempre aparecem outros. 
A testemunha Cláudio disse que receberam uma denúncia que havia tráfico no local. Passaram as características das vestimentas. O Chagas foi o primeiro a ir em uma viatura descaracterizada e parou próximo ao local. O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 
      
1502344-28.2017.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502344-28.2017.8.26.0536
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Nome da Parte Passiva Principal << Informação indisponível >>


Autos nº.  2017/001201
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente.


Vistos.

Reginaldo de Oliveira Nascimento, qualificado(a) nos autos, foi  denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pelos fatos descritos na denúncia.
A denúncia veio instruída com o respectivo inquérito policial e foi recebida no dia 17 de julho de 2017 (fls. 39). 
O feito foi devidamente instruído, com a apresentação de memoriais. 
A sentença foi prolatada pela juíza auxiliar Fernanda Menna Pinto Peres, que absolveu o réu, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código Penal.  
O Tribunal de Justiça, do Estado de São Paulo decidiu por reconhecer a nulidade da sentença proferida por outro magistrado que não  estaria vinculado ao feito 
Assim passo a fundamentar a sentença.
A Denúncia não procede.
Adoto os fundamentos da sentença anteriormente prolatada, nos seguintes termos:
 "A materialidade do crime de tráfico restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão (fls. 05/06), auto de constatação preliminar às fls. 08/09, bem como pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 103/104).
A autoria, contudo, não é inequívoca. Vejamos:
A testemunha Alexandre disse que chegou uma denúncia anônima na delegacia. Comunicaram a denúncia ao delegado que pediu que fossem averiguar imediatamente. A equipe foi dividida em duas. Que foi em uma viatura descaracterizada. A denúncia falava na rua Antonio de Moura, esquina com a Dominicana. Posicionou-se com a viatura descaracterizada uns 300, 400 metros e ficou esperando. Visualizou quando um rapaz foi ao encontro de outro rapaz que estava trajado conforme a denúncia. Uma bermuda de nylon e um moletom. Viu aquele movimento típico de tráfico. A pessoa entregou algo para ele, e ele foi até um buraco no muro pegou algo e deu ao indivíduo. Na segunda vez que ele ia fazer isso, o indivíduo que se aproximou estava de bicicleta, acionou então a viatura que estava caracterizada a distância. Eles abordaram o réu e com ele só encontraram dinheiro, R$25,00. Foram no muro que o depoente indicou, pois estava no visual, e já acharam a droga. Tinha 25 flaconetes contento cocaína e 10 pedras de crack. Acha que era só isso. O dinheiro estava no bolso dele. Ele não apresentou nenhuma versão. Não sabe se conhece o réu, pois naquele local já fizeram uns 10 flagrantes de tráfico. É local conhecido. Não sabe se ele foi detido para averiguação, não se recorda. Às perguntas da acusação disse que sua campana durou uns 20 minutos e duas pessoas se aproximaram do réu. O comprador foi abordado. Eles são muito rápidos. Fizeram até um cerco. O segundo indivíduo estava de bicicleta e o primeiro a pé. Quando o segundo se aproximou e o réu foi pegar a droga, já acionou a viatura caracterizada e foi aquele "corre-corre". Acha que tinha olheiro nas imediações, então focaram no rapaz que estava descrito na denúncia. A denúncia mencionava os trajes e as características físicas, um rapaz moreno, magro. Todas "batiam". A bermuda era de nylon listrada ou cinza, era bem específico. Estava a uns 300 metros de distância. Com o réu tinha R$25,00. Às perguntas da defesa disse que o bairro lá é bem movimentado. Que já estão acostumados, eles ficam aguardando comprador. Ficam na esquina, vão de um ponto a outro. Não vão a lugar algum. Esperam alguém se aproximar e neste dia foi o que aconteceu. Primeiro se aproximou uma pessoa a pé, deu algo a ele, dinheiro, ele foi até o muro, abaixou-se e pegou. No segundo que se aproximou de bicicleta, já acionou a viatura. Ficou de campana em torno de 20 minutos. Não lembra se depois do réu foram presas outras pessoas no local. Foram varios flagrantes de tráfico. Só não se lembra se foi depois. Já teve mandado de busca e apreensão em uma casa por lá. Sempre aparecem outros. 
A testemunha Cláudio disse que receberam uma denúncia que havia tráfico no local. Passaram as características das vestimentas. O Chagas foi o primeiro a ir em uma viatura descaracterizada e parou próximo ao local. O Chagas viu o Reginaldo recebendo dinheiro e buscando droga em uma esquina, no buraco de um  muro. Na segunda vez, ele acionou o depoente e Luciano que estavam em uma viatura caracterizada. Abordaram o réu e com ele encontraram dinheiro. No buraco do muro foi encontrada uma sacola plástica com 25 pinos de cocaína e 10 pedras de crack. Não se lembra se ele apresentou alguma versão. Às perguntas da acusação disse que com o réu foi encontrada a quantia de R$25,00 no seu bolso. Lembra-se que passaram o vestuário do indivíduo, uma bermuda azul listrada e um moletom cinza listrado. 
A testemunha Marta disse que é vizinha do réu. Que o réu estava saindo para ir ao mercado. Que perguntou onde ele estava indo e ele respondeu que ia ao mercado comprar uma mistura para sua mãe. Viu um rapaz que estava na padaria chamando e avisando que a viatura tinha detido o Júnior. Que costumam chamá-lo de Júnior. Foi ao encontro dele, pois ele tinha acabado de sair. Que estava na porta de sua casa. Estava lavando seu portão. Foi "coisa" rápida. Quando chegou, o réu estava sendo abordado. Tinha até um outro rapaz. O réu foi revistado, mas não foi encontrado nada. Passou um tempo, os policiais falaram que iam levá-lo. Que indagou o porquê iam levá-lo. Discutiu com o policial, mas o réu foi levado. Às perguntas da defesa disse que como ficou nervosa e se alterou, os policiais também queriam levá-la. Que disse aos policiais que o réu tinha saído de casa para ir ao mercado e não foi encontrado nada com ele. Os policiais então disseram que era para ficar calada e não se envolver, pois se continuasse iam levá-la. Às perguntas da acusação disse que a viatura chegou, falou "para para para", quando chegou próximo, os policiais já estavam descendo. Os policiais estavam abordando o Júnior. A hora que correu, os policiais estavam descendo da viatura e pegando o réu. Quando chegou , os policiais já estavam com ele. 
A testemunha Dejair disse que é vizinho do réu. Que quando chegou o réu já tinha sido abordado e ele estava dentro da viatura. Estava indo à padaria. Não viu drogas. Nada. Às perguntas da acusação disse que no local tem um muro, fica de esquina. Que a testemunha Marta já estava por lá, acha. Que a Vila Fátima tem fama, mas não pode afirmar nada sobre tráfico no local.
A testemunha Rosilene disse que mora no mesmo bairro do réu. Que estava indo à padaria e viu o réu. Que é sobrinha do Dejair. Que estava indo e  testemunha Dejair estava vindo. Quando estava saindo de casa, o réu já estava na esquina parado. Ele já tinha sido abordado. Que foi, voltou e depois ficou parada ali olhando. Não viu o réu com nada. Às perguntas da defesa disse que seu filho foi parado junto. Seu filho foi liberado e o réu continuou. O nome de seu filho é Renan. Viu Marta no local, mas não sabe se ela chegou depois, pois quando chegou no local já estava cheio de gente. 
O réu negou os fatos alegados na denúncia. Que tinha saído de casa para ir ao mercado e nem chegou ao local, foi abordado. Falaram que tinha sido uma denúncia. Que foi abordado junto com Renan. Acha que ele estava fumando maconha. Que não estava fumando. Nessa abordagem tinham quatro policiais. Ficaram dois com eles e os outros dois foram fazer a varredura. Nada foi encontrado e eles foram levados para a delegacia. Um em cada viatura. Chegando no local, o Renan foi liberado e que ficou. Alegaram que tinha droga consigo e que disse que não havia droga alguma. Não tem passagem por tráfico. Às perguntas da acusação disse que não conhece os policiais que efetuaram sua prisão. Indagado novamente, disse que já tomou "enquadro" uma vez na padaria, mas não foi levado. Que conhecia de vista, mas não de conversar. Já tinha tido experiência com um deles. Que nessa abordagem anterior foi na padaria, não só o réu, mas outras pessoas também. Todos foram liberados. Só tinha dinheiro consigo, estava tomando café. Tinha consigo R$19,00 ou R$25,00. Era seu, ia comprar alimentação. Não sabe dizer se os policiais teriam motivos para incriminá-lo. Às perguntas da defesa disse que os policiais mencionaram uma denúncia que narrava características suas quanto a roupa e a cor da pele, uma pessoa morena. Que a esquina onde foi abordado não é conhecido como ponto de tráfico, mas a outra sim. É próximo. 
Esse é o quadro probatório.
Pois bem.
Do acervo probatório não é possível reconstituir-se, com clareza, a dinâmica dos fatos e tampouco a propriedade das drogas.
Do conjunto probatório depreende-se que nenhuma droga foi encontrada na posse do réu e, em que pese os policiais tenham recebido denúncia anônima e alegado terem visto o réu em atos típicos de traficância, há que se fazer algumas considerações sobre as controvérsias nos depoimentos prestados.
As testemunhas de acusação disseram que viram o réu em contato com dois indivíduos e que teria mexido em um buraco no muro da parede onde estaria uma sacola contendo drogas. Que a descrição da denúncia correspondia as vestimentas e características físicas do réu. O réu foi abordado e com ele encontrada a quantia de R$25,00 e que os indivíduos que supostamente teriam ido comprar droga dele não foram encontrados. 
Contrapondo a versão policial, as declarações das testemunhas mencionam que o réu não foi abordado sozinho. Com ele foi abordado mais um rapaz de nome Renan e que, inclusive, foi levado à Delegacia, mas liberado posteriormente. 
Nenhuma das testemunhas de acusação mencionam essa abordagem de Renan. A testemunha Alexandre, inclusive, menciona que não se recorda se foram presas outras pessoas naquela ocorrência, em que pese diga se recordar das roupas que o réu vestia.  
Não bastasse isso, a testemunha compromissada Marta disse que estava no portão de sua casa quando o réu estava saindo, instantes antes, informando que ia ao mercado. Pouco tempo depois foi avisada de que ele fora abordado pelos policiais, o que torna duvidosa a acusação de tráfico já que não haveria tempo hábil entre a saída de sua residência e a suposta prática do fato. Marta foi categórica ao informar que tudo foi muito rápido. 
É certo que não se pode por em dúvida os testemunhos de policiais, por conta dessa condição. No entanto, os policiais apresentaram versões conflitantes com as versões das testemunhas de defesa presenciais; e, no caso, o interrogatório e os depoimentos das testemunhas de defesa se harmonizam.
Não há nenhuma prova, sequer indícios, de que a testemunha Marta estivesse mentindo. Não pareceu ao Juízo que estivesse a testemunha mentindo, ou tivesse motivos para o fazer. 
Deve ser considerado que a presença de Marta no local, logo após a prisão do réu, foi corroborada pela testemunha Rosilene que passava pelo local quando ocorreu a abordagem. Rosilene também confirmou que ficou no local, pois seu filho é o Renan, o rapaz abordado junto com o réu e sequer mencionado pelos policiais. 
 Com relação à dinâmica dos fatos, não pode o Juízo ignorar que há duas versões que não se coadunam. A dos policiais que atenderam a ocorrência e a das testemunhas de defesa presenciais.
O réu, por sua vez, negou veementemente a imputação que lhe foi feita. Tudo em consonância com o relatado pela testemunha de defesa Marta. 
Como se vê, não há provas firmes, cabais, irrefutáveis acerca da dinâmica dos fatos. Some-se a isso o ponto incontroverso da prova dos autos: nenhuma droga foi encontrada na posse do réu. 
O réu bem pode ter sido confundido pelos policiais por apresentar características semelhantes àquelas noticiadas na denúncia, não sendo demais frisar que moletom e bermuda de nylon são vestimentas muito comuns usadas pelos jovens, sendo impossível confirmar se as cores indicadas pelo policial Cláudio correspondiam de fato às roupas usadas pelo réu naquele dia. Até porque Alexandre disse que a bermuda era cinza ou listrada e Cláudio disse que a bermuda era azul. 
O local, ademais, é conhecido ponto de venda de drogas, e o entorpecente apreendido – não na posse pessoal do réu – bem poderia pertencer a qualquer pessoa.
O tipo penal tráfico de drogas, assim como qualquer outro, exige que os indícios extraídos da investigação preliminar sem sobejamente comprovados em juízo.
De fato, em um processo criminal tudo deve ser muito bem provado, e tudo bem esclarecido em seus mínimos detalhes e circunstâncias, a fim de impedir que eventuais injustiças sejam feitas. Em um Estado Democrático de Direito que prima pela igualdade, liberdade e pelo devido processo legal, desequilibrar o valor das provas em favor da acusação sem qualquer justificativa concreta para isso seria condenar à morte a Ordem Constitucional.
À Justiça cabe condenar à vista da certeza das provas irrefutáveis. Na dúvida, compete-lhe absolver. Não há outra alternativa.
Ante o não esclarecimento cabal de como ocorreu a dinâmica dos fatos, certo é que o simples fato de o acusado ter sido encontrado em um lugar conhecido como ponto de tráfico não é suficiente para lhe imputar o crime ora apreciado se não constar no acervo probatório outros elementos possíveis que indiquem a conduta imputada.
Nesse sentido TJ-SP - Apelação APL 30014135120138260063 SP 3001413-51.2013.8.26.0063 (TJ-SP) Data de publicação: 25/06/2015: DROGAS – TRÁFICO – Alegação de que há provas suficientes para a condenação do réu por tráfico de drogas - IMPOSSIBILIDADE – Provas frágeis – Impossibilidade de condenação tão somente com base em presunção de traficância– RECURSO NÃO PROVIDO.
Os depoimentos policiais são prestigiados pela jurisprudência e doutrina, porém não podem ser analisados de uma forma isolada, quiçá quando contrariados por outras provas idôneas.
O fato de serem policiais não garante serem infalíveis em suas ações, principalmente por exercerem função em situação de extremo estresse e atuarem em muitos casos, o que dificulta a lembrança pormenorizada de todos eles.
Não se trata de macular a imagem dos policiais, mas sim a necessidade de analisar que as provas trazidas pela acusação são confusas e não conduzem à certeza imprescindível ao édito condenatório, devendo-se prestigiar a máxima do "in dubio pro reo”, mormente quando presente duas versões, uma acusatória e uma de de defesa, sendo a única solução possível quando o conjunto probatório é mais duvidoso do que certo.
Neste sentido: “Diante da fragilidade da prova de efetivo envolvimento do acusado no crime em questão, é o caso de incidência dos brocardos – in dubio pro reo e  favor rei – somente restando proclamar a improcedência da pretensão ministerial” (STF, AP n. 678, Min. Dias Toffoli, j. 18.11.2014).

DECIDO

Isto posto, julgo JULGO IMPROCEDENTE a denúncia para ABSOLVER REGINALDO DE OLIVEIRA NASCIMENTO, da imputação da prática do crime previsto no artigo 33, caput, da lei 11.346/06 e o faço  com fundamento no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal. 
P.R.I.
São Vicente, 29 de novembro de 2022..

Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
                     Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA