1502984-78.2019.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/01/2020
... probatória, com relação ao crime de roubo impróprio. Não obstante, a denúncia relata que os bens nela descritos foram subtraídos pelo acusado e seu comparsa, mediante escalada e rompimento de obstáculo, durante o repouso noturno, de modo que descreve conduta típica relativa ao crime de furto qualificado e majorado. 
Assim, é desnecessária a aplicação do procedimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502984-78.2019.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502984-78.2019.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Douglas Bispo dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa


Vistos.

DOUGLAS BISPO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 1º, c.c. § 2º, inciso II, e art. 29, caput, ambos do Código Penal, porque, no dia 02 de dezembro de 2019, por volta de 02h30, na Rua Amparo, nº 1150, Vila Elisa, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, agindo de comum acordo e unidade de propósitos com indivíduo não identificado, teria subtraído para si coisas alheias móveis, consistentes em uma roçadeira da marca Sthil, duas baterias de veículo automotor da marca Moura e uma extensão de fio de 80 metros, avaliados em R$1.769,90, consoante auto de fls.67/68, pertencentes à empresa vítima Sá Soares Auto Peças, ali instalada e, logo após a subtração, empreendeu violência real contra a pessoa da vítima M.F.Filho, a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção de parte das coisas.
Segundo a denúncia, o réu, com a intenção de praticar um crime patrimonial junto com um comparsa não identificado dirigiu-se durante a madrugada (repouso noturno) até a sede da empresa Sá Soares Auto Pelas, no endereço acima referido, onde inclusive o réu já trabalhara há alguns anos, oportunidade em que escalaram um alambrado com cerca elétrica e concertina, bem como arrombaram a porta do almoxarifado para ingressar no interior do prédio.
No local, o réu e seu comparsa teriam subtraído uma extensão de fio de oitenta metros e uma roçadeira, bem como separaram duas baterias de veículo e uma máquina de lavar para serem subtraídas.
Contudo, funcionários da empresa de monitoramento “Águia”, dentre eles, o ofendido M.F.F., que prestam serviço de vigilância, avistaram através das câmeras de segurança a ação delituosa do réu e seu comparsa, ocasião em que se dirigiram ao local.
Nesse momento, o parceiro do acusado deixou a empresa vítima na posse da extensão de fio e não foi detido ou identificado. No interior do prédio, os funcionários da empresa “Águia” surpreenderam o réu tentando fugir com uma roçadeira da marca Stihl. 
No momento em que a vítima M.F.F. tentou detê-lo, o acusado empregou violência contra esta e ambos entraram em luta corporal, sendo necessário o emprego de força física por parte de M.F.F. para imobilizar o assaltante e aguardar a chegada da Polícia Militar.
Com a chegada dos policiais, o acusado foi preso em flagrante delito, sendo ainda constatado que, além da roçadeira com a qual ele tentava fugir após a subtração, havia duas baterias de caminhão e uma máquina de lavar já separadas para a subtração.
Não sendo o caso de rejeição liminar da denúncia, foi determinada a citação do acusado, bem como designada audiência de instrução e julgamento (fl. 76).
Citado (fl. 87), o réu apresentou resposta à acusação (fl. 108).
A denúncia foi recebida em 22 de janeiro de 2020 (fl. 108).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns às partes, bem como o réu foi interrogado (fls. 108/109).
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. Observou que a materialidade e autoria estão bem demonstradas, inclusive, pela confissão do réu. Destacou que a comparsaria e as circunstâncias de rompimento de obstáculo estão bem demonstradas. Asseverou que a violência contra o vigilante Maurício também está bem demonstrada pela prova testemunhal, no sentido de que o réu entrou em luta corporal com o segurança Maurício. Por fim, pleiteou a fixação de regime inicial fechado, dados os antecedentes. 
A Defensoria Pública, em alegações finais orais, ponderou que a violência não ficou demonstrada, pois, na fase policial o vigilante, suposta vítima, não teria narrado agressão do réu na fase policial, mas, sim, que ele próprio desferiu socos no réu para imobilizá-lo. Alegou que tal versão foi confirmada pela testemunha Ana Paula, que também não narrou violência exercida pelo réu. Diante disso, requereu a desclassificação para o artigo 155, CP e fixação de regime aberto. 

É o relatório.
Fundamento e decido. 

A pretensão punitiva estatal esboçada na denúncia é parcialmente procedente.
Eis a prova oral produzida em juízo:
A testemunha comum às partes Nélio Flávio Júnior, representante da empresa ora vítima, disse em juízo que foi avisado do crime pelos vigilantes e, chegando lá, verificou que o réu estava rendido e o outro indivíduo havia fugido. Notou que os cabos tinham sido subtraídos e que, para entrar no local, eles arrombaram a cerca e romperam a porta. Sobre o que aconteceu entre o réu e o vigilante, não sabe, pois o acusado estava detido no chão. Disse que a roçadeira estava fora, ou seja, já tinha sido retirada da empresa. Afirmou que o outro rapaz levou os cabos e as baterias. Conhece o réu, pois ele trabalhou na empresa por uns 30 dias durante o mês de agosto de 2019. Respondeu que teve prejuízo de R$750,00 para conserto do imóvel. Disse que Maurício, vigilante, contou-lhe que o réu estava saindo com a roçadeira, razão pela qual aquele entrou em luta corporal com este e pegou a roçadeira de volta. O depoente é motorista e "toma conta da empresa". Maurício é o vigilante da empresa. Respondeu que Maurício ficou machucado. Maurício é mais forte que o réu. O outro rapaz fugiu pela cerca, a pé. Disse que o réu foi agressivo, porque, quando foi rendido, quis se libertar e lutou. Não se lembrou dos ferimentos de Maurício. 
A testemunha comum às partes Ana Paula Alves de Souza Ferreira disse em juízo que trabalha na empresa, na parte de monitoramento de imagens. Viu pelas imagens que os indivíduos entraram na empresa e, por isso, acionaram Maurício, que foi até lá e o rendeu. Então, foi até o local para acionar o proprietário e a polícia. Pelas imagens, viu um dos roubadores e disse que ele entrou pelo alambrado, bem como arrombou uma porta. Do lado de fora havia bastante coisa como bateria e cabos. Não viu a parte da abordagem de Maurício contra o réu, até porque, no local onde este foi deito, a câmera não pega. Maurício lhe contou que pegou o réu saindo pelo buraco do alambrado, com a roçadeira. Tentou rende-lo e entraram em luta, pois o acusado tentou agredir Maurício. Não viu se Maurício se feriu. Lido o depoimento da depoente na fase policial a ela pelo defensor, a testemunha confirmou o que disse na fase extrajudicial. 
O acusado Douglas Bispo dos Santos, interrogado judicialmente, disse que tem 35 anos de idade. Estudou até terceira-série. Mora nesta cidade de Ribeirão Preto, com sua esposa, no bairro Paulo Gomes Romeu. Possui 2 filhos e 2 enteados. Estava desempregado e usando crack quando veio preso. Disse que saiu da cadeia no "natal do ano passado”, após um ano e sete meses preso. Ostenta passagens anteriores por furtos. Sobre o crime em tela, contou que passou por lá e encontrou uma pessoa entrando na empresa, razão pela qual entrou junto. O interrogando disse que ficou deitado debaixo do ônibus, onde se escondeu quando chegou o vigilante, mas foi achado pelo cachorro e foi preso. Quando foi localizado, o vigilante colocou o farolete e foi agredido pelo vigilante, mas não reagiu. Viu quatro vigilantes no local e depois chegaram outros de moto. Ficou até com costelas fraturadas, mas foi atendido. Não agrediu nenhum segurança. Para ingressar no local, disse que cortou o alambrado e arrombaram uma porta tipo "de bar". Nunca tinha trabalhado nesta empresa, mas já tinha trabalhado para outra empresa do mesmo dono, na verdade outras duas. Estava em "estado de rua", usando crack há 05 dias. Foi convidado para furtar e entrou lá para furtar mesmo. Disse que pretendia levar a roçadeira que estava perto de onde foi achado e ia trocar a roçadeira por droga. O mesmo dono tem outras duas empresas e não sabia que esta também era dele. Respondeu que os seguranças lhe agrediram e disse que se escondeu embaixo de um ônibus.  Afirmou que não é verdade que entrou em luta com o segurança Maurício. Disse que já esteve preso pelo artigo 155, mas nunca pelos artigos 157 e 33. 
Pois bem. Conforme se verifica das provas produzidas nos autos, a subtração restou devidamente configurada, entretanto, a suposta violência empregada pelo acusado para assegurar a impunidade do crime e a detenção da coisa não ficou completamente comprovada nos autos.
Sobre a subtração dos bens, o próprio réu admitiu em juízo que ingressou no local, na companhia de um comparsa e afirmou que pretendia subtrair bens da empresa para troca-los por entorpecentes.
Nesse sentido, as testemunhas ouvidas em juízo contaram que o réu e um comparsa foram vistos ingressando na empresa, bem como subtraindo bens, porém, seu comparsa conseguiu se evadir em posse de parte da res furtiva, enquanto que o acusado foi abordado pelos vigilantes.
No que tange à suposta violência empregada pelo réu após a subtração dos bens, entendo que há incerteza sobre sua configuração.
Isso porque, o réu negou ter entrado em luta com o segurança Maurício e disse que foi agredido pelos seguranças, ao ser localizado.
Outrossim, a suposta vítima Maurício não foi ouvida em juízo a fim de confirmar a agressão. Além disso, extrajudicialmente, não indicou qualquer tipo de agressão de que tenha sido vítima. Ao contrário, afirmou tão-somente que entrou em luta corporal com o acusado ao tentar detê-lo, tendo desferido três socos no rosto do acusado (fl. 03).
Da mesma forma, a testemunha Ana Paula contou em juízo que Maurício tentou render o acusado, mas entraram em luta, pois o acusado tentou agredir Maurício, porém, não foi isso que este disso extrajudicialmente, eis que afirmou apenas que entrou em luta corporal com o réu para detê-lo.
Não bastasse isso, Ana Paula disse em juízo que não viu se Maurício se feriu e, extrajudicialmente, também nada mencionou sobre o réu ter tentado agredir a vítima e em que teria consistido as agressões supostamente perpetradas pelo acusado (fl. 04).
Sendo assim, entendo que não restou devidamente comprovado que o réu empreendeu violência real contra a vítima Maurício, a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção de parte das coisas.
É certo que houve luta corporal entre tais partes no momento em que o réu foi abordado e detido, entretanto, os elementos probatórios evidenciam que, na verdade, foi necessário o emprego de força física por parte de Maurício apenas para impedir a fuga do acusado, sendo que em relação a este, por sua vez, não houve qualquer violência contra aquele.
Portanto, havendo dúvida razoável sobre a elementar do delito de roubo impróprio, o caminho correto é a desclassificação para o crime de furto qualificado. 
Ressalto que o referido crime, inclusive suas qualificadoras e majorante, a despeito de não capitulado, foi expressamente descrito na denúncia, conforme se observa do seguinte excerto: “(...) no dia 02 de dezembro de 2019, por volta de 02h30, na Rua Amparo, nº 1150, Vila Elisa, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, agindo de comum acordo e unidade de propósitos com indivíduo não identificado, teria subtraído para si coisas alheias móveis, consistentes em uma roçadeira da marca Sthil, duas baterias de veículo automotor da marca Moura e uma extensão de fio de 80 metros, avaliados em R$1.769,90, consoante auto de fls.67/68, pertencentes à empresa vítima Sá Soares Auto Peças (...). Segundo a denúncia, o réu, com a intenção de praticar um crime patrimonial junto com um comparsa não identificado dirigiram-se durante a madrugada (repouso noturno) até a sede da empresa Sá Soares Auto Pelas, no endereço acima referido, onde inclusive o réu já trabalhara há alguns anos, oportunidade em que escalaram um alambrado com cerca elétrica e concertina, bem como arrombaram a porta do almoxarifado para ingressar no interior do prédio. No local, o réu e seu comparsa teriam subtraído uma extensão de fio de oitenta metros e uma roçadeira, bem como separaram duas baterias de veículo e uma máquina de lavar para serem subtraídas. Contudo, funcionários da empresa de monitoramento “Águia”, dentre eles, o ofendido M.F.F., que prestam serviço de vigilância, avistaram através das câmeras de segurança a ação delituosa do réu e seu comparsa, ocasião em que se dirigiram ao local. Nesse momento, o parceiro do acusado deixou a empresa vítima na posse da extensão de fio e não foi detido ou identificado. No interior do prédio, os funcionários da empresa “Águia” surpreenderam o réu tentando fugir com uma roçadeira da marca Stihl”. 
Com efeito, como adiante se verá, os termos constantes da denúncia não foram comprovados em instrução probatória, com relação ao crime de roubo impróprio. Não obstante, a denúncia relata que os bens nela descritos foram subtraídos pelo acusado e seu comparsa, mediante escalada e rompimento de obstáculo, durante o repouso noturno, de modo que descreve conduta típica relativa ao crime de furto qualificado e majorado. 
Assim, é desnecessária a aplicação do procedimento descrito no art. 384, do Código de Processo Penal, pois, repita-se, a subtração, qualificadoras e causa de aumento estão descritas nos autos e asseguraram ao réu os direitos inerentes à ampla defesa e ao devido processo legal. 
Anoto ainda que a materialidade do delito de furto restou devidamente comprovada nos autos pelo Auto de Prisão em Flagrante de fls. 01/06; pelo Boletim de Ocorrência de fls. 07/09, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 10/11; pelo Auto de Entrega de fls. 12/13, pelo Auto de Avaliação de fls. 67/68, bem como pela prova oral produzida em juízo.
Outrossim, não há dúvidas quanto à autoria delitiva, uma vez que o réu foi preso ainda no local dos fatos, na posse de parte da res furtiva, cujo restante foi encontrado já fora da empresa, para ser levado e outra parte foi subtraída pelo comparsa do acusado, que conseguiu se evadir, ou seja, circunstâncias que, por si só, fazem presumir ser ele um dos autores do crime, cabendo-lhe o ônus de comprovar que não cometeu o delito. Neste sentido:

“FURTO – APREENSÃO DOS OBJETOS FURTADOS EM PODER DO AGENTE – INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA – OCORRÊNCIA – No crime de furto, a apreensão dos objetos furtados em poder do agente inverte o ônus da prova, exigindo-se explicações convincentes para tanto” (TACrimSP – AP 1052961 – 15A. C – Rel. Juiz, Fernando Matallo – J. 08.05.1997)

“PROVA – FURTO – APREENSÃO DA 'RES' EM PODER DO AGENTE – INVERSÃO DO ÔNUS PROBANTE – OCORRÊNCIA – Em sede de furto, a apreensão da 'res' em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade criminal, invertendo-se o ônus da prova e impondo-lhe justificativa inequívoca” (TACRIMSP – AP 983.199 – 9a.C – Rel. Juiz Evaristo dos Santos – J. 29.06.1997).

“Prova – furto – apreensão da res em poder do agente – inversão do ônus probatório – ocorrência – Em crime de furto, a apreensão da res furtiva em poder do agente inverte o ônus da prova, representando idôneo liame entre a autoria e o fato delituoso” (TacrimSP, ap. 1.017.517. rel. Juiz Lopes de Oliveira)

“Em se tratando de crime de furto, a apreensão da res furtiva em poder do agente implica em inversão do ônus da prova, cabendo à Defesa apresentar justificativa convincente para o ocorrido” (RJDTACRIM 25/177)

Neste mesmo diapasão:

“PROVA - Crime contra o patrimônio - Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probante - Ocorrência: - Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sendo certo que a justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório. Apelação nº. 1306.357/1 - São Paulo - 7ª Câmara - Relator: Souza Nery - 6.6.2002 - V.U.”

Assim, não há dúvidas quanto à autoria e a materialidade do delito de furto.
Quanto às qualificadoras de rompimento de obstáculo e escalada, anoto que as testemunhas ouvidas em juízo contaram que o réu e seu comparsa ingressaram na empresa após escalarem o muro, fizeram um buraco no alambrado e, após, arrombaram uma porta.
Não bastasse isso, o próprio acusado, em juízo, admitiu que, para entrar no local, cortou o alambrado, portanto, escalou o muro, e arrombaram uma porta.
Ressalto que, é fato que, nos termos dos artigos 159 e 160 do Código de Processo Penal, a prova pericial deve ser realizada nos delitos que deixam vestígios e não pode ser suprida pela simples confissão do réu. 
Porém, no caso em tela é perfeitamente possível a utilização do depoimento das testemunhas comuns às partes, como forma de comprovar a ocorrência da qualificadora (artigo 168, § 3º, do CPP), pois é vedada a apenas confissão isolada do acusado para suprir a perícia. 
Nesse sentido, a recente decisão do E. TJSP:

“APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO E COMPARSARIA – AFASTAMENTO DA QUALIFICADORA DO ROMPIMENTO, DIANTE DA AUSÊNCIA DE LAUDO, RECONHECIMENTO DO ARREPENDIMENTO EFICAZ, REDUÇÃO DA PENA, SUBSTITUIÇÃO POR ALTERNATIVAS E REGIME PRISIONAL MAIS BRANDO – CONDENAÇÃO BEM LANÇADA – PRISÃO EM FLAGRANTE E CONFISSÃO EM JUÍZO – DEPOIMENTOS SEGUROS DA VÍTIMA E GUARDAS MUNICIPAIS QUE EFETUARAM A PRISÃO – A PENA-BASE COMPORTA REDUÇÃO – NÃO HOUVE ARREPENDIMENTO, MAS FLAGRANTE DELITO – QUALIFICADORA DEMONSTRADA – OS MAUS ANTECEDENTES E A REINCIDÊNCIA OBSTAM BENEFÍCIOS E JUSTIFICAM O REGIME PRISIONAL MAIS RIGOROSO – RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO PARA REDUZIR A PENA A 03 (TRÊS) ANOS DE RECLUSÃO, MAIS O PAGAMENTO DE 15 (QUINZE) DIAS-MULTA, NO VALOR MÍNIMO LEGAL, MANTENDO-SE NO MAIS A R. SENTENÇA”
(TJSP. APELAÇÃO nº 0000158-35.2016.8.26.0571. Relator: Euvaldo Chaib. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 26/09/2017)

Ainda, restou evidenciado o concurso de pessoas, sendo que o próprio acusado admitiu em juízo que cometeu o delito com um comparsa, conforme disseram as testemunhas em juízo, ao narrarem que as câmeras de segurança flagraram dois indivíduos, porém, o comparsa do réu logrou êxito ao fugir, na posse de parte da res furtiva.
Reconheço, ainda, a causa de aumento de pena prevista no §1º do artigo 155 do Código Penal e destaco que é pacífico nos Tribunais Superiores a possibilidade da incidência da causa de aumento de pena do §1º nos casos de furto qualificado, previstos no §4º do artigo 155. 
Ora. No caso em tela, a subtração ocorreu durante o repouso noturno (às 02h30min, conforme denúncia), ou seja, quando as pessoas de um modo geral estão menos atentas, com menor chance de vigilância dos seus e dos bens alheios porque anoiteceu. Portanto, é evidente que o acusado aproveitou-se de que o imóvel estava mais vulnerável e com menor vigilância para praticarem o furto.
Nesse sentido, é o entendimento no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça de São Paulo:  

"PENAL. FURTO. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO NO CASO DE FURTO QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. MATÉRIA DE DIREITO. SÚMULA N. 7/STJ. INAPLICABILIDADE. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. INEXISTÊNCIA. FURTO PRATICADO EM ESTABELECIMENTO COMERCIAL. MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO. APLICABILIDADE. PRECEDENTES. RECURSO IMPROVIDO. [...] 3. Segundo o entendimento desta Corte e do Supremo Tribunal Federal, a majorante do período noturno pode incidir nas hipóteses de furto qualificado. 4. A majorante do §1º do art. 155 do Código Penal deve ser reconhecida mesmo nas hipóteses de furto praticado em estabelecimento comercial, tendo em vista a maior vulnerabilidade do patrimônio no período de repouso noturno. Precedentes. 5. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp 1724452/MG, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 21/08/2018, DJe 03/09/2018) (destaquei)

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO DO DELITO. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA.  ATIPICIDADE DA CONDUTA ANTE A AUSÊNCIA DE DOLO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO. OFENSA À CORRELAÇÃO ENTRE ACUSAÇÃO E SENTENÇA. NÃO OCORRÊNCIA. DESCRIÇÃO NA DENÚNCIA. EMENDATIO LIBELLI. ART. 383 DO CPP. COMPATIBILIDADE ENTRE A FORMA QUALIFICADA DO CRIME DE FURTO E A CAUSA DE AUMENTO DO § 1º DO ART. 155, DO CP. DOSIMETRIA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CONSEQUÊNCIAS DOS CRIMES. MOTIVAÇÃO IDÔNEA DECLINADA. AGRAVO DESPROVIDO. [...] V - Em relação à causa de aumento do furto praticado durante o repouso noturno, a r. denúncia destacou a incidência da referida majorante, com a exposição de todos os fatos juridicamente relevantes e necessários à tipificação do delito. VI - Para a incidência da majorante prevista no art. 155, parágrafo 1º, do Código Penal, basta que a infração ocorra durante o repouso noturno, período de maior vulnerabilidade para as residências, lojas, veículos e estabelecimento comercial. Assim, considerando que houve a correlação entre os fatos atribuídos ao acusado na denúncia e a fundamentação levada a efeito pelo magistrado, mostra-se adequada a incidência da causa de aumento de pena capitulada no parágrafo 1º, do art. 155, do Código Penal. [...] Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 429.695/AC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/08/2018, DJe 30/08/2018) (destaquei)

RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. ESTABELECIMENTO COMERCIAL. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO ART. 155, § 1º, DO CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. 1. A majorante prevista no art. 155, § 1º, do Código Penal incide na hipótese de furto praticado em estabelecimento comercial no período do repouso noturno, em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração. Precedentes. 2. Recurso especial provido. (REsp 1193074/MG, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 05/03/2013, DJe 15/03/2013) (destaquei)

E, por fim, coleciono decisão do TJDF: 

"Para configurar-se a causa de aumento de pena prevista no §1º do artigo 155 do Código Penal, basta que o furto tenha ocorrido durante o período noturno, sendo irrelevante se a vítima estava ou não em repouso. Da mesma forma, irrelevante é o local onde ocorreu o furto, pois o tipo penal tutela o patrimônio que durante a noite, torna-se mais vulnerável dada a carência de vigilância" (TJDF, Apelação Criminal 2007031002152-5-DF, 1ª T.C., rel. João Egmont, 22/07/2010, v.u.)

Sendo assim, de rigor a condenação do acusado pelo crime de furto qualificado e majorado, previsto no artigo 155 §§ 1° e 4º, incisos I, II e IV, do CP.
Passo, então, à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, quanto às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (Certidão de Distribuição Criminal de fls. 34/36). Além disso, observo que são três as qualificadoras (rompimento de obstáculo, escalada e concurso de pessoas), sendo de rigor a fixação da pena-base acima do mínimo legal: (“As circunstâncias de um furto praticado sob a égide de duas qualificadoras são mais graves que as cometidas sob o manto de uma única, de modo que um furto bi-qualificado não poder receber o mesmo tratamento, no que diz respeito à fixação da pena-base, do que o autor de um furto uniqualificado” - RJDTACRIM 24/225 – e “Censurável é a prática de aplicar-se única e mesma reprimenda, quer se trate de uma ou mais qualificadoras. Evidencia maior periculosidade a pluralidade de qualificadoras, reclamando por via de conseqüência, apenação mais severa que a correspondente a uma só” – RJDTACRIM 10/115). As circunstâncias do delito são desfavoráveis neste caso, posto que o réu agiu conluiado com sua comparsa, ainda realizou a escalada e rompimento de obstáculo para ingressar no imóvel com a finalidade subtrair os bens da vítima. Diante disso, fixo a pena-base em 1/4 acima de seu mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, observo que o réu é reincidente específico (Certidão de Distribuição Criminal de fl. 37), portanto, presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, I, do CP. Por outro lado, reconheço a confissão do acusado como circunstância atenuante, prevista no artigo 65, inciso III, “d”, do CP. Tratando-se de circunstâncias igualmente preponderantes, compenso-as.
Na terceira fase, incide a causa de aumento de pena do §1º, razão pela qual aumento a pena em 1/3, resultando em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, a qual fixo como definitiva. 

Tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a reincidência específica do acusado, bem como seus maus antecedentes criminais, fixo-lhe o regime inicial semiaberto para o cumprimento da reprimenda, nos termos do artigo 33, §2º, “b”, §3º, do CP. 
Ante a reincidência e os maus antecedentes do acusado, ausentes os requisitos legais para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena (artigo 44, II e III e artigo 77, I e II, ambos do CP).

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal e, na forma do art. 383 do CPP, desclassifico a conduta, bem como CONDENO DOUGLAS BISPO DOS SANTOS, como incurso no artigo 155 §§ 1° e 4º, incisos I, II e IV, do Código Penal, à pena de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, cada qual em seu mínimo legal.
Mantenho o acusado preso, por considerar o risco concreto de reiteração delitiva, em detrimento da ordem pública (artigo 312 do CPP), o que se evidencia pelo modo de agir, provando o perigo que sua liberdade causa à sociedade, além dos outros fundamentos expressos na decisão acerca da custódia do acusado que ainda se encontram presentes.
Desta feita, expeça-se mandado de recomendação em desfavor do réu na prisão em que se encontra, bem como guia de execução provisória, nos termos da Resolução n. 113 do Conselho Nacional de Justiça, procedendo-se, imediatamente, ao cálculo de pena, para verificação da possibilidade de progressão de regime. 
Condeno-o, outrossim, às custas e despesas processuais, na forma da Lei, as quais ficam ressalvadas por se tratar de beneficiário da Assistência Judiciária gratuita.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e façam-se as comunicações necessárias. Ainda, oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III da Constituição Federal.
Nos termos do artigo 387, inciso IV do Código de Processo Penal, deixo de fixar indenização para a vítima, pois não há pedido neste sentido.
P.I.C.

Ribeirão Preto, 28 de janeiro de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA