1502195-90.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... de dezesseis dias-multa.

Por força do concurso formal entre os quatro crimes de roubo cometidos contra as 
vítimas Edivaldo, Bianca, Brenda e Vítor, aplica-se a pena corporal de um só dos 
crimes de roubo, aumentada em um quarto, resultando em oito anos e quatro meses de 
reclusão e sessenta e quatro dias-multa (CP, art. 72)

 Observado o concurso formal de crimes ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502195-90.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502195-90.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2173539/2021 - DEL.POL.GUARUJA, 
18738123 - DEL.POL.GUARUJA, 3234/21/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2173539 - 
DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
CLOVIS MEIRELES DE SOUZA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi

Vistos.

CRISTIAN DA SILVA REIS e CLOVIS MEIRELES DE SOUZA, qualificados nos autos, foram 

denunciados, juntamente com Eliseu de Brito Ferreira, como incursos nas penas do 
art. 157, § 2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, por oito vezes, na forma do art.
71, parágrafo único, todos do Código Penal; e, por duas vezes, no art. 244-B da Lei
nº 8.069/90, na forma do art. 69 do Código Penal, ambos os crimes na forma do art. 
69 do Código Penal, porque, no dia 27 de junho de 2021, por volta das 15h00, na 
trilha da caixa d'água, localizada nas proximidades da Avenida Marjori Prado, nº 
10, Balneário Praia de Pernambuco, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com
perfeita unidade de desígnios entre si e com os adolescentes R. de M. D. e D. G. da
C. e com outro indivíduo ainda não identificado, mediante mais de uma ação, 
valendo-se das mesmas condições de tempo, espaço e maneira de execução, subtraíram,
para todos, mediante graves ameaças exercidas com emprego de armas de fogo e 
mantendo as vítimas Edivaldo Francisco da Cruz Junior, Bianca Katellyn Kiil Pereira
Santos, Brenda Kiil Pereira da Silva, Bárbara Vitória Kiil Pereira da Silva, Vitor 
Gabriel Nascimento, Everton Carlos Silva de Moraes, José Lima da Silva e Luciano 
Martins da Silva em seu poder, restringindo-lhes a liberdade, os seguintes bens: 
(a) 01 (uma) aliança em ouro, avaliada em R$ 1.300,00 (mil e trezentos reais), 01 
(um) colar banhado em ouro, avaliado em R$ 400,00 (quatrocentos reais), 01 (uma) 
chave veicular, 01 (um) automóvel Honda/Fit, cor prata, placas FNI-3434, bens 
pertencentes à vítima Edivaldo Francisco da Cruz Junior; (b) 01 (uma) aliança em 
ouro, avaliada em R$ 1.300,00 (mil e trezentos reais) e 01 (um) óculos de sol, 
avaliado em R$ 20,00 (vinte reais), bens pertencentes à vítima Bianca Katellyn Kiil
Pereira Santos; (c) 01 (um) aparelho celular, marca Apple, modelo Iphone 6S, 
avaliado em R$ 2.000,00 (dois mil reais), R$ 237,00 (duzentos e trinta e sete 
reais) em espécie, 01 (uma) pulseira em prata, avaliada em R$ 150,00 (cento e 
cinquenta reais) e 01 (um) carregador de celular, avaliado em R$ 90,00 (noventa 
reais), bens pertencentes à vítima Brenda Kiil Pereira da Silva; (d) 01 (uma) 
corrente em ouro, avaliada em R$ 3.000,00 (três mil reais), 01 (um) anel em prata, 
avaliado em R$ 100,00 (cem reais) e 01 (um) relógio de pulso, marca Citizen, modelo
aqualand, avaliado em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), bens pertencentes à 
vítima Vitor Gabriel Nascimento; (e) 01 (um) boné, marca Lacoste, avaliado em R$ 
200,00 (duzentos reais), bem pertencente à vítima Everton Carlos Silva de Moraes; 
(f) 01 (um) cartão bancário, 01 (uma) corrente em prata, avaliada em R$ 400,00 
(quatrocentos reais), 02 (dois) aparelhos celulares, marca Samsung, modelos S10 e 
J5, avaliados em R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais), R$ 252,00 (duzentos e 
cinquenta e dois reais) em espécie, 01 (um) relógio de pulso, Marca Invicta, modelo
yakusa, avaliado em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) e 01 (um) par de óculos de
sol, marca Quiksilver, avaliado em R$ 100,00 (cem reais), bens pertencentes à 
vítima José Lima da Silva; e (g) 01 (um) aparelho celular, marca Apple, avaliado em
R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), 01 (um) relógio de pulso, marca Citizen, 
modelo aqualand, avaliado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), documentos veiculares e
pessoais e 02 (dois) cartões bancários, bens pertencentes à vítima Luciano Martins 
da Silva; e, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço acima narradas, agindo em 
concurso e com unidade de desígnios entre si e com outro indivíduo ainda não 
identificado, facilitaram a corrupção dos menores de 18 (dezoito) anos R. de M. D. 
e D. G. da C., com eles praticando infrações penais.

Consta da denúncia que, na data dos fatos, as vítimas Luciano e José Lima estavam 
retornando da trilha da caixa d'água, ocasião em que foram abordadas por ELISEU, 
CRISTIAN, CLOVIS, pelos adolescentes R. e D. e pelo outro agente não identificado, 
os quais os cercaram e, mediante graves ameaças de morte exercidas com emprego de 
armas de fogo que portavam, anunciaram o assalto aos gritos e renderam as vítimas. 
Ato contínuo, os agentes criminosos subtraíram dos citados ofendidos os bens supra 
descritos e na sequência os obrigaram a caminhar pela trilha por cerca de quinze 
minutos, onde foram mantidos com suas liberdades restringidas e constantemente 
ameaçados de morte por dois dos agentes criminosos que permaneceram realizando a 
vigilância.

Consta ainda que, na data dos fatos, as vítimas Edivaldo, Bianca, Bárbara, Brenda e
Vítor dirigiram-se até o local dos fatos, estacionaram o veículo em que estavam e 

iniciaram a subida da trilha da caixa d'água. Ao chegarem próximos à caixa d'água, 
a trilha passou a ficar fechada, momento em que foram inicialmente abordados pelo 
agente não identificado, que portava uma arma de fogo, e por outro roubador, os 
quais, após questionarem de onde eram, anunciaram o assalto e exigiram que lhes 
fossem entregues todos os seus bens, o que foi prontamente atendido pelos 
ofendidos. A vítima Edivaldo entregou a chave de seu automóvel, mas escondeu um 
telefone celular e um relógio em sua cueca. Ato contínuo, os roubadores ordenaram 
que as vítimas Edivaldo, Bianca, Bárbara, Brenda e Vítor descessem a trilha, 
oportunidade em que outro dos agentes criminosos se juntou a eles e subtraiu, 
mediante violência, a aliança da mão de Edivaldo e na sequência determinou que 
todos prosseguissem na descida. Durante a ação criminosa, as vítimas Edivaldo, 
Bianca, Bárbara, Brenda e Vítor permaneceram rendidas pelos roubadores e com suas 
liberdades restringidas, oportunidade em que foram constantemente ameaçadas de 
morte e aterrorizadas com as seguintes frases “Quem vai ser o primeiro a morrer?”, 
“Hoje alguém vai morrer!”, “Vou te matar!”. Além disso, os roubadores 
constantemente trocavam as armas de mãos entre eles.

Diz também a denúncia que, nas proximidades de onde os ofendidos Edivaldo, Bianca, 
Bárbara, Brenda e Vítor foram abordados, a vítima Everton visualizou uma das 
referidas mulheres caída ao chão, motivo pelo qual foi em sua direção. Contudo, um 
dos roubadores interceptou seu caminho, rendeu-o, determinou que colocasse as mãos 
para o alto e se ajoelhasse, anunciou o assalto e subtraído seu boné. Após certo 
tempo, os seis roubadores se reuniram em um só local, bem como reuniram os 
ofendidos Luciano, José Lima, Edivaldo, Bianca, Bárbara, Brenda, Vítor e Everton. 
Na sequência, ELISEU, CRISTIAN, CLOVIS, os adolescentes e o agente não identificado
abandonaram as vítimas na mata, oportunidade em que Edivaldo pegou o telefone 
celular que havia escondido e acionou a Polícia Militar, noticiando os fatos e 
informando que os criminosos estavam em poder do veículo Honda/Fit de cor prata.

Narra ainda a denúncia que os milicianos se deslocaram ao local dos fatos, 
visualizaram o referido automóvel descendo, bem como perceberam que os seus 
ocupantes, ELISEU, CRISTIAN, CLOVIS, os adolescentes R. e D. e o agente não 
identificado, ao avistarem os policiais, ficaram muito nervosos, ensejando que 
fossem abordados. Ato contínuo, os policiais determinaram que os roubadores 
descessem do carro, ocasião em que o agente que estava sentado no banco do 
passageiro e que não foi identificado, desembarcou, sacou sua arma de fogo e 
apontou em direção aos policiais. Imediatamente, o policial Waldir dos Santos 
Junior realizou um disparo, mas não acertou ninguém. O referido roubador não 
identificado conseguido se evadir. Porém, ELISEU, CRISTIAN, CLOVIS e os 
adolescentes foram para trás do carro, se deitaram no chão e foram abordados e 
detidos por policiais. Em buscas no veículo, foi encontrado um revólver calibre 32.
Submetidos a revista pessoal, os policiais encontraram um simulacro de arma de fogo
na cintura do adolescente D. G. da C. 

Diz a denúncia, por fim, que as vítimas Edivaldo, Bianca, Brenda, Bárbara, Vitor, 
José de Lima e Luciano reconheceram pessoalmente ELISEU, CRISTIAN, CLOVIS e os dois
adolescentes como sendo cinco dos autores dos roubos. 

 A denúncia foi recebida em 3 de julho de 2021 (fls. 151/152). Os réus foram 
citados (fls. 193, 195 e 197) e apresentaram resposta à acusação (fls. 208/209). 
Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e 
julgamento (fls. 214/216), seguindo-se oitiva das vítimas, das testemunhas e 
interrogatório dos réus (fls. 321/335). Foi deferida a instauração de incidente de 
insanidade mental em relação ao corréu Eliseu, sendo os autos desmembrados em 
relação a ele (fls. 319).

 Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação dos réus Clovis e Cristian
nos termos da denúncia (fls. 340/351).

A d. Defesa do corréu Clovis pugnou pela absolvição e, subsidiariamente, pela 
fixação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento da atenuante da confissão, 
afastamento das majorantes do emprego de arma de fogo e restrição de liberdade das 
vítimas, reconhecimento do concurso formal entre os crimes de roubo e corrupção de 
menores e da continuidade delitiva entre os crimes de roubo e imposição de regime 
inicial aberto (fls. 365/381).

Por seu turno, a d. Defesa do corréu Cristian requereu a absolvição e, 
subsidiariamente, o reconhecimento das atenuantes da menoridade relativa e da 
confissão, com redução da pena abaixo do mínimo legal, o afastamento das majorantes
do emprego de arma de fogo e da restrição de liberdade das vítimas, o 
reconhecimento da tentativa, detração, imposição de regime semiaberto e recurso em 
liberdade (fls. 385/402).

O julgamento foi convertido em diligência para elaboração de laudo pericial 
complementar a respeito da arma de fogo apreendida (fls. 403). 

Juntado o laudo pericial (fls. 416/422), as partes reiteraram os memoriais 
anteriormente apresentados (fls. 426, 430 e 431).

É o relatório. 

DECIDO.

 A ação é procedente. 

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de 
fls. 1/4, boletim de ocorrência de fls. 6/17, auto de exibição e apreensão de fls. 
47/50, laudos periciais de fls. 294/296 e 416/422, bem como, de resto, pela prova 
oral colhida.

A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída a ambos os réus.

As vítimas relataram com precisão e detalhadamente os momentos de terror a que 
foram cruelmente submetidas pelos réus.

 A vítima Bianca declarou que estava na companhia de suas irmãs Brenda e Bárbara, o
namorado de uma delas, Vitor, e seu noivo Edivaldo percorrendo uma trilha. Já no 
início do percurso, em dado momento um dos roubadores, o único que não foi detido 
no dia dos fatos, munido de uma arma de fogo, anunciou o assalto e determinou que 
todos se sentassem, o que não foi feito, tendo ele subtraído quase todos os 
pertences dos ofendidos, com exceção de seu aparelho celular e do telefone celular 
da vítima Edivaldo. Após, as vítimas foram encaminhadas ao final da trilha, onde 
foram colocadas junto a outra vítimas. Disse também que no percurso foram 
acompanhadas por quatro roubadores e no final da trilha havia outros dois 
criminosos. Afirmou que um dos roubadores adolescentes foi agressivo com sua irmã. 
Afirmou ter visualizado duas armas de fogo, sendo que a posse de uma delas era 
revezada entre os roubadores. Disse que permaneceram rendidas por entre vinte a 
quarenta minutos, ameaçadas de morte a todo instante. Contou que os roubadores 
diziam que estavam com o demônio no corpo, que iriam atirar se as vítimas não 
ficassem quietas, sendo que um deles apontou o revólver para seu rosto. Disse que 
foram subtraídos sua aliança e seus óculos. Esses bens foram recuperados. Em dado 
momento, a vítima Edivaldo conseguiu acionar a polícia e os roubadores foram presos
enquanto tentavam fugir no veículo subtraído de uma outra vítima. Afirmou que cinco
indivíduos foram presos e reconheceu todos como os autores do roubo. Dois deles 
eram menores de idade. Em juízo, reconheceu Clovis como um dos autores do roubo 
(fls. 321).

 A vítima Brenda contou que havia chegado no local dos fatos em companhia das 

 
vítimas Edivaldo, Bianca, Vitor e Barbara. Estacionaram o veículo e passaram a 
subir a trilha. No início da trilha escutaram um telefone tocar. Em seguida, viram 
os roubadores e perguntaram a eles se ali era a trilha certa. Eles responderam que 
sim. Logo na sequência, dois roubadores anunciaram o assalto, exigiram que as 
vítimas entregassem seus pertences, inclusive a chave do carro, e determinaram que 
estas se sentassem ao chão. Contou que, ao perceber que seria assaltada, arremessou
seu telefone celular e sua carteira para longe, mas os roubadores viram isso e 
perguntaram onde estava o telefone, de modo que conseguiram pegá-lo. Após, os 
roubadores desceram a trilha com outras duas vítimas. Afirmou que o roubador que 
primeiro as abordou estava armado. Esclareceu que, inicialmente, foram rendidas por
dois assaltantes. Informou que a vítima Bárbara passou mal, mas os roubadores não a
ajudaram e ainda foram agressivos com ela. Viu apenas um indivíduo armado. Os 
demais criminosos simulavam porte de arma com a mão sob a camisa. Contou que um dos
roubadores  ficava questionando quem ele iria matar naquele dia. Sua irmã sofreu um
"arranhão" no braço. Disse que os roubadores subtraíram seu telefone celular, 
carteira, uma pulseira de prata e um carregador portátil, sendo que os dois últimos
não foram recuperados. Acredita que a ação durou trinta minutos. Contou que após a 
subtração dos bens, os assaltantes reuniram as vítimas e fugiram. O telefone de 
Edivaldo não foi subtraído e então ele acionou a Polícia Militar, que conseguiu 
prender cinco dos roubadores, sendo que o sexto assaltante fugiu. Confirmou ter 
reconhecido os  indivíduos detidos; dois deles eram menores de idade. A arma que 
visualizou durante o roubo foi localizada pela polícia; era uma arma prata e 
marrom. Contou que o reconhecimento dos roubadores foi feito no local dos fatos. 
Esclareceu que dos indivíduos presos reconheceu apenas três ou quatro deles. Por 
fim, reconheceu Clóvis como um dos autores do roubo (fls. 322).

 A vítima Bárbara narrou que percorria uma trilha em companhia de Bianca, Edivaldo,
Vitor e Brenda, quando avistaram um grupo de dois ou três rapazes. Disse que 
continuou caminhando, mas notou que suas irmãs e seu cunhado não a acompanharam, 
motivo pelo qual retornou e percebeu que eles estavam sendo assaltados. Afirmou que
um dos roubadores, armado com um revólver, mandou que a declarante se abaixasse, 
momento em que ela se sentou. Afirmou ter visualizado duas armas, cuja posse era 
revezada pelos roubadores. Disse que não teve nenhum bem subtraído, pois conseguiu 
ocultar seu aparelho celular na trilha. Contou ter sido agredida pelo roubador 
menor de idade, que puxou seu braço além de ter sido ameaçada de morte, pois um 
deles questionou quem ele iria matar naquele dia. Acredita que a ação tenha durado 
de vinte a vinte e cinco minutos. Após subtraírem os bens das demais vítimas, os 
assaltantes os reuniram com outras vítimas e fugiram do local na posse de um 
veículo também subtraído. Disse que Edivaldo acionou a Polícia Militar e os 
roubadores foram presos. Confirmou ter reconhecido os cinco indivíduos presos. 
Dentre eles havia menor de idade. Viu duas armas, uma de verdade, enferrujada, e um
simulacro. Não realizou reconhecimento pessoal na delegacia de polícia. Reconheceu 
o réu Clóvis como um dos autores do roubo (fls. 323).

 A vítima Luciano contou que caminhava com seu primo José Lima em uma trilha e, ao 
retornarem ao veículo estacionado, foram abordados por seis indivíduos, todos 
agressivos. Disse que, em princípio, três dos roubadores passaram pelo declarante e
abordaram seu primo e, em seguida, um outro roubador apontou uma arma de fogo 
contra seu rosto e disse que era um assalto. Na sequência, outros dois roubadores 
passaram a recolher seus pertences, carteira, relógio, óculos e telefone celular. 
Disse que os bens de seu primo também foram subtraídos. Após, os assaltantes os 
levaram até outro ponto da trilha, onde permaneceram por um tempo, sendo ameaçados 
de morte, diziam que estavam com o demônio no corpo, além de ofenderem as vítimas. 
Dois roubadores permaneceram vigiando o declarante e seu primo, enquanto os demais 
foram abordar novas vítimas. Os roubadores, então, reuniram o declarante e seu 
primo com outras cinco vítimas. Disse que havia um outro casal também que foi 
vítima dos mesmos assaltantes, mas só teve  contato com eles na delegacia.  
Informou que a vítima Edivaldo conseguiu esconder seu telefone celular e acionou a 
polícia, que conseguiu prender cinco dos roubadores, tendo o sexto fugido. 

Confirmou ter reconhecido os cinco indivíduos detidos como os autores do roubo, 
sendo que dois deles eram menores de idade. Conseguiu recuperar apenas seu telefone
celular e seu relógio. Afirmou que o assalto durou cerca de quarenta minutos. Disse
que os roubadores estavam sem máscara. Afirmou ter visto dois revólveres escuros, 
um deles, colocado pelos assaltantes contra seu rosto, estava enferrujado. Viu duas
armas na delegacia, uma parecia um simulacro e a outra era um revolver. Não fez 
reconhecimento na delegacia de polícia, apenas no local dos fatos. Por fim, 
reconheceu os réus Eliseu e Cristian como dois dos roubadores que abordaram seu 
primo e o réu Clovis como um dos roubadores que estava armado e exaltado (fls. 
324). 

 Em semelhante sentido o relato da vítima José Lima. Contou aludida vítima que 
estava com seu primo momento em que, próximo à saída da trilha da caixa d'água, 
foram abordados por seis indivíduos. Eles exibiam duas armas de fogo, cuja posse 
era revezada entre eles. Os roubadores anunciaram o assalto e subtraíram seu 
relógio, o telefone celular, uma corrente e o seu carro. Declarou que os 
assaltantes os conduziram até o início da trilha e determinaram que eles ficassem 
ali, oportunidade em que passaram a ameaçá-los, dizendo que atirariam. Afirmou que 
permaneceram naquele local pelo período de, aproximadamente, meia hora, sendo 
vigiado por dois dos roubadores. Disse que foram levados pelos assaltantes para 
junto de outras cinco vítimas e que o ofendido Edivaldo conseguiu acionar a Polícia
Militar, pois permaneceu com seu aparelho celular. Em dado momento, as vítimas 
saíram da trilha e viram que os roubadores já não estavam mais ali. Contou que os 
policiais conseguiram deter cinco roubadores, dois deles menores de idade, que 
estavam dentro de seu automóvel.  Confirmou ter reconhecido todos como os autores 
do roubo. Esclareceu ter visualizado duas armas de fogo, além de outros roubadores 
simularem o porte de arma. Viu um revólver pequeno enferrujado e uma outra arma 
preta, que parecia ser uma pistola. Fez o reconhecimento no local dos fatos. Não 
realizou reconhecimento na delegacia de polícia. Por fim, reconheceu, sem sombra de
dúvidas, os réus Eliseu, Clóvis e Cristian, apontando Eliseu e Clovis como os 
roubadores que o puxaram e arrancaram sua corrente, enquanto Cristian o que 
empunhava uma das armas de fogo (fls. 325).

 A vítima Edivaldo contou que estava subindo a trilha da caixa d'água com sua 
esposa e seus cunhados, quando três roubadores os abordaram munidos de duas armas 
de fogo, cuja posse era revezada entre os criminosos. Afirmou que um desses 
roubadores conseguiu fugir. Disse que subtraíram sua aliança e sua corrente e a 
chave de seu carro, que foram recuperadas posteriormente. Após os assaltantes 
despojarem as vítimas de seus bens, ordenaram que todos prosseguissem até o final 
da trilha e os juntaram com outras duas vítimas, as quais já estavam rendidas. 
Afirmou que permaneceram rendidos por aproximadamente uma hora, até que foram 
deixados pelos roubadores. Disse que conseguiu esconder seu aparelho celular e, com
ele, acionou a Polícia Militar, que conseguiu abordar cinco roubadores, sendo que o
sexto fugiu. Confirmou tê-los reconhecido na delegacia de polícia por fotografia. 
Afirmou que os indivíduos estavam dentro do automóvel de uma das vítimas. Se não se
engana, dentre os cinco indivíduos detidos, três deles eram menores de idade. Disse
que uma arma era preta e a outra prata. Afirmou que uma era verdadeira e a outra 
era um simulacro. Na delegacia viu as armas e a munição. Por fim reconheceu, com 
certeza, Clóvis como um dos autores do roubo, afirmando que ele era agressivo e 
estava na posse de arma de fogo. Apontou Eliseu e Cristian como semelhantes a dois 
dos autores do crime. Eliseu teria puxado a aliança de seu dedo e Cristian mandado 
que caminhassem pela trilha (fls. 326).

 A testemunha Bruno Arantes Leitão, policial militar, narrou que estava em 
patrulhamento próximo ao local, ocasião em que foi irradiado via COPOM que sete 
indivíduos haviam roubado turistas nas proximidades da trilha da caixa d'água, bem 
como que os roubadores estavam descendo a trilha utilizando-se do veículo 
subtraído. Deslocaram-se ao local e, ao acessarem a entrada da trilha, visualizaram
um automóvel modelo Honda Fit e deram ordem de parada, momento em que todos os 

ocupantes do veículo tentaram se evadir. Disse que um dos ocupantes do carro desceu
com uma arma de fogo em punho. O colega da testemunha, então, efetuou um disparo, 
sendo dada nova ordem de parada. Ato contínuo citado indivíduo largou o armamento 
dentro do veículo e se evadiu. Os outros cinco indivíduos se deitaram no chão. 
Contou que com um menor de idade foi encontrado um simulacro de pistola. Na busca 
veicular, foi localizada a arma de fogo dispensada pelo criminoso que conseguiu 
fugir. Enquanto aguardavam apoio, as vítimas do roubo desceram a trilha e, de 
imediato, reconheceram os indivíduos detidos como os autores do roubo, bem como os 
pertences localizados com eles. Contou que um outro rapaz passou pelo local e 
também os reconheceu como os agentes que subtraíram seu boné. Após, deslocaram-se à
delegacia de polícia. Disse que os cinco indivíduos foram reconhecidos pelas 
vítimas  e estavam em posse dos bens das vítimas. Entre os cinco indivíduos havia 
dois menores de idade. Os cinco confessaram o crime. Disse que foi apreendido um 
revólver e um simulacro de arma de fogo. Acha que o revólver era cinza e o 
simulacro era preto. Grande parte dos bens subtraídos foram recuperados (fls. 327).

Em semelhante sentido o relato da testemunha Waldir dos Santos Júnior, também 
policial militar. Confirmou a testemunha terem as vítimas reconhecido no local dos 
fatos, como os autores do roubo, os cinco indivíduos abordados. Afirmou que os 
pertences subtraídos das vítimas foram localizados dentro do veículo em que estavam
os indivíduos detidos. Dentre os indivíduos abordados havia dois agentes menores de
idade. Contou ter sido apreendido um revolver enferrujado e um simulacro de pistola
preto (fls. 328).

 As testemunhas Thayna Martins, William Cleide Gouveia, Igor Caldeira da Silva e 
Moises José Alves não presenciaram os fatos e depuseram apenas sobre os 
antecedentes do corréu Eliseu, negando conhecerem qualquer fato que o desabone e 
afirmando que o corréu é epilético e toma "remédio controlado" (fls. 329/332). 

Os réus, por sua vez, confessaram parcialmente a prática o roubo, negando o emprego
de arma de fogo, terem agido com violência ou restringido a liberdade das vítimas 
(fls. 333, 334 e 335).

 Eliseu disse que estava na praia com Cristian e Clóvis quando surgiram Gabriel, 
Richard e "Magrão", conversaram por cerca de dez minutos, até que em dado momento 
“Magrão” os chamaram para praticarem um roubo e acabaram concordando. Subindo a 
trilha da caixa d´água, encontraram as vítimas e as assaltaram, pegaram delas os 
bens e as deixaram no local. Após, pegaram o veículo de uma das vítimas e, quando 
desciam a trilha, encontraram os policiais e pararam o veículo. “Magrão” conseguiu 
fugir correndo, enquanto os demais permaneceram no carro. Afirmou que estavam em 
seis e se utilizaram de apenas um simulacro de arma de fogo. Não agrediram as 
vítimas. Afirmou que a ação foi muito rápida. Não se recorda se eram cinco ou sete 
vítimas. Quando foram abordados estavam com os pertences e o veículo das vítimas. 
Não conhecia as vítimas, nem os policiais militares que o abordaram. Toma "remédio 
controlado" para epilepsia. Não viu “Magrão” apontar qualquer arma aos policiais 
(fls. 333).   

Clovis contou que estava na praia com Cristian e Eliseu, seu primo, quando Gabriel 
e Richard se aproximaram, junto com “Magrão” e os chamaram para praticarem o roubo.
Disse que aceitou a oferta e se dirigiam à trilha, onde abordaram as vítimas e 
subtraíram telefones celulares, óculos, cooler, corrente e veículo. Quando desciam 
a trilha de carro, foram abordados pelos policiais. Apenas “Magrão” conseguiu 
fugir. Negou o emprego de arma de fogo. Disse que estavam na posse de um mero 
simulacro de arma de fogo. Acha que eram sete vítimas. Quando abordados pela 
polícia estavam na posse dos objetos subtraídos dos ofendidos. Não conhecia as 
vítimas. Conhecia um dos policiais militares, mas nada tem contra ele. Trabalha. 
Disse que “Magrão” não ameaçou os policiais e que estes efetuaram disparos de arma 
de fogo (fls. 335).

Cristian narrou que abordou as vítimas juntamente com Eliseu, Clovis, “Magrão”, 
Richard e Gabriel, os dois últimos adolescentes. Pegaram delas os pertences e 
fugiram na posse de um carro. Ao descerem a trilha foram abordados pelos policiais 
militares. Afirmou que a ação não durou "nem um minuto". Estavam na posse de apenas
uma réplica de arma de fogo. Disse que havia sete ou oito vítimas. Quando foram 
abordados ainda estavam na posse dos bens subtraídos. O carro era de uma das 
vítimas. Não conhecia as vítimas, tampouco os policiais militares. Disse que 
“Magrão” não ameaçou os policiais (fls. 334).

 A negativa quanto ao emprego de arma de fogo e quanto à restrição de liberdade das
vítimas, porém, se mostra inaceitável.

Os acusados e seus comparsas foram abordados deixando o local dos fatos em posse do
veículo subtraído de uma das vítimas. No interior do automóvel foram localizados 
parte dos bens das vítimas e uma arma de fogo. Com um dos adolescentes apreendidos 
havia, ainda, um simulacro de arma de fogo.

As vítimas foram enfáticas ao narrar terem sido abordada por seis indivíduos e 
terem visualizado duas armas, afirmando que uma delas se tratava, de fato, de uma 
arma de fogo e a outra, de um simulacro. Algumas das vítimas, inclusive, afirmaram 
que a arma de fogo estava enferrujada, tal como consta no auto de exibição e 
apreensão de fls. 47/50 e nas fotografias do laudo pericial de fls. 416/422, que 
atesta a eficácia da arma para realização de disparos. 

As provas produzidas nos autos evidenciam também que as vítimas tiveram sua 
liberdade restringida por tempo relevante e superior ao necessário para a subtração
de seus bens. 

Com efeito, as vítimas afirmaram que, após a subtração, foram obrigadas a caminhar 
até outro ponto da trilha, onde foram deixadas todas juntas. Afirmaram que toda a 
ação durou cerca de trinta minutos, tempo superior ao necessário para a subtração 
de seus bens. 

 Como se sabe, nos delitos patrimoniais, a palavra da vítima é extremamente 
importante para a caracterização da autoria do crime, mormente quando se encontra 
em consonância com as demais provas nos autos, o que se verifica no presente caso. 

Sobre o valor das declarações da vítima em crimes de roubo já se decidiu:

 “ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes 
os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em 
concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 
coisa alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E 
TESTEMUNHAS - PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e 
testemunhas são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, 
quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. [...].” (TJSP, 
Apelação Criminal n.º 0145056-89.2008.8.26.0000. Órgão julgador: 4ª Câmara de 
Direito Criminal, j.26/07/2011.v.u). 

"Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. 
Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação 
penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O 
reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a 
circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova 
oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do 
delito. Apelo desprovido" (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: 
Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 
11/10/2016; Data de registro: 13/10/2016).

Como se vê, a prova é mais do que suficiente para a condenação.

 Ressalte-se que mesmo que algum dos roubadores não tenha eventualmente empunhado a
arma de fogo, trata-se de circunstância de natureza objetiva e, portanto, que se 
comunica a todos os agentes, pouco importando qual tenha sido a tarefa destinada a 
cada um deles na execução do evento criminoso. 

Neste sentido: 

“Roubos majorados - Elementos de prova que demonstram autoria e materialidade 
delitivas  Negativa do réu apartada dos demais dados constantes dos autos - Liame 
subjetivo entre os agentes caracterizado -  Emprego de arma que, como circunstância
objetiva, comunica-se aos comparsas  - Expropriação mediante restrição à liberdade 
dos ofendidos - Infrações cometidas em concurso formal - Regime fechado adequado às
circunstâncias do caso - Recurso improvido” (TJSP - Relator(a): Marcelo 
Gordo; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do 
julgamento: 16/04/2015; Data de registro: 17/04/2015). 

Igualmente: 

“Roubo circunstanciado - Emprego de arma e concurso de agentes comprovados por meio
da prova oral - Irrelevância quanto à ausência de exame pericial da arma - 
Circunstância de natureza objetiva - Causa de aumento que se comunica entre todos 
os partícipes. Nos crimes de roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, a 
palavra dos ofendidos assume especial importância, tanto para confirmar a 
materialidade e a autoria de mais de um agente, como o emprego de violência ou de 
grave ameaça exercida contra pessoa, mediante emprego de arma. Em tais situações, a
prova oral supre eventual ausência de laudo pericial e é suficiente para comprovar 
que a prática dos fatos deu-se em coautoria. Observe-se que, mesmo que a arma de 
fogo tenha sido utilizada na ação por apenas um dos comparsas, tal circunstância 
acaba, desde que reste evidenciado o liame subjetivo entre os agentes, se 
comunicando entre todos eles, dada sua natureza objetiva, pouco importando qual 
tenha sido a tarefa destinada a cada um deles na execução do evento criminoso 
(...)” (TJSP, Relator(a): Grassi Neto; Comarca: Santos; Órgão julgador: 8ª Câmara 
de Direito Criminal; Data do julgamento: 23/10/2014; Data de registro: 30/10/2014).

O roubo restou plenamente consumado.

  Os réus já haviam deixado o local do crime na posse dos bens subtraídos, quando 
foram surpreendidos e presos, de modo que o crime se consumou plenamente. Observo 
que a ofendida Brenda afirmou que parte de seus bens sequer foi recuperada. 

 De se invocar, no aspecto, a Súmula 582 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

 “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada". 

As provas demonstram que, em um só contexto fático, os réus e os demais agentes, 
subtraíram, primeiramente, bens de duas vítimas (Luciano e José Lima). Portanto,  
mediante uma só ação, dois patrimônios foram lesionados, de maneira que os acusados
deverão responder por dois crimes de roubo em concurso formal, nos termos do artigo
70, caput, do Código Penal. 

Na sequência, em um novo contexto fático, os réus e os demais agentes, subtraíram 
bens de quatro vítimas, a saber, Edivaldo, Brenda, Bianca e Vítor (a vítima Bárbara
não teve bens subtraídos e a vítima Everton não foi ouvida em juízo e nenhum dos 
outros ofendidos apontou como teria se dado a abordagem e a subtração de seus 

bens). Constata-se, aqui, portanto, que mediante uma só ação quatro patrimônios 
foram lesionados. Assim, os acusados deverão responder por outros quatro crimes de 
roubo em concurso formal, nos termos do artigo 70, caput do Código Penal. 

Por fim, há de ser reconhecida a continuidade delitiva. Isto porque, mediante mais 
de uma ação, os réus praticaram diversos crimes da mesma espécie (roubo) e, pelas 
condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes, há de se 
entender que o segundo delito (praticado contra as vítimas Edivaldo, Bianca, Brenda
e Vitor) é continuação do primeiro. Presentes estão, assim, os requisitos do art. 
71 do Código Penal.

Caracterizado, também, o crime de corrupção de menores, delito formal, bastando a 
participação dos jovens na conduta criminosa dos réus, participação esta 
sobejamente demonstrada na hipótese, independente de prova da efetiva corrupção dos
menores.

Sobre o tema, a Súmula 500 do STJ: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA 
independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”. 

Registro que a prática de crimes em concurso com dois adolescentes dá ensejo à 
condenação por dois crimes de corrupção de menores, em concurso formal:

“RECURSO ESPECIAL. PENAL. ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. ART. 244-B. 
CORRUPÇÃO DE MENORES. PARTICIPAÇÃO DE DOIS ADOLESCENTES NA EMPREITADA CRIMINOSA. 
PRÁTICA DE DOIS DELITOS DE CORRUPÇÃO DE MENORES. EXISTÊNCIA DE DOIS BENS JURÍDICOS 
TUTELADOS VIOLADOS. PRINCÍPIOS DA PRIORIDADE ABSOLUTA E DO INTERESSE DA CRIANÇA E 
DO ADOLESCENTE. CONCURSO FORMAL. CAUSA DE AUMENTO. PATAMAR DE MAJORAÇÃO. 
IMPOSSIBILIDADE DE ALTERAÇÃO DA FRAÇÃO. JUIZ QUE RECONHECEU A PRÁTICA DE TRÊS 
DELITOS E APLICOU A FRAÇÃO DE 1/6, SEM IMPUGNAÇÃO DA ACUSAÇÃO” (STJ – REsp 
1.680.114-GO, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, por unanimidade, julgado em 
10/10/2017, DJe 16/10/2017).

Resta a fixação das penas. 

 Atento aos critérios estampados no artigo 59 do Código Penal, observa-se serem 
ambos os réus primários.

Porém, a conduta dos acusados merece maior grau de censurabilidade. Agiram eles com
agressividade extrema, apontando a arma de fogo para o rosto das vítimas, dizendo 
que “estavam com o demônio no corpo” e que iriam atirar nos ofendidos.

Fixo assim a pena-base pela prática dos crimes de roubo acrescida de um sexto sobre
o mínimo legal, resultando em quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-
multa. 

 Com relação aos crimes de corrupção de menores, fixo a pena-base no mínimo legal: 
um ano de reclusão.  

 Reconheço a atenuante da menoridade relativa dos réus e reduzo a pena pela prática
dos crimes de roubo para o mínimo legal. Com relação ao crime de corrupção de 
menores, o reconhecimento da atenuante não faz reduzir a pena fixada no mínimo 
legal, atento ao disposto na Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

 Registre-se que o plenário do STF consolidou esse entendimento por meio do RE 
597270, em que foi reconhecida a existência de repercussão geral: 

 “AÇÃO PENAL. Sentença. Condenação. Pena privativa de liberdade. Fixação abaixo do 
mínimo legal. Inadmissibilidade. Existência apenas de atenuante ou atenuantes 
genéricas, não de causa especial de redução. Aplicação da pena mínima. 

Jurisprudência reafirmada, repercussão geral reconhecida e recurso extraordinário 
improvido. Aplicação do art. 543-B, § 3º, do CPC. Circunstância atenuante genérica 
não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. (RE 597270 QO-RG, 
Relator(a): CEZAR PELUSO, Tribunal Pleno, julgado em 26/03/2009, REPERCUSSÃO GERAL 
- MÉRITO DJe-104 DIVULG 04-06-2009 PUBLIC 05-06-2009 EMENT VOL-02363-11 PP-02257 
LEXSTF v. 31, n. 366, 2009, p. 445-458). 

A confissão é parcial, porquanto os réus negaram emprego de arma de fogo e 
restrição de liberdade das vítimas. Nessas condições, não incide a atenuante da 
confissão espontânea e, ainda que assim não fosse, tal incidência não poderia 
reduzir a pena a patamar inferior ao mínimo, consoante a Súmula citada.

 Tratando-se de roubos circunstanciados pelo concurso de agentes, emprego de arma 
de fogo e restrição de liberdade das vítimas, aumento a pena retro fixada pela 
prática do crime de roubo de dois terços (CP, art. 157, § 2º-A, inciso I), 
observando que no concurso de causas de aumento prevalece a causa que mais aumente,
nos termos do art. 68, parágrafo único, do Código Penal. Tal resulta em seis anos e
oito meses de reclusão e pagamento de dezesseis dias-multa.

Por força do concurso formal entre os quatro crimes de roubo cometidos contra as 
vítimas Edivaldo, Bianca, Brenda e Vítor, aplica-se a pena corporal de um só dos 
crimes de roubo, aumentada em um quarto, resultando em oito anos e quatro meses de 
reclusão e sessenta e quatro dias-multa (CP, art. 72)

 Observado o concurso formal de crimes entre os roubos cometidos contra as vítimas 
José Lima e Luciano, aumento a respectiva pena de um sexto, resultando em sete 
anos, nove meses e dez dias de reclusão e trinta e dois dias-multa (CP, art. 72).

Em conformidade com o artigo 71, caput do CP, diante da continuidade delitiva na 
prática dos crimes de roubo praticados contra os dois grupos de vítimas, aumento a 
pena mais grave em 1/6, alcançando-se, assim, nove anos, oito meses e vinte dias de
reclusão e pagamento de noventa e seis dias-multa (CP, art. 72).

 Há, ainda, que ser reconhecido o concurso formal entre os crimes de roubo e 
corrupção de menores, uma vez que, ao praticarem os roubos em comparsaria com dois 
adolescentes, no mesmo contexto e mediante um única ação, os réus praticaram também
dois crimes de corrupção de menores, razão pela qual, nos termos do artigo 70 do 
Código Penal aplica-se a pena mais grave dos delitos, porém aumentada de 1/5, 
resultando em onze anos e oito meses de reclusão e pagamento de noventa e seis 
dias-multa (CP, art. 72).

O regime inicial de cumprimento da pena corporal é o fechado, porquanto a ousadia e
periculosidade dos réus estão demonstradas pelo modo de intimidação das vítimas, em
concurso de diversos agentes, dois deles adolescentes, e com emprego de arma de 
fogo e de simulacro. As vítimas permaneceram sob a vigilância dos acusados e seus 
comparsas por tempo superior ao necessário para a subtração de seus bens, sendo 
constantemente ameaçadas. O roubo em tais circunstâncias consiste em crime 
gravíssimo, a demonstrar ousadia e periculosidade do agente, incompatível com 
cumprimento da reprimenda em regime penal mais brando. 

Com relação ao instituto da detração, melhor refletindo sobre o tema, verifico ser 
inconcebível a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, neste 
momento processual, por não estar demonstrado que os réus preencham tanto os 
requisitos objetivos, quanto os subjetivos para a progressão imediata de regime de 
pena, de modo que a análise deverá ser feita, oportunamente, pelo MM. Juízo da 
Execução. 

Ademais, o regime prisional foi fixado também em razão da gravidade concreta do 
crime e não exclusivamente em função do quantum da pena imposta, de modo que 

inviável a detração antecipada. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
nos termos do art. 44 do Código Penal. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 
2o, do Código Penal. 

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO CRISTIAN DA SILVA REIS e 
CLOVIS MEIRELES DE SOUZA, qualificados nos autos, por incursão nas sanções do art. 
157, § 2º, incisos II e V e § 2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do art. 70, 
ambos do Código Penal (vítimas J.e L.), do art. 157, § 2º, incisos II e V e § 2º-A,
inciso I, por quatro vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal (vítimas B.,
B., E. e V.), todos c.c. art. 71, caput, do Código Penal; e do art. 244-B da Lei nº
8.069/90, por duas vezes, tudo na forma do art. 70, do Código Penal, às penas de 
onze anos e oito meses de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de noventa
e seis dias-multa calculados no mínimo legal.

Os réus responderam presos ao processo e, uma vez condenados por crimes de roubo 
majorado pelo concurso de agentes, emprego de arma de fogo e restrição de liberdade
das vítimas e também de corrupção de menores, presos devem permanecer, uma vez 
presentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar decretada.  O crime de 
roubo é grave e acomete a sociedade de patológica intranquilidade.  A ordem pública
ver-se-ia fragilizada pela presença dos réus no meio social. Denego ao réus o 
direito de recorrerem em liberdade. 

Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. 

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado 
oficial. 

Nos termos do art. 4º, § 9º da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu Cristian com
o pagamento das custas processuais correspondentes a cem UFESP's, calculadas ao 
valor vigente à época do pagamento.

Defiro ao réu Clovis, assistido pela Defensoria Pública, os benefícios da Justiça 
Gratuita. Anote-se. 

Oportunamente, arquivem-se os autos. 

P.I.C.

Guaruja, 18 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

