1502745-69.2019.8.26.0079
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... réu; é suficiente para definir a finalidade de tráfico.
               
Como é sabido, o delito de tráfico de drogas não exige, para a sua configuração, a venda propriamente dita do entorpecente.

Nesse sentido, confira-se:

“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
1ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1502745-69.2019.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502745-69.2019.8.26.0079
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2328814/2019 - DEL.SEC.BOTUCATU, 8497882 - DEL.SEC.BOTUCATU, 1704/19/200 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2328814 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 1704/19/200 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 2328814 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 1704/19/200 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 2328814 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 1704/19/200 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 2328814 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 1704/19/200 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 2328814 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 1704/19/200 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 2328814 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 1704/19/200 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 2328814 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 1704/19/200 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 2328814 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 1704/19/200 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 2328814 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 1704/19/200 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 2328814 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 1704/19/200 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 2328814 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 1704/19/200 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 2328814 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 1704/19/200 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 2328814 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 1704/19/200 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO LEONARDO LOURENCO SOARES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR


Vistos.


ANTONIO LEONARDO LOURENCO SOARES, qualificado nos autos, foi denunciado e viu-se processado como incurso no artigo artigos 33, “caput”, da Lei 11.343/06; art. 12, da Lei nº 10.826/03, e art. 333, “caput”, do Código Penal, em concurso material, porque no dia no dia 11 de novembro de 2019, por volta das 21h00min, na Rua Humberto Pereira Machado, nº 310, Parque Marajoara, nesta cidade e Comarca, trazia consigo e tinha em depósito drogas, para fins de tráfico, consistentes em onze porções de cocaína, com peso líquido aproximado de 5,65 gramas, substâncias que determinam dependência física ou psíquica, conforme laudo de constatação provisória de fls. 19/23.

Consta, ainda, que na mesma oportunidade, ANTONIO LEONARDO LOURENCO SOARES mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência, munições, de uso permitido, consistentes em sete projéteis, marca CBC, sendo um deles com a ponta oca, sem a necessária autorização fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta, por fim, que nas mesmas condições acima descritas, ANTONIO LEONARDO LOURENCO SOARES ofereceu vantagem econômica indevida a funcionário público, consistente na quantia de R$ 450,00, para determiná-lo a omitir ato de ofício.

Conforme o apurado, ANTONIO trazia consigo e tinha em depósito entorpecentes para entrega e consumo de terceiros e mantinha sob sua guarda projéteis de uso permitido, porém, sem a necessária autorização (fls. 16/17).

Policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, quando avistaram ANTONIO em atitude suspeita, conduzindo a motocicleta Honda CG, placas DWU-3381, de Botucatu/SP. Realizada a abordagem, foram localizados com o acusado quatro pinos de cocaína e a importância de R$ 450,00 em dinheiro. Indagado, ANTONIO disse aos policiais militares que eles poderiam ficar com o dinheiro apreendido se o liberassem. Diante da negativa dos  policiais, o acusado admitiu a mercancia de drogas, afirmando que realizava o chamado “Disque-Droga”, e que o valor apreendido era produto das vendas. Em seguida, o acusado informou que em sua residência havia outras porções de entorpecentes. Os policiais foram até o local e encontraram, dentro do guarda-roupa, mais sete pinos de cocaína prontos para a venda e embalados da mesma maneira que os anteriores. No local também foram apreendidas sete munições, calibre 38 e dois aparelhos celulares.

Sobreveio a prisão em flagrante do denunciado. Perante a Autoridade Policial, o acusado admitiu a traficância, indicando Paulo Henrique Nizoli, vulgo “PH”, como  fornecedor do entorpecente comercializado.

O relatório final foi apresentado em 11/11/2019 (fls. 55/57).

A denúncia foi oferecida em 18/11/2019 (fls. 88/91).

Por decisão de 22/11/20191 foi determinada a notificação do réu (fls. 94).

O réu foi notificado (188), e informou possuir advogado particular.

Defesa preliminar foi apresentada às fls. 153/155.

A denúncia foi recebida em 08/01/2020, sendo designada audiência de instrução e julgamento (fls. 171/172).

O réu foi citado (fls. 230).

Durante a instrução criminal foram ouvidas uma testemunha arrolada em comum pela acusação e defesa e duas testemunhas arroladas pela defesa (fls. 386) e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 394).

O MP apresentou memoriais por mídia requerendo a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 394).

A defesa apresentou alegações finais escritas arguindo, em sede de preliminar, a ilegalidade da invasão de domicilio, o reconhecimento do princípio da insignificância em relação ao delito do art. 12 da Lei n° 10.826/03. No mérito, pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência de provas ou, subsidiariamente, requereu a aplicação do tráfico privilegiado, por ser o réu primário, possuir bons antecedentes e não integrar organização criminosa (fls. 405/443).

É o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação penal púbica incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela pratica de condutas que, em tese, estariam a configurar os delitos de tráfico de drogas, posse de munição de uso permitido e corrupção ativa.

Primeiramente, cumpre trazer à baila as questões levantas pela defesa em sede de preliminar. 

No que tange a alegação da ilegalidade da invasão domiciliar, a mesma não deve prevalecer.

Nos termos do artigo 5°, inciso XI da Constituição Federal:

"a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial;"

Tem-se assim que o próprio artigo excepciona a regra da inviolabilidade do domicílio em caso de flagrante delito, o que ocorria no presente caso, uma vez que na residência do acusado deflagrava-se a traficância.

Não basta-se, é entendimento pacífico dos nossos Tribunais que o tráfico de drogas é crime permanente o que evidência a situação de flagrância. Vejamos:

"PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO CAUTELAR. INEXISTÊNCIA DE ILEGALIDADE. RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Por ausência de prova pré-constituída, que se faz indispensável em sede de habeas corpus, não há como aferir se o recorrente foi, de fato, agredido pelos policiais. 2. "Tratando-se o tráfico ilícito de drogas de crime permanente, não há se falar em ilegalidade da prisão em flagrante por violação de domicílio, uma vez que a Constituição Federal, em seu art. 5º, inciso XI, autoriza a entrada da autoridade policial, seja durante o dia, seja durante a noite, independente da expedição de mandado judicial. Precedente." (HC 267.968/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 15/08/2013, DJe 26/08/2013). 3. "A arguida ilegalidade da prisão em flagrante pela demora injustificada de sua homologação resta superada pela já ocorrida conversão em prisão preventiva" (HC 282.976/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 27/05/2014, DJe 09/06/2014). 4. Não é ilegal o encarceramento provisório decretado para o resguardo da ordem pública, em razão da reiteração delitiva do recorrente, que responde a outros processos criminais pelos crimes de tráfico de drogas, roubo e homicídio. 5. Recurso a que se nega provimento." (STJ - RHC: 59441 BA 2015/0103018-6, Relator: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Data de Julgamento: 02/06/2015, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 10/06/2015).

Do mesmo modo, não prospera a aplicação do princípio da insignificância em relação ao artigo 12 da Lei n° 10.826/03.

Os crimes previstos no art. 12, art. 14 e art. 16 da Lei n. 10.826/2003 são de perigo abstrato, sendo desnecessário perquirir sobre a lesividade concreta da conduta, porquanto o objeto jurídico tutelado não é a incolumidade física e sim a segurança pública e a paz social, colocadas em risco com o porte de munição, ainda que desacompanhada de arma de fogo. Por esses motivos, via de regra, é inaplicável o princípio da insignificância aos crimes de posse e de porte de arma de fogo ou munição.

Não obstante, in casu, o acusado está sendo processado pela prática de outros delitos, tráfico de drogas e corrupção ativa, de modo que não demonstradas a mínima ofensividade da ação e a ausência de periculosidade social exigidas para a concessão de tal benesse. 

Nesse sentido: 

"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PORTE ILEGAL DE MUNIÇÕES DE USO RESTRITO, DESACOMPANHADAS DE ARMA DE FOGO. POSSIBILIDADE, EM TESE, DE INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. APLICABILIDADE, NO CASO CONCRETO. AGRAVADA QUE, A PEDIDO DO CORRÉU, SEU COMPANHEIRO, ESCONDEU AS MUNIÇÕES EM SUAS VESTES NO MOMENTO DA ABORDAGEM POLICIAL. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça aponta que os crimes previstos no art. 12, art. 14 e art. 16 da Lei n. 10.826/2003 são de perigo abstrato, sendo desnecessário perquirir sobre a lesividade concreta da conduta, porquanto o objeto jurídico tutelado não é a incolumidade física e sim a segurança pública e a paz social, colocadas em risco com o porte de munição, ainda que desacompanhada de arma de fogo. Por esses motivos, via de regra, é inaplicável o princípio da insignificância aos crimes de posse e de porte de arma de fogo ou munição . 2. Não obstante, esta Corte acompanhou a nova diretriz jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal, que passou a admitir a incidência do princípio da insignificância na hipótese da posse de pequena quantidade de munição, desacompanhada de armamento hábil a deflagrá-la. 3. Para que exista, de fato, a possibilidade de incidência do princípio da insignificância, deve-se examinar o caso concreto, afastando-se o critério meramente matemático. Isso porque é evidente que a aplicação ou não do princípio da bagatela está diretamente relacionada às circunstâncias do flagrante, sendo imperioso o vislumbre imediato da ausência de lesividade da conduta. 4. No caso em apreço, a incidência do princípio da insignificância foi afastada sob o fundamento de que o corréu (companheiro da agravada) foi apreendido, no mesmo contexto, com a arma de calibre 9mm. Todavia, tal fato não obsta o reconhecimento da bagatela em relação à ré, máxime em razão das munições terem sido guardadas em suas vestes íntimas a pedido do corréu, seu companheiro, quando ambos foram abordados por policial militar. 5. Como destacado na sentença absolutória, parece verossímil a alegação da agravada no sentido de que a propriedade das munições eram do corréu, o qual teria lhe pedido para escondê-las no momento da abordagem policial. Desse modo, é possível se vislumbrar a irrelevância penal da conduta imputada. Diante de tais circunstâncias, mostra-se proporcional ao caso a aplicação do princípio da insignificância. 6. Agravo regimental desprovido." (AgRg no HC 688.056/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 13/12/2021).

"DIREITO PENAL E PROCESSUAL PENAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. DISSÍDIO CONFIGURADO. CRIME DO ART. 16, CAPUT, DA LEI N. 10.826/2003. POSSE DE UMA MUNIÇÃO DE USO RESTRITO. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA NO CASO CONCRETO. IMPOSSIBILIDADE. CONDENAÇÃO CONCOMITANTE POR CRIMES DE TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA PROVIDOS. AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO. RECURSO ESPECIAL DESPROVIDO. 1. A Quinta Turma e a Sexta Turma dessa Corte Superior, a última, em algumas oportunidades, tem entendido que o simples fato de os cartuchos apreendidos estarem desacompanhados da respectiva arma de fogo não implica, por si só, a atipicidade da conduta, de maneira que as peculiaridades do caso concreto devem ser analisadas a fim de se aferir: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) a ausência de periculosidade social da ação; c) o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 2. Na hipótese dos autos, embora com o embargado tenha sido apreendida apenas uma munição de uso restrito, desacompanhada de arma de fogo, ele foi também condenado pela prática dos crimes descritos nos arts. 33, caput, e 35, da Lei n. 11.343/06 (tráfico de drogas e associação para o tráfico), o que afasta o reconhecimento da atipicidade da conduta, por não estarem demonstradas a mínima ofensividade da ação e a ausência de periculosidade social exigidas para tal finalidade.3. Embargos de Divergência providos, agravo regimental provido e recurso especial desprovido." (EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RESP Nº 1.856.980 - SC (2020/0006029-0)RELATOR: MINISTRO JOEL ILAN PACIORNIK, julgado em 22/09/2021).

Assim, ficam afastadas as preliminares arguidas.

Na questão de fundo, ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos crimes descritos na denúncia restaram satisfatoriamente comprovadas.

Nesse sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls.1/2); o auto de exibição e apreensão (fls. 16/17); o laudo de constatação (fls. 19/23); o  laudo pericial (fls.75/76); o relatório (fls.130/132 e 145/148); o laudo de exame químico toxicológico (fls. 126/127); o laudo pericial referente às munições (199/200), os depoimentos das testemunhas, e a versão do acusado.

Interrogado em juízo, o réu afirmou que na data dos fatos estava fazendo entregas para a Casa da Pizza, quando foi abordado pelos policiais. Admitiu que estava com "dois pinos" por ser usuário de drogas. Que o dinheiro encontrado com ele na hora da abordagem era destinado ao pagamento de pensão alimentícia às filhas menores. Que os policias entram em sua residência sem autorização dele ou de sua genitora e no local foram encontrados mais quatro pinos de entorpecente e munições. Em relação às munições encontradas relatou que eram de uma arma antiga que pertencia a seu avô. Negou ter oferecido dinheiro aos policiais. Afirmou, ainda, que não conhecia os policiais, não integra nenhuma organização criminosa, trabalha como marceneiro e nos finais de semana faz entrega de pizzas (essência do depoimento de fls. 394).

A testemunha Juliano Henrique Gonzaga Bordinhon, relatou que estavam em patrulhamento no Parque Marajoara e que o réu, ao perceber a presença dos policias demonstrou nervosismo e deixou a moto "morrer". Que os policiais fizeram a abordagem e encontraram com ele quatro porções de cocaína e R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais) em dinheiro. Que o réu ofereceu o valor encontrado aos policiais para ser liberado e, diante da recusa, passou a colaborar com a abordagem, admitindo que atuava por meio do "Disque Drogas" e que em sua residência havia mais entorpecente. Que os policiais dirigiram-se até a residência do réu, onde foram encontradas mais sete porções de cocaína e sete munições de calibre 38. (essência do depoimento de fls. 386).

A testemunha  Dra. Vanessa Jardim Gonzales Vieira, afirmou que conhece o acusado e sua família há anos. Que não tem conhecimento de nada que desabone a conduta dele. Que o réu trabalha na Marcenaria Miquéias e  nos finais de semana faz entrega de pizzas.  

A testemunha Rafael Augusto Martins de Souza, relatou que conhece o réu, que ele trabalha na Marcenaria Miquéias e também faz entrega de pizza. Que ele possui duas filhas. Afirmou que é proprietário da Pizzaria Casa da Pizza Frita e que na data dos fatos, o réu estava prestando serviço para sua empresa.   

Tem-se assim que o réu negou os fatos querendo fazer crer que o entorpecente localizado era destinado ao seu consumo pessoal, bem como que as munições eram de uma arma antiga de seu avô. 

Todavia, em que pese a versão dada pelo acusado o pedido acusatório merece ser julgado procedente. Vejamos:

O policia militar ouvido em juízo relatou que na data dos fatos, ao perceber a presença dos policias o acusado demostrou certo nervosismo deixando a motocicleta morrer. Diante do fundado motivo realizaram abordagem. Em revista pessoal lograram localizar com o acusado quatro porções de cocaína e R$ 450,00 em dinheiro. Afirmou que o réu ofereceu mencionado valor a fim de que pudesse ser liberado, todavia, diante da negativa, confirmou que estava realizando o tráfico de drogas, atuando como "Disque drogas" bem como confidenciou que em sua residência havia mais entorpecentes. Deslocaram-se até a casa do acusado onde lograram localizar mais sete porções de cocaína e sete munições de calibre 38.

As testemunhas de defesa não presenciaram os fatos e limitaram-se a tecer bons comentários acerca da pessoa do acusado. 

Ora, apesar do acusado ter negado o tráfico de drogas, trazendo em seu interrogatório judicial uma elaborada e fantasiosa versão, o conjunto probatório demonstra o contrário.

O policial militar prestou depoimento firme e harmônico que se coaduna com as demais provas produzidas nos autos.

A quantidade de droga apreendida, sua forma de acondicionamento, as embalagens e a quantidade de dinheiro encontradas, tudo comprova a atividade de tráfico que era desenvolvida pelo acusado.

O acusado, por sua vez, não trouxe nenhuma prova a confirmar as suas alegações. 

Além disso, o laudo de exame químico toxicológico de fls. 125/127 resultou positivo para cocaína. 

O Juiz de Direito, analisando a questão no contexto, observada a livre convicção motivada, deve decidir segundo sua consciência, buscando o alcance das verdadeiras finalidades das Leis.  

Nesse diapasão: 

“PERANTE O NOVO DIREITO BRASILEIRO, O JUIZ CRIMINAL É CHAMADO A EXERCER O SEU NOBRE OFÍCIO COM A SUA PRÓPRIA CONSCIÊNCIA, COM SEU PRÓPRIO RACIOCÍNIO, COM SUA LIVRE CRÍTICA. JÁ NÃO SERÁ UM INTÉRPRETE ESCOLÁSTICO DA LEI, UM APLICADOR DE JUSTIÇA TARIFADA, UM ÓRGÃO AUTOMÁTICO DE FÓRMULAS SACRAMENTAIS, MAS UMA CONSCIÊNCIA LEVRE A REGULAR DESTINOS HUMANOS” (TACRIM-SP - Rel. VALENTIN SILVA -  RT 501/307).       

O depoimento do policial é coerente. A quantidade de droga apreendida; a forma do seu acondicionamento; e a fantasiosa versão apresentada pelo réu; é suficiente para definir a finalidade de tráfico.
               
Como é sabido, o delito de tráfico de drogas não exige, para a sua configuração, a venda propriamente dita do entorpecente.

Nesse sentido, confira-se:

“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663).

Ainda:

“Não é dispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido”. (RT 729/542).
                                                                                
Fica bem tipificada a conduta prevista no artigo 33, “caput”, da Lei de Tóxicos.

Conjunto probatório fortíssimo, não fica margem alguma para a desclassificação do tipo penal para a figura do artigo 28 da nova lei.  
 
Diante da possibilidade da livre convicção motivada, lembremos que em se tratando de delitos clandestinos, a força dos indícios não pode ser desprezada. A respeito, vale anotar:

“PROVA INDICIÁRIA – FORÇA PROBANTE – NO QUE INTERESSA AO DIREITO PROCESSUAL, A FORÇA PROBANTE DOS INDÍCIOS É IGUAL À DE QUALQUER OUTRO MEIO DE PROVA – SE O ESPÍRITO HUMANO, NA MAIORIA DAS VEZES, NÃO ATINGE A VERDADE SENÃO POR ARGUMENTOS PROBATÓRIOS INDIRETOS, PARA EVIDENCIAR A CIRCUNSTÂNCIA IGNORADA COM O NEXO DE CAUSALIDADE, OU DE IDENTIDADE ESPECÍFICA, NÃO PODERIA, POIS, SER DESPREZADA, NOS JUÍZOS CRIMINAIS, A PROVA INDICIÁRIA, DÊS QUE CADA VEZ MAIS A INTELIGÊNCIA, A PRUDÊNCIA E A CAUTELA DOS CRIMINOSOS DIFICULTAM A PROVA DIRETA” (RT 728/478).

A coerência dos depoimentos e o bom trabalho feito pelos policiais devem ser prestigiados, compreendendo-se sobre a dificuldade cada vez maior na luta diária contra o crime, mormente contra o tráfico de drogas que está acabando com a nossa juventude e com suas famílias.
 
Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Pontuo, ainda, que o tipo penal é de ação múltipla e conteúdo variado, estando bem tipificada a conduta pelo fato de o réu trazer consigo e ter em depósito drogas, para aqueles fins.

Do mesmo modo, devidamente comprovada a autoria e materialidade do delito previsto no artigo 12 da Lei n° 10.826/03.

A apreensão das munições foi confirmada pelo acusado em seu interrogatório e corroborada pelo relato do policial militar.  

Ademais, a eficácia das munições restou comprovada pelo laudo de fls. 199/202.  

Por fim, em que pese o acusado tenha negado a oferta indevida do montante apreendido a fim de que o policial o libera-se, sua versão restou isolada nos autos não encontrando respaldo em nenhum elemento de prova produzido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

Outrossim, cabe lembrar que os policiais militares são funcionários públicos que gozam de presunção de veracidade de seus atos não restando demostrado, in casu, qualquer motivo para mentir e prejudicar o acusado.

Sendo assim, não resta dúvida de que no dia, horário e local descritos na denúncia o réu trazia consigo e tinha em depósito drogas para fins de tráfico, possuía e mantinha sob sua guarda munições de uso permitido, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como ofereceu vantagem indevida a funcionário público a fim de determina-lo a omitir ato de ofício.

As condutas encontram tipicidade na exata correspondência com os delitos definidos no artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06; art. 12, da Lei nº 10.826/03, e art. 333, “caput”,do Código Penal, em concurso material.       

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência dos delitos e passo a aplicar a pena. 

A) Do delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06:

O acusado é primário (fls. 93). Por conseguinte, as circunstâncias elencadas no artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis, não havendo motivos para fixação da pena base acima do mínimo legal. Fixo-a, pois, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor menor.

Não se vislumbram agravantes e atenuantes, bem como causas de aumento de pena a serem consideradas. 

Considerando, todavia, o disposto no art. 33, §4º., Lei nº. 11.343/06, sendo o réu primário, de bons antecedentes, e inexistindo elementos a indicarem que se dedique a atividade criminosa nem integre organização criminosa, reduzo a pena de 2/3 (dois terços), fiaxando-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 

Neste ponto, anoto que este Magistrado, após refletir sobre a recente decisão prolatada pelo Plenário da Corte Suprema (STF – HC 188.533/MS – Rel. Min. Carmen Lúcia), a qual entendeu que a figura do tráfico privilegiado, estampada no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06 não se harmoniza com a qualificação de hediondez prevista no "caput" e §1º do mesmo dispositivo legal, passa a considerar que, não obstante as discussões acerca do mérito de referida decisão, não cabe a este Juízo deixar de reconhecer força a referido precedente. 

Entendimento em sentido contrário poderia significar instabilidade e insegurança jurídica aos jurisdicionados, com sérios riscos não só de comprometimento a imagem do Poder Judiciário, mas, também, com risco de cometimento de inconstitucionalidade, já que na prática, sob o manto da aparente legalidade da decisão, estaria por ela a se negar a competência constitucional do Supremo Tribunal Federal de dar a última palavra na interpretação da Constituição Federal (CF art. 102, “caput”).

Nesse sentido, anoto as lúcidas ponderações do Eminente Ministro Edson Fachin ao analisar força de precedente sem efeito vinculante, nos autos do HC n. 135.752/PB, verbis: “A decisão proferida no HC 126.292/SP realmente não ostenta caráter erga omnes ou vinculante, nada obstante impende que a Corte confira estabilidade a sua própria jurisprudência, ressalvados por evidente doutos entendimentos divergentes na fixação de teses majoritárias. Entendo que a decisão tomada pelo Plenário não teve, a rigor, como base apenas peculiaridades do referido caso concreto, tanto que culminou na edição de tese que, dentre outras funções, exerce a tarefa de indicar, em sentido geral, a compreensão da Corte Suprema sobre dada matéria.”

Ora, se o processo que deu origem ao precedente foi afetado e decidido pelo Plenário (HC 118.133/MS) indicando a compreensão do STF sobre o tema e qual a correta interpretação a ser seguida, não cabe ao Juízo de primeiro grau, fechar os olhos a tal decisão.

De arremate, observo que o Pretório Excelso, confirmando o raciocínio acima exposto, tem reconhecido a existência de manifesta ilegalidade nos pronunciamentos judiciais que têm resistido à aplicação do entendimento do citado precedente, uma vez que esta postura colide frontalmente com a diretriz jurisprudencial firmada pelo Plenário da Corte Suprema, de maneira à tornar-se irrecusável a plausibilidade do pleito deduzido, conforme se pode observar das decisões proferidas recentemente: HC 136.545 MC /SP – Rel. Min. Celso de Mello,  HC 116.128/MS – Rel. Min. Gilmar Mendes e HC 136.373/SP – Rel. Min. Dias Toffoli.

Portanto, observado o precedente, o regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o aberto.

B) Do delito previsto no artigo 12, da Lei nº. 10.826/03:

Pelos mesmos motivos acima expostos fixo a pena-base no seu valor mínimo legal, ou seja, 01 (um) ano de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal.

Não se vislumbram agravantes e atenuantes, bem como causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas. 

C) Do delito previsto no artigo 333, "caput", do Código Penal:

Pelos mesmos motivos acima expostos fixo a pena-base no seu valor mínimo legal, ou seja, 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal.

Não se vislumbram agravantes e atenuantes, bem como causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas. 

Por força do concurso material de crimes, artigo 69 do Código Penal, as penas dos crimes de tráfico de drogas e corrupção ativa devem ser somadas, pois foram duas condutas delitivas praticadas pelo réu contra no mesmo contexto. Assim, fixo as penas em 03 (três) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 176 (cento e setenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal.

Ainda por força do concurso material de crimes a pena de reclusão deverá ser primeiramente executada. 

Em que pese a primariedade do acusado, deixo de substituir as penas privativas de liberdade por restritivas de direito tendo em vista que o montante das penas aplicadas supera o patamar máximo previsto no artigo 44, do Código Penal. 

Torno definitiva a pena em 03 (três) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 186 (cento e oitenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal; e 01 (um) ano de detenção, em regime inicial aberto.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR ANTONIO LEONARDO LOURENCO SOARES ao cumprimento da pena de 03 (três) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 176 (cento e setenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao artigo 33, §4°, da Lei nº. 11.343/06 e artigo 333, “caput”,do Código Penal, em concurso material;  e  01 (um) ano de detenção, em regime inicial aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao artigo 12, da Lei nº 10.826/03.

Decreto o perdimento do numerário, objetos e veículo apreendidos (fls. 16/17), na forma do artigo 63 da Lei nº. 11.343/06, pois vinculados à prática do comércio ilícito, não havendo qualquer prova em contrário. Oportunamente expeça-se o necessário.

Caso algum dos bens apreendidos não possuam qualquer valor comercial, deixo de decretar o seu perdimento e autorizo a sua destruição, nos termos dos artigos 25 a 28, da Portaria SENAD nº 01, de 10/01/2020. Expeça-se o necessário, oportunamente.

O réu, se insatisfeito com a decisão poderá recorrer em liberdade.

Expeça(m)-se certidão(ões) de honorários ao(s) defensor(es) dativo(s), conforme Convênio Defensoria/OAB, se o caso.

Transitada esta em julgado, lancem o nome do réu no rol dos culpados. 

Nos termos do Provimento CSM nº 2482/2018 (DJE 24/10/2018, p. 02/03) e artigo 525 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral da Justiça, defiro a incineração das amostras guardadas para contraprova. Oportunamente, expeça-se o necessário.

Por fim, quanto à pleiteada assistência judiciária, verifico que a defesa não juntou aos autos nenhum documento que comprove a impossibilidade econômica do réu para arcar com as custas processuais.

Além disso, ele é representado por defensor constituído (fls. 165), o que por si só demonstra que não se encontra em situação de miserabilidade, de modo que, indefiro o pedido formulado.

Custas na forma da lei.         

P. R. I. C.

Botucatu, 10 de maio de 2022.

Josias Martins de Almeida Júnior
                Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA