1502239-93.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2264841/2022 - 3º Distrito Policial de Ribeirão Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO LUCIO SILVERIO e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO


Vistos.
FERNANDO LUCIO SILVERIO e WILLIAN BERNARDES DA SILVA DOS SANTOS foram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502239-93.2022.8.26.0530 - controle nº 2022/001109
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2264841/2022 - 3º Distrito Policial de Ribeirão Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO LUCIO SILVERIO e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO


Vistos.
FERNANDO LUCIO SILVERIO e WILLIAN BERNARDES DA SILVA DOS SANTOS foram denunciados como incursos no artigo 14 do Estatuto do Desarmamento (Lei nº 10.826/03), combinado com o artigo 29 do Código Penal, porque no dia, horário e local descritos na denúncia, agindo previamente ajustados e com unidade de desígnios, detinham, transportavam, mantinham sob suas guardas a arma de fogo do tipo Garrucha, sem marca aparente, calibre 38, de uso permitido, e uma munição intacta, sem autorização e em desacordo com determinação regulamentar para tanto.
Narra a denúncia que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina por aquele bairro quando visualizaram ambos os acusados. Os dois, ao verem a aproximação da viatura policial, demonstraram muito nervosismo, fato que ensejou a abordagem de ambos.
Em revista pessoal, os policiais encontraram embaixo das vestes de Fernando um simulacro de arma de fogo (pistola) e embaixo das vestes de Willian foi encontrada uma arma de fogo, tipo garrucha de calibre 38, cabo de madeira, sem numeração aparente e municiada com um projétil intacto. Informalmente nada quiseram declarar.
Conduzidos até à delegacia, Willian disse que havia recebido a arma de fogo como pagamento de uma dívida e que Fernando arrumou um comprador para a referida garrucha. Fernando e o interrogado estavam indo vender a garrucha e o simulacro (portado por Fernando) para um comprador arrumado por Fernando, quando foram abordados pelos policiais.
Fernando confirmou que portava o simulacro, que o adquiriu para a proteção. Contudo, resolveu vende-lo e o anunciou na OLX. Arrumou o comprador, combinaram a entrega. O amigo tinha a garrucha, então combinaram que a venderiam e estavam indo ao encontro do comprador, quando a polícia os abordou.
Na audiência de custódia de 28 de setembro de 2022, os acusados tiveram suas prisões em flagrante convertidas em preventivas (págs. 91/92).
A denúncia (págs. 119/121), instruída pelo inquérito policial, foi recebida em 10 de outubro de 2022 (págs. 125/126).
Pessoalmente citados (Fernando - pág. 134; Willian – pág. 132), os acusados apresentaram, em peça conjunta, resposta à acusação (pág. 141). 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, com a ferramenta Microsoft Teams a prova oral foi colhida e interrogados os acusados. Debates realizados, o Ministério Público posicionou-se pela condenação nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou por reconhecimento dos benefícios legais em relação a Willian; em relação a Fernando, sustentou a absolvição, porque Fernando apenas sabia que Willian estava com a arma e por insuficiência de provas de que tinha ambos tinham aquela arma de forma compartilhada e que Fernando teria algum ganho efetivo por eventual venda ou uso daquela arma; subsidiariamente, pugnou pelo reconhecimento de benefícios legais.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é procedente.
A materialidade ficou comprovada com o auto de exibição/apreensão (pág. 15), laudo pericial da arma de fogo (págs. 105/108), bem como nos relatos produzidos em fase inquisitorial e corroborados em juízo.
Alexandre Ricardo Casanova Gonçalves e Darwin Lopes Oliveira estavam em patrulhamento quando se depararam com Fernando e Willian, os quais demonstraram nervosismo,  o que motivou abordagem. O policial Alexandre foi em direção de Fernando, enquanto seu parceiro Darwin a Willian; Fernando tirou uma sacola da cintura e jogou no telhado de uma residência próxima. Em busca pessoal, com Fernando nada foi localizado e com Willian foram localizadas uma garrucha calibre 38 e uma munição intacta. Recuperada a sacola que estava na posse do Fernando, nela continha um simulacro de pistola da marca Rossi. Os acusados não explicaram sobre o porte da arma e do simulacro; foram algemados e conduzidos à autoridade policial. 
Interrogado, Willian Bernardes da Silva dos Santos narrou ter recebido a garrucha por um crédito que tinha para receber. Fernando entrou em contato e disse que tinha um simulacro para vender e por isso Willian respondeu ter uma garrucha para vender pelo valor de R$700,00. Felipe seria a pessoa interessada em comprar a arma e o simulacro em local próximo a sua casa, para onde ambos foram e, enquanto esperavam, a polícia os abordou. Não tinha autorização para possuir e portar a arma de fogo.
Fernando Lucio Silverio, quando interrogado, contou que estava com o simulacro e o anunciou no OLX; Felipe interessou-se e este perguntou se tinha outra arma para vender, por isso Fernando entrou em contato com Willian, que disse ter a garrucha e mandou as fotos. Fernando informou o valor de R$ 1.000,00 (R$ 700,00 da garrucha mais R$ 300,00 do simulacro) a Felipe, que se interessou pelos produtos e marcaram local para a compra. Quando Fernando e Willian aguardavam a chegada de Felipe, os policiais chegaram e Fernando, assustado, jogou o simulacro para o telhado. Fernando e Willian não tinham autorização para porte de arma.
O conjunto probatório produzido nos autos conduz à conclusão de que os acusados incidiram na prática delituosa narrada na denúncia.
Willian confessou que portava a arma de fogo sem ter autorização para tanto, ao passo que Fernando confessou que tinha plena ciência de que Willian portava aquela arma de fogo, embora não tivesse autorização para tanto. 
Evidentemente ambos aderiram ao desígnio comum de portarem arma de fogo, tanto que foi Fernando que arrumou o comprador para a garrucha de Willian; pouco importa que não obtivesse ganho para da venda dessa arma, segundo a história aqui trazida na fase policial e judicial, mas sim a adesão de vontade, o desígnio de ambos portarem a arma de fogo, embora não tivessem autorização para tanto.
Consiste em infração denominado pela doutrina como de perigo abstrato e de mera conduta; assim, para sua consumação, basta a realização de uma das ações nucleares do tipo penal em tela – possuir ou manter sob sua guarda - sem a autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
[...] 5. A jurisprudência do STF é no sentido de que “os delitos de posse e de porte ilegal de arma de fogo tutelam a segurança pública e a paz social, e não a incolumidade física, sendo irrelevante a comprovação da potencialidade lesiva do armamento, por tratar-se de crime de perigo abstrato” (ARE 1.101.003, Rel. Min. Luiz Fux) [...] 7. Agravo interno a que se nega provimento. (ARE 1122678 AgR, Relator(a): ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 29/06/2018, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-157  DIVULG 03-08-2018  PUBLIC 06-08-2018).

"Esta Corte Superior firmou entendimento no sentido de que os delitos de porte ou posse de arma de fogo, acessório ou munição, possuem natureza de crime de perigo abstrato, tendo como objeto jurídico a segurança coletiva, não se exigindo comprovação da potencialidade lesiva do armamento, prescindindo, portanto, de exame pericial" (STJ, HC 366.292/SE, Ministro Relator JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, DJe 27/6/2017).
Registre-se, o laudo pericial (págs. 105/108) certificou que a garrucha de calibre .380 ao ser “testado em disparos de tiros de prova, seus mecanismos mostraram-se ineficazes para o cano direito e eficazes para o cano esquerdo” (págs. 107).
Desta forma, caracterizado o crime porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, passo à dosagem das penas:
FERNANDO LUCIO SILVERIO
I. Dentre as circunstâncias judiciais, os motivos e as circunstâncias de portar a arma de fogo saltam aos olhos, uma vez que estava em local que justificava o preventivo policiamento militar para evitar roubos e furtos na localidade, quando portava, além da arma de fogo, o simulacro verificado no laudo pericial de págs. 109/113 (aparência semelhante a pistola semiautomática real da marca Rossi), instrumentos sobejamente utilizados para imposição de grave ameaça; aqui não se está dizendo que  estariam em atos preparatórios para outro crime, mas analisados os motivos e as circunstâncias quando da prática do crime. Acrescente-se, não se sai anunciando em redes de venda de objetos simulacros e arma de fogo que não são de origem lícita; caso tivesse apenas a intenção de se desfazer de tais bens, bastaria que destruir tais objetos e não estimular a circulação do simulacro e da arma de fogo. Considerada a variação da pena privativa de liberdade entre dois a quatro anos de reclusão, justifica-se a fixação da pena-base em dois anos e quatro meses de reclusão e pagamento de doze dias-multa, em seu valor mínimo unitário;
II. Dentre as circunstâncias legais, presente a tripla reincidência (Processos nº 0001062-13.2018.8.26.0530, 3ª Vara Criminal de Ribeirão Preto, pág. 61; nº 0002715-84.2017.8.26.0530, 2ª Vara Criminal de Ribeirão Preto, págs. 61/62; e nº 1500829-68.2020.8.26.0530, 4ª Vara Criminal de Ribeirão Preto, págs. 64/65) a ensejar a majoração, por cada, em seis meses de reclusão e três dias-multa, a representar, no conjunto, o aumento de um ano e seis meses de reclusão e nove dias-multa; perfaz-se o subtotal da pena de três anos e dez meses de reclusão e pagamento de vinte e um dias-multa. 
Presente a atenuante da confissão, embora somente Willian tenha confessado formalmente que portava a arma de fogo sem ter a autorização para tanto, essa confissão há que ser abrangida a Fernando, uma vez que este trouxe elementos que auxiliaram na convicção de que havia adesão à conduta de William, de sorte que haverá redução de seis meses e três dias-multa por essa atenuante; vê-se novo subtotal de três anos e quatro meses de reclusão e dezoito dias-multa.
III. Ausentes causas especiais de aumento ou de diminuição de pena, torno definitivo o quantum da pena de três anos e quatro meses de reclusão e dezoito dias-multa;
IV. Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a tripla reincidência será o da modalidade fechado, o adequado a atender os critérios da prevenção e repressão do crime em julgamento, sem ofensa ao verbete nº 269, súmula do Superior Tribunal de Justiça.
WILLIAN BERNARDES DA SILVA DOS SANTOS
I. Dentre as circunstâncias judiciais, os motivos e as circunstâncias de portar a arma de fogo saltam aos olhos, uma vez que estava em local que justificava o preventivo policiamento militar para evitar roubos e furtos na localidade, quando portava, além da arma de fogo, o simulacro verificado no laudo pericial de págs. 109/113 (aparência semelhante a pistola semiautomática real da marca Rossi), instrumentos sobejamente utilizados para imposição de grave ameaça; aqui não se está dizendo que  estariam em atos preparatórios para outro crime, mas analisados os motivos e as circunstâncias quando da prática do crime. Acrescente-se, não se sai anunciando em redes de venda de objetos simulacros e arma de fogo que não são de origem lícita; caso tivesse apenas a intenção de se desfazer de tais bens, bastaria que destruir tais objetos e não estimular a circulação do simulacro e da arma de fogo. Considerada a variação da pena privativa de liberdade entre dois a quatro anos de reclusão, justifica-se a fixação da pena-base em dois anos e quatro meses de reclusão e pagamento de doze dias-multa, em seu valor mínimo unitário;
II. Dentre as circunstâncias legais, presente a tripla reincidência (Processos nº 0001707-72.2017.8.26.0530, 3ª Vara Criminal de Ribeirão Preto, pág. 74; nº 0006725-83.2016.8.26.0506, 5ª Vara Criminal de Ribeirão Preto, pág. 76; e nº 0006802-29.2015.8.26.0506, 2ª Vara Criminal de Ribeirão Preto, pág. 76) a ensejar a majoração, por cada, em seis meses de reclusão e três dias-multa, a representar, no conjunto, o aumento de um ano e seis de reclusão e nove dias-multa, perfaz-se o subtotal da pena de três anos e dez meses de reclusão e pagamento de vinte e um dias-multa. 
Presente a atenuante da confissão, haverá redução de seis meses e três dias-multa por essa atenuante, novo subtotal de três anos e quatro meses de reclusão e dezoito dias-multa.
III. Ausentes causas especiais de aumento ou de diminuição de pena, torno definitivo o quantum da pena de três anos e quatro meses de reclusão e dezoito dias-multa;
IV. Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a tripla reincidência será o da modalidade fechado, o adequado a atender os critérios da prevenção e repressão do crime em julgamento, sem ofensa ao verbete nº 269, súmula do Superior Tribunal de Justiça.
Posto isso, julgo procedente o pedido e, em consequência: 
condeno FERNANDO LUCIO SILVERIO, qualificado nos autos, à pena de três anos e quatro meses de reclusão (regime fechado) e ao pagamento de dezoito dias-multa, cada unidade equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no artigo 14 do Estatuto do Desarmamento (Lei nº 10.826/03);
condeno WILLIAN BERNARDES DA SILVA DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de três anos e quatro meses de reclusão (regime fechado) e ao pagamento de dezoito dias-multa, cada unidade equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no artigo 14 do Estatuto do Desarmamento (Lei nº 10.826/03);
Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, cada acusado arcará com valor equivalente a 100 UFESPs, a título de custas, ressalvado o disposto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
Em virtude das reincidências, bem como da manutenção de motivos que deram ensejo à prisão cautelar (págs. 91/92), aqui renovada a contemporaneidade da segregação também para assegurar a aplicação da lei penal, porquanto com o elevado montante da pena e regime prisional impostos a perspectiva de evasão do distrito da culpa se potencializa; portanto, não poderão apelar em liberdade, anotando-se inexistir óbice a essa condicionante (verbete nº 9, súmula do Superior Tribunal de Justiça).
Recomendem-se os acusados nas prisões em que se encontram recolhidos. Na hipótese de interposição de recursos, extraia-se guia de execução provisória.
Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal). 
Publicada em audiência.
Ribeirão Preto, 23 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA