1502573-97.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... a ele e se destinavam ao tráfico ilícito; No processo penal, o acusado se defende dos fatos, assim, necessário analisarmos os fatos descritos, tendo em vista, que estão confusos e contraditórios; O acusado alega em seu interrogatório, que não estava traficando, disse “Que possui 22 anos, já foi preso por tráfico, não possui filhos com deficiência e trabalha como tatuador; ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Jd. Paulista, Suzano - 08675-230 - SP
Processo nº:1502573-97.2021.8.26.0616Ré(u):Marco Antonio Fernandes dos Anjos


ATA DE AUDIÊNCIA
(SISTEMA TELEPRESENCIAL)
(MICROSOFT TEAMS)
(Recomendação CNJ nº 62/2020 e Comunicado CG nº 284/2020 )
INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1502573-97.2021.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2321758/2021 - DEL.POL.SUZANO, 2321758 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marco Antonio Fernandes dos Anjos
Réu Preso




Em 07 de junho de 2022, às 13:30h, nesta Cidade e Comarca de de Suzano, Estado de São Paulo, em audiência pelo sistema virtual, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, o Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos digitais do Processo Crime em epígrafe. Realizado o pregão, constatou-se a presença do(a) Promotor(a) de Justiça DR. FLÁVIO JOSÉ ZAMPONI SANTIAGO, o réu Marco Antonio Fernandes dos Anjos e sua Defensora Dativa nomeada DR(A). Jeaine Cristina Gil OAB 174549/SP. Presentes as testemunhas da Acusação: Paulo Cesar Diniz Arrais e Ricardo Alexandre Pinheiro. A seguir, foram ouvidas as testemunhas da Acusação: Ricardo Alexandre Pinheiro e Paulo Cesar Diniz Arrais. A seguir, foi aceita pelo(a) Dr(a). Defensor(a) a oportunidade de entrevista reservada com o acusado. Ao final, com anuência de seu/ua Defensor/a, e efetuada a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal,  o réu foi interrogado. Em seguida, foi consignado que todas as ocorrências, manifestações, declarações, acareações e depoimentos foram captados e gravados pelo sistema telepresencial, conforme Resolução CNJ nº 354/2020, permanecendo o(s) depoimento(s) e interrogatório(s) anexado(s) ao presente Termo de Audiência Telepresencial. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não havia diligências a serem requeridas. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução. Apresentadas alegações orais, concedendo-se 20 minutos a(o) Dr(a). Promotor(a) e, após, a(o) Dr(a). Defensor(a). Pelo D. Promotor de Justiça foram apresentados as seguintes alegações finais: O réu MARCO ANTONIO FERNANDES DOS ANJOS foi denunciado e está sendo processado pelos fatos descritos na denúncia, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. O réu foi notificado, citado e apresentou defesa preliminar (fls. 97/100). Recebida a denúncia em 08/04/2022 (fls. 108/110). Durante a instrução, foram ouvidas as pessoas arroladas pelas partes e o réu interrogado. É o breve relatório. Processo Regular. O pedido condenatório formulado na denúncia é procedente. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/18); boletim de ocorrência (fls. 9/13); auto de exibição e apreensão (fls. 14/15); laudo de constatação (fls. 23/26); laudo do objeto – bolsa (fls. 77/79); laudo de exame químico toxicológico (fls. 85/87); e pela prova oral produzida. A autoria, por sua vez, é incontestável. O réu, na fase policial (fls. 08), negou os fatos. Disse que é usuário de entorpecentes e tinha ido comprar para consumo próprio.  Em Juízo, o réu negou os fatos. Disse que é tatuador e frequenta a região; que fez uma tatuagem em um cliente e recebeu R$ 150,00; que foi ao local para comprar maconha e no caminho parou para comprar cigarro; que estava com R$ 145,00; que no local não encontrou ninguém para comprar a droga e ficou parado um tempo esperando alguém aparecer, quando os policiais chegaram e o abordaram; que não correu quando viu os policiais; que não sabe de onde vieram as drogas; que faz tatuagem na casa dos clientes e usa de uma maquina profissional que deixou na casa do cliente. Sua versão não encontra respaldo nas provas produzidas nos autos. Os policiais militares confirmaram os fatos. Ricardo Alexandre Pinheiro e Paulo Cesar Diniz Arrais, na fase policial, afirmaram que realizavam patrulhamento de rotina quando foram informados por popular sobre individuo suspeito na via pública; visualizaram o réu mais a frente; decidiram abordá-lo quando ele arremessou uma bolsa; em abordagem foi localizado 01 aparelho celular e R$ 145,00 em espécie; vasculhando o local, conseguiram localizar a bolsa e verificaram a presença de entorpecentes diversos (12 frascos de “lança perfume”, 09 invólucros de “cocaína”, 17 invólucros de “crack” e 46 invólucros de “maconha”) (fls. 06/07). Em Juízo, o policial Ricardo Alexandre Pinheiro asseverou que estavam em patrulhamento e foram avisados por um popular que havia uma pessoa que não era morador do bairro e estava com medo; que em diligências localizaram o réu abaixado com algo na mão; que ao ver os policiais o réu dispensou uma pochete próximo a um monte de areia e correu; que conseguiram abordar o réu e com ele apreenderam um celular e uma quantia em dinheiro; que na pochete dispensada estavam as drogas; que já realizou abordagem de tráfico no local e é perto de uma viela; que inicialmente o réu disse que é tatuador, mas ao indagar do porquê ele correu ao ver os policiais ele se calou; que o réu estava sozinho no local. No mesmo sentido foram as declarações do policial Paulo Cesar Diniz Arrais. Conforme se verifica, as prova autorizam concluir que as drogas encontradas eram do réu e se destinavam a venda, tendo os policiais relatado todas as circunstâncias do crime, como a quantidade de droga apreendida, local e a forma como estava embalada, pronta para venda e consumo. Não foi localizado com o réu qualquer apetrecho para o uso do entorpecente, bem como ele não apresentava qualquer indício de ter realizado o uso de drogas. A negativa do réu se encontra isolada dos autos e a justificativa apresentada não convence e nem o socorre. As circunstâncias da apreensão da droga são provas suficientes de que as drogas pertenciam ao réu e eram destinadas ao consumo de terceiros. Os policiais foram uníssonos em confirmar que apreenderam com o réu uma quantia em dinheiro e na bolsa por ele dispensada havia as drogas em seu interior. As drogas estavam com o réu e ele não apresentou esclarecimentos e justificativas plausíveis capazes de afastar sua responsabilidade criminal. Não há como se acolher a versão exculpatória do réu, pois além de inverossímil e contraditória, contrasta com as seguras declarações dos agentes públicos. Deve-se rechaçar, ademais, qualquer alegação de inidoneidade dos depoimentos prestados pelos agentes públicos. Seus depoimentos, analisados com os demais elementos de prova, são válidos e, no mais das vezes, é a única que retrata a veracidade dos fatos, pois geralmente presencial. Eventuais insurgências contra a validade de testemunhos dos servidores públicos que não apontam, concretamente, por quais motivos seus relatos deveriam ser recebidos com reservas são vazias e devem ser desde logo desconsideradas. Ademais, não que se falar sequer em desclassificação para a conduta do artigo 28, da Lei 11.343/06, pois a traficância está devidamente comprovada nos autos, eis que o acusado trazia consigo significativa quantidade de drogas e eram destinadas a consumo de terceiros, conforme descrito na denúncia. Aliás, assim como constatada pelos policiais, não se pode crer que a grande quantidade das drogas apreendidas com o réu, com alto poder vulnerante, tivesse sido adquirida por ele para o seu consumo próprio, sendo que ainda com o acusado foi aprendida quantia em dinheiro. Com o réu sequer foi apreendido quaisquer petrechos usualmente utilizados por usuários de drogas, o que reforça ser fantasiosa a alegação de ser ele mero usuário, com o único fim de se eximir da responsabilidade criminal pelo crime que praticou e ora lhe é imputado. Assim, ante o quadro acima apontado, não restam dúvidas acerca da prática do crime ora imputado ao réu, devendo ser condenado nos moldes da peça inicial acusatória. No tocante a aplicação da pena, deve ser considerado a quantidade e variedade das drogas apreendidas, dado seu alto poder vulnerante e viciante, em consonância com o artigo 42 da Lei de Drogas. O réu é reincidente específico (fls. 27/28), o que impõe o reconhecimento da agravante correspondente e afasta a causa de diminuição do §4º do artigo 33, da Lei de Drogas. Ante o caráter hediondez do crime cometido, causador de sério abalo à saúde pública e incentivador de diversos outros crimes, além das circunstâncias judiciais desfavoráveis, com reiteração criminosa, o regime inicial de cumprimento da pena corporal deve ser o fechado e, pelos mesmos motivos, além da proibição do art. 44, da Lei 11.343/06, incabível a concessão dos benefícios penais.  Por estar o réu solto durante o processo, sem circunstâncias supervenientes que altera esse panorama, não há óbice quanto ao apelo em liberdade. Diante de todo o exposto, o Ministério Público aguarda a PROCEDÊNCIA do pedido inserto na denúncia para que o réu seja CONDENADO nos exatos termos da inicial. Por fim, requeiro seja decretado o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, com fundamento no artigo 63 da Lei nº 11.343/06, bem como sejam incineradas as drogas e as amostras guardadas. Ato contínuo, pela D. Defensora foram apresentadas as seguintes alegações finais: As provas carreadas aos autos são por demais frágeis para permitir a procedência desta ação. Vige em matéria processual penal o princípio da verdade real em contraposição a verdade formal. Cabe ao Membro do Ministério Público provar a existência do fato, bem como sua autoria, além do elemento subjetivo, no caso em tela o dolo. Todavia, durante a instrução criminal não foram colhidas provas que autorizassem um decreto condenatório, senão vejamos; Diz a denúncia, em síntese, que no dia 25 de novembro de 2021, por volta das 20h38, na Rua Antônio Pires, 89 – Jd. Etan, nesta cidade e comarca, MARCO ANTONIO FERNANDES DOS ANJOS, qualificado a fls. 13/14 e 50/51, trazia consigo, para fins de tráfico, 17microtubos plásticos, tipo eppendorfs, com cocaína, com peso líquido de 1,18g; 46 invólucros plásticos com Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, com peso líquido de 43,01g; 09 invólucros plásticos com cocaína, na forma bruta de crack, com peso líquido de 6,58g, e 12 frascos com lança perfume que somam 190,89ml, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 11/12 e laudo de constatação de fls. 20/23). Consta da denúncia, a descrição dos fatos, nos seguintes termos: Segundo apurado, policiais militares, em patrulhamento pelo local, indicado por populares de um indivíduo suspeito na via pública, avistaram MARCO ANTÔNIO, com as características informadas, sendo que ele, ao avistar a aproximação da viatura, arremessou uma bolsa. Assim foi que, procedida a abordagem, os policiais verificaram que na bolsa que o DENUNCIADO trazia estavam as drogas acima mencionadas, individualmente embaladas. Em revista pessoal, apreendeu-se com MARCO a quantia de R$ 145,00 (cento e quarenta e cinco reais), em notas trocadas. As circunstâncias em que se deram os fatos, notadamente a apreensão das drogas, a variedade, a quantidade e a forma como estavam embaladas aliados às circunstâncias da prisão, o dinheiro apreendido, não leva à ideação outra senão a de que as substâncias entorpecentes, efetivamente, pertenciam a ele e se destinavam ao tráfico ilícito; No processo penal, o acusado se defende dos fatos, assim, necessário analisarmos os fatos descritos, tendo em vista, que estão confusos e contraditórios; O acusado alega em seu interrogatório, que não estava traficando, disse “Que possui 22 anos, já foi preso por tráfico, não possui filhos com deficiência e trabalha como tatuador; Que em relação aos fatos, alegou que estava realizando seu trabalho de tatuador e foi até ao local comprar “droga”; Que antes de comprar, a polícia chegou e saiu correndo pois ficou com receio; Que não estava traficando; Que a “droga” encontrada não é sua; Que estava somente com seu aparelho celular e R$ 145,00 que é fruto de seu trabalho como tatuador; Que é inocente; Que não sofreu agressão policial; Que não está machucado e/ou lesionado; Que não tem advogado; Que não tem contato familiar para informar sobre a prisão”; As testemunhas de acusação, os policiais civis, que afirmam que foram informados por populares sobre um indivíduo suspeito na via pública e que mais a frente encontraram o acusado, e resolveram abordá-lo, que o indivíduo arremessou uma bolsa onde foi localizada as drogas; Os policiais disseram que a bolsa arremessada era pequena, tipo necessaire, portanto, não teria como ter 12 frascos de lança perfume, mais as outras drogas indicadas na denúncia; Ora, o que se busca no processo penal é a verdade real, assim, não há possibilidade de condenar o acusado em cima de suposições; Observa-se, com a conduta dos milicianos, que não se pode considerar os INVESTIGADORES DE POLÍCIA que prenderam o acusado, como testemunha idônea, neste caso, há necessidade de outras provas que confirmem os depoimentos dos mesmos; Que, pela confusão, costumeira, feita entre atitudes do usuário e traficante, necessário se faz, nestes casos, colher todas as provas existentes no ato da prisão, e convenhamos, a prova maior são os consumidores, não basta o policial falar que viu, tem que apresentar todas as provas referidas, para não trabalhar em cima de suposições e injustiças; No mais, seria imprescindível a oitiva (em juízo) de testemunhas estranhas ao quadro de policiais, para comprovar o descrito na denúncia “trazia consigo substância entorpecente para fins de traficância”; Ressalta-se ainda, que não comprovada de forma objetiva à traficância imputada ao acusado, não tem lugar para um decreto condenatório, extraindo-se da prova meros indícios de comercialização de tóxicos; Como se vê, o acusado deverá ser absolvido pelo crime descrito na denúncia, tendo em vista, o princípio do “in dúbio pro reo”;É de se concluir, portanto, que o acusado foi vítima de “suposições” que, como provas ficam invalidadas. Ninguém viu; logo inexiste prova, sendo assim, como poderia ser condenado, sem prova plena e eficaz da culpabilidade do mesmo, pois, é impossível reconhecer sua responsabilidade penal; Destarte, não restou provado que o acusado cometeu o crime descrito na denúncia. Tais considerações clamam por tal obviedade que torna despiciendo maiores considerações pela defesa; Assim sendo, o acusado deve ser absolvido, por ser o único desfecho compatível com a prova obtida, a boa doutrina e às referências jurisprudenciais de nossos tribunais, incapaz de embasar o Juízo condenatório. Todavia, se assim não entender V.Exa., o que só se admite por máxima cautela, o crime descrito na denúncia deverá ser desclassificado para o delito de uso de entorpecentes, ou se assim não entender, em caso de condenação pelo crime de tráfico, deverá ser aplicado o disposto no artigo 33, parágrafo 4 da Lei 11.343/06 (tráfico privilegiado); Diante da fragilidade das provas, é a presente para requerer a V.Exa., a ABSOLVIÇÃO do Réu, nos termos do artigo 386, VII do CPP, face não existir prova suficiente para a condenação, ou se assim não entender, necessário se faz a desclassificação para o delito de uso de entorpecentes, ou, caso haja condenação pelo crime de tráfico, deverá ser aplicado o disposto no artigo 33, parágrafo 4 da Lei 11.343/06 (tráfico privilegiado), em regime aberto; Termos em que, p. deferimento. A seguir, concluídos os debates, pelo Meritíssimo Juiz foi deliberado:
"Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de MARCO ANTONIO FERNANDES DOS ANJOS (nascido em 29/09/1999), devidamente qualificado na denúncia, dado como incurso nas penas dos arts. 33, caput, Lei nº 11.343/06, pois, em 25/11/2021, por volta das 20h38, na Rua Antônio Pires, altura do nº 89, Jardim Etan, neste Município e Comarca de Suzano, traria consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 46 porções de maconha (43,01g), 17 porções de cocaína (1,18g), 09 porções de crack (6,58g) e 12 frascos de lança-perfume (190,89ml), além de R$ 145,00 em espécie.
Em 26/11/2021, a prisão em flagrante foi homologada e convertida em prisão preventiva (fls. 30/31).
Notificado, o Réu apresentou defesa prévia (fls. 97/100). 
Em 08/04/2022, foi recebida a denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 108/110).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e interrogado o Réu.
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugna pela procedência da ação, nos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa requer a absolvição, por falta de prova, ou, subsidiariamente, a desclassificação para o crime do art. 28, Lei nº 11.343/06.
É o relatório.
A pretensão acusatória deve ser julgada procedente.
A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão das drogas e do dinheiro (fls. 14/15), pelo laudo de constatação provisória da droga (fls. 23/26) e pelos laudos de exame químico-toxicológico definitivos (fls. 77/82 e 85/87).
Da mesma forma, a autoria, diante do conjunto probatório construído em instrução processual, é induvidosa.
O policial militar Ricardo Alexandre Pinheiro declarou que estavam em ponto fixo de patrulhamento, quando um morador informou que havia visto uma pessoa estranha na esquina da Rua Antônio Pires. Foram ao local e não viram ninguém na esquina, mas, no meio da rua, viram o Réu agachado. Ao ver a viatura, ele dispensou uma pochete e correu, sendo perseguido e detido. Com ele, foi achado dinheiro e um celular. Na pochete, foram achadas porções de maconha, crack e cocaína. Indagado, ele disse que era tatuador, que o dinheiro era proveniente do seu trabalho e que as drogas não eram dele. Indagado sobre o motivo de ter dispensado a pochete, calou-se. O local já era conhecido pelo comércio ilícito de entorpecentes.
O policial militar Paulo Cesar Diniz Arrais prestou depoimento no mesmo sentido, porém sem se recordar a versão do Réu – lembrou-se apenas que ele negou o crime –, as espécies de drogas apreendidas e se havia alguma coisa na posse do Réu. Também não relatou a denúncia de um popular.
Em seu interrogatório, o Réu negou a prática do crime, apresentando a mesma versão dada em delegacia. Disse que fora ao local para comprar droga para consumo pessoal, que não estava com os entorpecentes e estava com o dinheiro, produto de seu trabalho como tatuador. Negou que tenha corrido dos policiais e viu que eles surgiram com essa pochete, mas não sabe de onde. Acabara de fazer tatuagem em um conhecido e havia deixado seu material de trabalho na casa dele.
Ou seja, não resta dúvida que o Réu, na data, horário e local dos fatos narrados na denúncia, trazia consigo droga, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, a caracterizar a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06).
Os depoimentos dos policiais militares responsáveis pelo flagrante são harmônicos entre si e relatam, com riqueza de detalhes, os motivos da abord/agem, a abordagem, a localização dos entorpecentes e do dinheiro. Em que pese o segundo policial não tenha se recordado de todos os detalhes da ocorrência, o primeiro policial prestou depoimento bastante completo, apontando exatamente a conduta do Réu, a localização das drogas na pochete por ele dispensada e do dinheiro na posse dele.
A negativa do Réu é pouco crível, pois não é normal que um tatuador deixe todos seus instrumentos de trabalho na casa de um conhecido, sem qualquer garantia de que os receberia depois, apenas para comprar drogas em local onde, supostamente, não haveria nenhum traficante. Da mesma forma, não aponta qualquer motivo para que os policiais queriam o incriminar falsamente.
No confronto entre as duas versões, a das testemunhas é a verdadeira, o que leva à condenação do Réu.
Impossível a desclassificação da conduta para o crime previsto no art. 28, Lei nº 11.343/06, pois o Réu diz ser usuário apenas de maconha, e não das outras três drogas apreendidas, bem como ele próprio nega a posse dos entorpecentes, sendo impossível reconhecer que estava com essa quantidade e variedade de drogas para consumo pessoal. 
O fato ainda é antijurídico, posto que verberado pela lei penal, e não foi alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas elencadas no art. 23, CP.
O Réu é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente da ilicitude dos fatos que praticou e lhe era exigida conduta diversa da que exerceu. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é a medida que se impõe.
Inexistem privilégios ou qualificadoras a serem apreciados. As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena.
Não há causa de aumentos de pena e é inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06, pois o Réu é reincidente (fls. 27/28). 
Passo à dosimetria da pena.
No que se refere à pena base, a natureza da droga pesa contra o Réu, pois apreendidas quatro diferentes espécies de entorpecentes, entre elas cocaína e crack, altamente viciantes e danosas à saúde pública. As demais circunstâncias judiciais são neutras.
Dessa forma, nos termos dos arts. 42, Lei nº 11.343/06 e 59, CP, a pena base deve ser fixada em 1/5 acima do mínimo legal, o que resulta em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias multa.
Em relação à pena provisória, verifica-se a agravante da reincidência específica, já que o Réu foi condenado, por sentença transitada em julgado cujos efeitos cessaram há menos de cinco anos da data dos fatos (processo nº 0001440-02.2018.8.26.0616), justamente por tráfico de drogas. Não há atenuantes a serem consideradas. Dessa forma, exaspero a pena base em 1/5, fixando a pena provisória em 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 720 (setecentos e vinte) dias multa.
Conforme exposto acima, não incidem causas de aumento ou de diminuição de pena, razão pela qual mantenho a pena provisória como pena definitiva, sendo que o valor do dia-multa será 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo da época dos fatos, haja vista não haver prova da renda do Réu.
Para fixação do regime inicial, adoto o entendimento do STF no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do § 1º do art. 2º, Lei nº 8.072/90. Assim, nos termos dos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP e 42, Lei nº 11.343/06, sendo o Réu reincidente, deverá cumprir a pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada inicialmente em regime fechado.
Nos termos do art. 387, § 2º, CPP, para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, deve-se considerar o tempo da prisão cautelar. No caso, o Réu ficou preso por menos tempo do que o lapso necessário para a progressão de regime, razão pela qual não se concede a progressão neste momento.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicado (arts. 44, I, e 77, caput, CP).
Considerando que as circunstâncias fáticas que ensejam a decretação da prisão preventiva não se alteraram, bem como a pena em concreto aplicada, não concedo ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP).
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o Réu MARCO ANTONIO FERNANDES DOS ANJOS como incurso no art. 33, caput, Lei nº 11.343/06, às penas de 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 720 (setecentos e vinte) dias multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Em consequência, condeno o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a gratuidade de justiça, ora concedida.
Deixa-se de estabelecer valor mínimo para reparação civil, dada a ausência de ofendido (art. 387, IV, CPP).
Com o trânsito em julgado:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral e ao IIRG;
b. remetam-se os autos ao Contador Judicial para o cálculo da pena de multa e custas;
c. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, bem como para pagamento das custas processuais;
d. expeça-se guia de recolhimento definitivo;
e. proceda-se ao encaminhamento dos bens cujo perdimento foi decretado em favor da União, conforme determina o art. 63, Lei nº 11.343/06;
f. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral de Justiça.
PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE." 

Em seguida, pelo Ministério Público foi dito que não recorre da sentença proferida. Pelo Réu foi dito que recorre da sentença proferida. Pela Defesa Técnica, foi dito que recorre da sentença proferida. Na sequência, pelo MM. Juiz, foi concedido o prazo de 08 (oito) dias para oferecimento das razões de apelação pela Defesa, que sai, desde já, intimado(a). Certifico, desde logo, o trânsito em julgado para Ministério Público. NADA MAIS. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a) e por mim, Escrevente. Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Dou as partes presentes por intimadas.  Eu,  Daniel Kazuhiko Kuruiwa, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA