1502174-35.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUÍS FERNANDO XAVIER DE SOUSA











Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite








I - Relatório

Luís Fernando Xavier de Sousa foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 24 de setembro de 2021, por volta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1502174-35.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502174-35.2021.8.26.0530 - Controle nº 2021/000939
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUÍS FERNANDO XAVIER DE SOUSA











Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite








I - Relatório

Luís Fernando Xavier de Sousa foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 24 de setembro de 2021, por volta das 0h, na Avenida Manoel Antônio Dias, bairro Parque Ribeirão Preto, nesta, trazia consigo e mantinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, trinta e sete invólucros de plástico incolor aderente e invólucros de plástico incolor do tipo ziplock, com peso de 57,740g da substância entorpecente maconha.
Conforme o libelo, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, em área conhecida pela comercialização de entorpecentes, quando avistaram o acusado Luís Fernando em atitude suspeita, motivo pelo qual resolveram abordá-lo.
Em revista pessoal, os policiais encontraram no bolso da bermuda dele quinze porções de maconha, bem como a quantia de R$5,00.
Indagado informalmente sobre os fatos, o acusado informou que possuía mais entorpecentes em sua residência, motivo pelo qual os militares deslocaram-se até o imóvel do imputado, momento em que encontraram outras vinte e duas porções de maconha, além de duas balanças de precisão, sacos plásticos e eppendorfs vazios.
O réu foi notificado (págs. 134/135), sendo representado por defensora, a qual apresentou defesa prévia (págs. 136/137).
Recebida a denúncia, o réu foi citado.
Na fase instrutória, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, procedendo-se ao interrogatório.
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa pugnou pelo reconhecimento da confissão, aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 e outros benefícios na aplicação da pena.

II- Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de exibição e apreensão (págs. 17/18) e laudo pericial de objetos (págs. 123/127).
O laudo de constatação (págs. 38/40) e o laudo de  de exame químico-toxicológico definitivo (págs. 110/111) comprovam que a substância apreendida é entorpecente.
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o réu confessou. 
Naquele dia, estava com quinze parangas no seu bolso, bem como R$ 5,00; estava à frente do estabelecimento. Os policiais saíram com a viatura, deram uma volta no quarteirão, pararam, tiraram algo da viatura e o autuaram por tráfico de drogas.
Trabalhava, tinha sido despedido, tem família.
Os R$ 5,00 lhe pertenciam.
A droga que trazia consigo se destinava à venda, porém não havia vendido nenhuma; vendia cada paranga por R$ 10,00.
Reside na Rua Arlindo Silva Pimenta, 56; os policiais foram até lá e nada encontraram. Mora nesse endereço com a família.
Não mora na Rua A5, 113; não sabe quem reside lá. Não acompanhou diligência nessa casa.
O traficante da região lhe entregou as quinze porções de maconha para ficar no local onde foi abordado.
Acredita que tenha sido apreendido seu telefone celular.
Já foi condenado pelos crimes de roubo e de tráfico de drogas.
Não conhecia as testemunhas arroladas na denúncia.
A confissão judicial tem valor absoluto e, por si só, pode embasar o decreto condenatório por se presumir livre de vícios de inteligência e de vontade.
No caso em tela, veio corroborada pela prova colhida em Juízo.
De fato. O policial militar André Luiz Ferreira Perpineli relatou que, naquele dia, se encontrava em patrulhamento com os policiais Marcos, André Luiz, Marcel e Ricci em bairro bastante conhecido por tráfico de drogas.
O acusado estava no local. Suspeitaram dele em razão do local; quando o viram, estava parado próximo a um estabelecimento. Na abordagem, encontraram com ele R$ 5,00 em dinheiro e quinze porções de maconha. 
Ele admitiu que estava traficando e que, na sua residência, havia mais drogas; lá, encontraram substâncias entorpecentes, balanças e petrechos para embalagem de droga.
O réu já havia sido preso por trafico, mas não o conhecia.
Ninguém estava com ele; nas proximidades, havia um estabelecimento comercial, onde estavam várias pessoas.
A residência do réu fica no Jardim Progresso, a cerca de oitocentos metros do local da abordagem; está situada em uma comunidade.
Ele revelou que a droga que estava com ele e em sua casa se destinavam ao trafico e que, conforme iam acabando, ele buscava mais na residência. Quanto ao dinheiro, afirmou ser produto da venda de drogas.
Na residência do acusado, encontrou mais da mesma droga, embalagens e duas balanças de precisão, além de vinte e duas porções de maconha; não se recorda se havia cápsulas vazias e sacos plásticos.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Marcos Denir Cordeiro da Costa. 
Quando o acusado viu a viatura, ficou nervoso. 
A droga encontrada com ele era igual àquela apreendida em sua casa; estavam embaladas com o mesmo material. Era uma embalagem de plástico pequena, fechada.
Na casa havia muitas embalagens de plástico.
O acusado reside na Rua A5 n. 113, a qual ele afirmou que era a residência onde morava, ficando situada a cerca de 600 metros do local da abordagem. Ele pode ser dito para o parceiro que o dinheiro era produto da venda de drogas; não ouviu isso, não ficou o tempo todo com ele.
Não o conhecia.
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo, que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório, especialmente diante da confissão judicial, por meio da qual o réu admitiu a prática do delito.
Ele confirmou que a droga apreendida em seu poder lhe pertencia, bem como que venderia cada porção de maconha pelo valor de R$ 10,00.
Não bastasse, confirmou ter sido contratado por outro traficante, o qual determinou o local onde exerceria o delito.
E, corrobora a confissão o depoimento dos policiais militares, os quais afirmaram que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido pela intensa traficância, quando avistaram o réu em atitude suspeita e resolveram abordá-lo, encontrando quinze porções de maconha.
Segundo os agentes públicos, o réu confessou informalmente que estava vendendo entorpecentes e informou a existência de mais drogas em sua casa.
Ele levou os milicianos até sua residência, onde foi encontrada a droga, aliás, no mesmo endereço onde declarou residir quando da elaboração do auto de prisão em flagrante delito, Rua A5 n. 313 (fls. 7); somente quando interrogado em Juízo,  afirmou residir  Rua Arlindo Silva Pimenta, 56.
Neste ponto destaca-se, inclusive, que os agentes públicos a substância entorpecente lá encontrada estava embalada da mesma forma que a droga apreendida com o acusado na primeira ocasião.
Ademais, o imóvel era próximo do local onde o réu foi abordado, cerca de seiscentos a oitocentos metros, como relataram os policiais.
Não bastasse, havia em tal imóvel muitas embalagens - idênticas às já utilizadas por ele, frise-se - e duas balanças de precisão. Ora, não há motivo concreto para os policiais afirmarem que ele residia em local diverso e onde foi encontrada outra parte da droga. Os agentes públicos sequer o conheciam, razão pela qual os seus depoimentos têm valor como elemento cognitivo, pois nenhum motivo teriam para incriminá-lo injustamente. 
Nesse sentido:

Aliás, não há razão para se desprezar a palavra dos policiais que dão conta da efetiva prática do crime de tráfico pelos acusados. Com efeito, os agentes policiais, são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão só e exclusivamente por serem policiais (RJDTACRIM 42/215).

Tais circunstâncias do caso concreto revelam que o réu trazia consigo e guardava as substâncias entorpecentes apreendida para fins de tráfico.
Há outras também, entretanto.
A quantidade e forma de armazenamento da droga encontrada, consistente em 57,740g, em trinta e sete porções, é prova suficiente de que tinha aquela finalidade.
Ora, se considerarmos que para a confecção de um cigarro de maconha é utilizado de meio a um grama dessa substância, apenas esta droga apreendida era suficiente para atender entre cinquenta e sete cento e quinze usuários.
Igualmente, deve ser reconhecida a ligação com o crime organizado, pois ele contou ter sido contratado por outro traficante, demonstrando se relacionar com outros criminosos.
Tudo isso tem o condão de denotar maior grau de gravidade da conduta, assim como sua elevada reprovabilidade social, para o fim de impossibilitar a concessão do privilégio preconizado no § 4º do artigo 33 da lei 11.343/06, benesse destinada a casos excepcionais, nos quais, claramente, não se enquadra a hipótese em apreço, já que o acusado é reincidente específico.
Além disso, no imóvel havia balanças de precisão e embalagens de plástico, objetos típicos da traficância. Aliás, de se destacar que tais embalagens eram idênticas às utilizadas para o embalo da droga apreendida em poder do réu e a encontrada em sua residência, idênticas, conforme depoimentos dos policiais.
Ficou comprovado ainda que o dinheiro encontrado com o acusado consistia em cédula de pequeno valor. Não é desconhecido que na venda de entorpecente é utilizado dinheiro miúdo correspondente ao valor da porção de maconha que está sendo adquirida. Isso confere a rapidez e a agilidade necessárias para que o adquirente e o vendedor não fiquem expostos a guarnições de viaturas em policiamento preventivo ou a campanas da polícia civil, permitindo a imediata fuga, para dificultar a prova da traficância.
Acrescento que o réu não comprovou a origem lícita do numerário com ele apreendido, pelo que, deve ser reputado como produto da traficância. 
Impõe-se a decretação do seu perdimento em favor da União, portanto.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas.
I.   A pena base é fixada 1/6 acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes (crime de roubo - págs. 51).
II. Reconheço a confissão judicial como circunstância atenuante genérica, compensando-a com a reincidência específica (págs. 50).
III.  Deixo de reduzir a pena, nos termos do §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 diante da reincidência específica.
Torno as penas em concreto em cinco anos e dez meses de reclusão.
Considerando as circunstâncias acima, bem como o tempo em que o réu permaneceu em prisão cautelar, não tendo cumprido 60% de sua pena (conforme inciso VII do artigo 112 da Lei 7.210/84), estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e, pelos mesmas razões, vedo o apelo em liberdade.
Fixo a pena pecuniária em quinhentos e oitenta e três dias-multa, pelas circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, considerando as condições econômicas do réu (pág. 14).

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Luís Fernando Xavier de Sousa como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, às penas de cinco anos e dez meses de reclusão e o pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra e expeça-se guia de recolhimento provisório, caso haja interposição de recurso de apelação. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03.
Publicada em audiência, saem intimados os presentes.
Comunique-se.

Ribeirão Preto, 18 de janeiro de 2022.

Guaracy Sibille Leite
      Juiz de Direito
(assinado digitalmente)