1502840-02.2021.8.26.0024
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Edson José de Araujo Junior
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... a absolvição no delito associação para o tráfico e, alternativamente, o reconhecimento o tráfico privilegiado.  
É O RELATÓRIO. 
Fundamento e Decido. 
A Pretensão Punitiva Estatal merece ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
De início afasto o delito de associação para o tráfico (art. 35, “caput”, da Lei 11.343/06), pelas razões que passo a expor.
É certo de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
2ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, . - Stella Maris
CEP: 16901-110 - Andradina - SP
Telefone: (18) 3722-8200 - E-mail: andradina2@tjsp.jus.br
      
1502840-02.2021.8.26.0024 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502840-02.2021.8.26.0024
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TALISSON CORREIA DA SILVA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson José de Araujo Junior


Vistos. 
A representante do Ministério Público, com base no incluso inquérito policial, denunciou TALISSON CORREIA DA SILVA e AMANDA CAROLINI ALVES COSTA, já qualificados nos autos, pelo fato delituoso narrado às fls. 104/108. Deu-os como incurso no artigo 33 “caput”, artigo 35 “caput” c/c artigo 40, inciso V (tráfico entre Estados da Federação) todos da Lei 11.343/2006.
Auto de prisão em flagrante (fls. 03); Auto de exibição e apreensão (fl. 17/18); Exame químico-toxicológico definitivo positivo (fls. 280/282).  
A denúncia foi recebida (fls. 192/194). 
Não vislumbradas quaisquer hipóteses estabelecidas pelo art. 397 do Código de Processo Penal, designou-se audiência de instrução, na qual foram ouvidas três testemunhas e interrogados os réus. 
Em sede de alegações finais escritas, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia. 
Por seu turno, a defesa, em conjunto, pede a absolvição por ausência de autoria em relação à denunciada Amanda. Em relação ao denunciado Talisson pede a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei 11.343/2006. 
Ainda, pede a absolvição no delito associação para o tráfico e, alternativamente, o reconhecimento o tráfico privilegiado.  
É O RELATÓRIO. 
Fundamento e Decido. 
A Pretensão Punitiva Estatal merece ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
De início afasto o delito de associação para o tráfico (art. 35, “caput”, da Lei 11.343/06), pelas razões que passo a expor.
É certo de que para que se configure o tipo, demanda-se prova da estabilidade e permanência da mencionada associação criminosa. 
A associação entre os agentes deve ser de forma estável ou em caráter permanente.
Este delito reclama prova robusta do vínculo associativo. O auxílio eventual de alguém no tráfico não possibilita concluir que seja com ânimo permanente. No caso em tela, não há qualquer relato de investigação anterior, tendente a apurar o vínculo associativo estável, duradouro e permanente entre o acusado e a acusada, pressupostos da caracterização do crime.
Mister dizer que, o entendimento predominante é no sentido de que a associação deve ter o objetivo de ser estável e duradoura para a configuração do artigo 35, salvo contrário será um mero concurso de agentes.
Neste sentido:
“Habeas corpus. Processual Penal. Crime de associação para o tráfico (Lei nº 11.343/06, art. 35, caput). Trancamento da ação penal. Inépcia da denúncia e ausência de justa causa. Não ocorrência. Ausência de constrangimento ilegal. Ordem denegada. (...) 3. Verifica-se, pela simples leitura da exordial acusatória, que não há ilegalidade a merecer reparo pela via eleita, uma vez que a denúncia contém descrição mínima dos fatos imputados à ora paciente, principalmente considerando tratar-se de crime de associação para o tráfico, relativamente ao qual a existência do liame subjetivo e da estabilidade associativa deve ser apurada no curso instrução criminal. 4. Ordem denegada'. (HC 121188, Relator(a): Min. DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, DJe de 03-04-2014)”
Por essas razões, impõe-se, a absolvição dos acusados pela pratica do crime previsto no art. 35, “caput”, da Lei de Drogas.
Por outro lado, a condenação pelo delito de tráfico de drogas é medida de rigor. 
Contudo, a condenação no tráfico deve ser dar com o decote a causa de aumento de pena – do tráfico interestadual (Lei 11343/2006, art. 40, inciso V). 
Ao final da instrução constata-se que não há elementos concretos acerca da intenção dos réus de pulverizar a droga em mais de um Estado da Federação. 
Não basta a simples transposição das fronteiras do Estado com as drogas.   
Neste sentido, confira o precedente: 
“(...) Embora possível a cumulação das causas de aumento referente a internacionalidade e interestadualidade do tráfico ilícito de entorpecentes, esta última poderá incidir somente quando houver, pelo menos, a comprovação do interesse em difusão da droga em mais de um Estado da Federação. Assim, não se revela admissível sua incidência em hipóteses de mero transporte terrestre da mercadoria proveniente do exterior com destino final certo em localidade estranha ao Estado fronteiriço pelo qual ingressou. STJ. 5ª Turma. AgRg no REsp 1273754/MS, Rel. Min. Felix Fischer, julgado em 23/10/2014.”
A materialidade do tráfico ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante fls. 04, auto de exibição e apreensão de fls. 17/19 e laudo pericial toxicológico definitivo de fls. 280/282. 
A autoria, igualmente, restou incontroversa. 
Vejamos: 
As partes dispensaram a oitiva do policial militar Márcio Cardoso Praxedes.
O Policial Militar Lucas Henrique Manteiga de Oliveira relatou em juízo que estavam em serviço e viram um veículo prata e no interior tinha um casal que olhavam muito para trás. Deram sinais para o veículo parar. Abordaram o veículo. Estava o motorista e mais os acusados. O condutor era motorista de aplicativo. Os acusados estavam no banco de trás. Durante revista no veículo acharam a droga embaixo do banco.
A testemunha Leandro Barros Alves relatou em juízo que era motorista de aplicativo e os acusados solicitaram uma corrida de Andradina até Três Lagoas, ida e volta. Durante o trajeto foram abordados pela polícia e o acusado Talisson pediu para fugir, mas se recusou. A polícia encontrou droga. A droga estava numa sacola do tamanho de uma sacola de pão.
A testemunha de defesa Helio dos Santos Nogueira relatou em juízo que conhece o acusado do trabalho e que tinha conhecimento que ele era usuário de drogas e desconhece seu envolvimento com o tráfico.
A informante Larissa Ferreira Pestillis Mateus, cunhada da acusada Amanda, relatou em juízo que a Amanda não era usuária de Droga e que o acusado Talisson era usuário de droga.
O acusado interrogado em juízo disse que comprou a droga, mas para consumo pessoal. Disse ainda que Amanda não sabia da droga. Disse que é usuário de maconha.
A acusada Amanda Carolini Alves Costa interrogada em juízo disse que não sabia da droga. Tinha conhecimento que o acusado Talisson era usuário de drogas.
Sopesando os elementos coligidos nos autos, mormente os depoimentos harmônicos dos policiais militares, conclui-se com a certeza necessária que os réus realmente praticaram o tráfico descrito na inicial acusatória. 
Nesse passo, cabe ressaltar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos são, em essência, coerentes e harmônicos. 
Assim, não se pode negar valor a tais depoimentos pelo simples fato deterem sido prestados por agentes públicos, até porque, agindo no estrito cumprimento do dever funcional, com obediência aos preceitos legais, são merecedores de toda confiança, como de resto qualquer pessoa há de merecer, até prova em contrário, inexistente nesses autos.  
A droga apreendida, bem como o restante da prova oral colhida, permite o enquadramento da conduta dos réus na pratica de tráfico. 
Impende destacar que circunstâncias objetivas afastam a versão de que Amanda  não sabia da droga e não tinha participação da empreitada criminosa. Amanda esteve presente durante todo o transporte e a droga estava numa sacola de tamanho razoável. No mais, a versão de que iriam até Três Lagoas buscar perfumes não se revela crível, até mesmo porque retornaram da cidade sem os alegados perfumes. 
Com efeito, a CONDENAÇÃO dos réus no tráfico simples é medida de rigor.
Passo a dosimetria da pena.
Em relação ao corréu TALISSON CORREIA DA SILVA.
Na primeira fase, seguindo o critério do artigo 42, da Lei de Drogas, c/c artigo 59 do Código Penal, considerando que as circunstancias judiciais são normais à espécie, fixo a pena-base por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, no mínimo legal, fixando-a em 05 anos reclusão e 500 dias-multa.   
Na segunda fase reconheço a atenuante da confissão, contudo, com fundamento na Súmula 231 do STJ, mantenho a pena no mesmo patamar anteriormente dosado.
Na terceira fase, anoto que o acusado não fará jus ao redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, em razão da grande quantidade de droga apreendida. 
Ademais, conforme fundamentação supra decoto o causa de aumento do tráfico interestadual. 
Assim, tono a pena definitiva em 5 anos de reclusão e o pagamento de 500 dias-multa.
Em relação à corré AMANDA CAROLINI ALVES COSTA. 
Na primeira fase, seguindo o critério do artigo 42, da Lei de Drogas, c/c artigo 59 do Código Penal, considerando que as circunstancias judiciais são normais à espécie, fixo a pena-base por infração ao artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06, no mínimo legal, fixando-a em 05 anos reclusão e 500 dias-multa.   
Na segunda fase, não concorrem agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase, observo que a acusada não fará jus ao redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, em razão da quantidade de drogas apreendida (998 gramas de maconha – fl. 17).  
Assim, tono a pena definitiva em 5 anos de reclusão o pagamento de 500 dias-multa.  
Não havendo elementos acerca da capacidade econômica dos réus, fixo o dia multa no mínimo legal, qual seja 1/30 do salário mínimo ao tempo do crime. 
Considerando a pena imposta e delito praticado que equiparado aos hediondos de extrema gravidade, desestabilizando as bases da sociedade e gerando enormes prejuízos à ordem e à saúde públicas, deverão os acusados iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em REGIME INICIAL FECHADO, não fazendo jus à substituição da reprimenda corporal por restritivas de direitos e a suspensão condicional da pena, pelos mesmos fundamentos. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, CONDENANDO os corréus TALISSON CORREIA DA SILVA e AMANDA CAROLINI ALVES COSTA apenas por infração ao art. 33, “caput”, da Lei n°11.343/06, respectivamente à pena de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa e 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, ambos em regime inicial FECHADO e multa no mínimo legal.
A sentenciada AMANDA CAROLINI ALVES COSTA poderá recorrer em liberdade, uma vez que responde o processo em prisão domiciliar (decisão de fl. 291) e, no momento, não vislumbro fato novo que justifique a decretação de sua prisão preventiva. Expeça-se alvará.
Por outro lado, quanto ao sentenciado TALISSON CORREIA DA SILVA, considero presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, considerando ter sido proferida sentença penal condenatória é de se concluir presentes os motivos justificadores da custódia cautelar, pressupostos da prisão preventiva (CPP, artigo 312). No mais, as circunstancias do caso concreto com apreensão de grande quantidade de drogas delineia concretamente o perigo a ORDEM PÚBLICA. 
Condeno os sentenciados ao pagamento das custas do processo em 100 UFESPs, na forma do CPP 804, com as ressalvas da gratuidade, que fica aqui deferida ante as condições econômicas do sentenciado
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do Código de Processo Penal, por não ter sido alvo de pedido expresso da denúncia e tampouco objeto de detalhamento na instrução.
Nos termos da Lei nº 12.736/12, consigno que o tempo de sua prisão cautelar será considerado como de pena efetivamente cumprida, especialmente para fins de progressão de regime, o que será analisado pelo juízo de Execuções Criminais competente.
Com fundamento no art. 63 da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União, dos bens e do dinheiro porventura apreendidos em poder do acusado quando de sua prisão em flagrante, por reconhecer que são provenientes do tráfico de drogas.
Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências:
1) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para fins do disposto no at. 15, inciso III, da Constituição Federal;
2) Oficie-se ao Instituto de Identificação, informando-lhe a condenação;
3) Extraia-se guia de recolhimento definitiva, nos termos do art. 105 da LEP;
4) Expeça-se certidão de sentença para cobrança da pena de multa, se o caso;
5) Se for o caso, providencie-se a transferência dos recursos apreendidos para conta vinculada ao FUNAD.
P.I.C
Andradina, 21 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA