1502375-12.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS
Comarca: Santa Isabel
Foro: Foro de Santa Isabel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2249250/2021 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 20219925 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 1685/21/515 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2249250 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Isabel
Foro de Santa Isabel
1ª Vara
Pça, da Bandeira s/n - Centro - Santa Isabel, Santa Isabel-SP - cep 07500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502375-12.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502375-12.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2249250/2021 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 20219925 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 1685/21/515 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2249250 - DEL.POL.IGARATA, 1685/21/515 - DEL.POL.IGARATA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RUBENS HENRIQUE DE SA TELES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS


Vistos.

O representante do Ministério Público propôs a presente ação penal condenatória em face de RUBENS HENRIQUE DE SA TELES, devidamente qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do delito tipificado pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, em tese, nas circunstâncias de local e tempo descritas na denúncia (dia 13 de setembro de 2021, por volta de 23h45min, na Rua Altino Souza Priante, n° 65, Centro, na cidade de Igaratá, nesta Comarca de Santa Isabel),  trazia consigo, para fornecimento de terceiros, 64 (sessenta e quatro) pedras, contendo 8,10g (oito gramas e dez decigramas) de cocaína na forma de crack, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização legal.

Oferecida a denúncia e, não tendo sido vislumbradas hipóteses que levassem à rejeição liminar, foi determinado o processamento da ação penal (fls. 51). O réu foi devidamente notificado, tendo sido apresentada, por sua defesa, resposta à acusação (fls.66/71). A denúncia, então, foi formalmente recebida e determinada sua citação (fls. 95/96).

No curso da instrução, realizada nesta data, colheu-se depoimento das testemunhas policiais e ao final foi o réu interrogado. 

O Ministério Público, em debates, pugnou pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A defesa do réu, em debates, pugnou pela sua absolvição, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, formulou tese desclassificatória e requerimentos destinados a mitigar o rigor de eventual reprimenda. 

Eis, em síntese, o relatório.
Fundamento e decido.

I – Das provas produzidas e sua valoração
I.1 Crime de tráfico tipificado no art. 33 da Lei 11.343/06

O pedido condenatório formulado pelo i. representante do Ministério Público é procedente. As provas colhidas, sob o crivo do contraditório, não deixam dúvidas quanto à materialidade delitiva e quanto à autoria do réu pelo fato a ele imputado.

O auto de exibição e apreensão que instruiu o auto de prisão em flagrante dá conta da apreensão da substância entorpecente descrita na denúncia (fls. 19). As substâncias foram submetidas a exame preliminar de constatação, cujo laudo também foi juntado aos autos (fls. 21/23), de modo que constatada sua natureza. A apuração preliminar foi confirmada com o a realização do exame químico toxicológico (fls. 86/88).

A posse da droga pelo réu e sua destinação ao tráfico é induvidosa. Nesse sentido a prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, que corroboram os elementos informativos produzidos em sede policial. 

Tiago Zielke, policial militar, ouvido na qualidade de testemunha, afirma que em patrulhamento depararam-se com o acusado. Esse é conhecido pelos policiais. Com o acusado havia a substância apreendida, consistente em pedras de crack. Encontrava-se em um maço de cigarro. Já abordou o acusado uma vez anterior. Além disso há diversas denúncias anteriores contra o acusado, informando que esse pratica o tráfico de drogas. O local dos fatos é conhecido pela traficância, tendo o depoente já visto usuários de droga rondando o local. 

Wesley da Silva Lima, policial militar, ouvido na qualidade de testemunha, confirmou o depoimento de seu colega. Ressalta que o entorpecente estava em maço de cigarro que estava no bolso do acusado. Destaca a apreensão de dinheiro em notas sortidas. O acusado confessou informalmente. O acusado já era conhecido dos meios policiais. Ele era conhecido em razão de denúncias pretéritas de que o acusado praticava tráfico de drogas. No momento da abordagem o acusado estava sozinho. 

As narrativas são consistentes nos pontos essenciais que envolvem a acusação. Não há contradições substanciais. Não há razões para que a prova seja desconsiderada. A alegação de que a prova estaria circunscrita aos depoimentos prestados pelos policiais não é argumento suficiente a ponto de afastar a procedência da ação penal. Afinal, a lei processual não se vinculou ao regime da prova tarifada segundo o qual os meios de prova registrariam valores aprioristicamente determinados. Não há notícias de desvios funcionais anteriores dos policiais de modo que os seus depoimentos assumem importante valor probatório. 

Destaco, neste ponto, quanto à busca e apreensão pessoal, que ambos os depoentes apresentam as razões da abordagem policial. Destaca-se não apenas o local da abordagem, conhecido pela prática de crimes, mas também a existência de informações pretéritas quanto à prática da traficância pelo acusado.

Quando do interrogatório, o acusado Rubens afirmou que tinha o entorpecente em sua posse. No entanto, aduz que é dependente químico. Já procurou tratamento em clínicas de recuperação. Afirmou que todo o entorpecente que tinha consigo era pra seu uso pessoal. No momento em que abordado, estava fazendo uso do entorpecente. É trabalhador, trabalha como autônomo. Quanto ao movimento relatado pelos policiais refere-se a usuários que em sua casa iam para utilização do entorpecente. No momento em que foi preso estava sob efeito de entorpecente. Estava na companhia de duas pessoas, também usuários de drogas. É dependente de entorpecente desde os vinte anos. Internou-se em Fazenda da Esperança, em Tangará e não se recorda o nome da terceira clínica pela qual passou. Os usuários que frequentavam sua residência lá iam porque procuravam local fechado para uso. Por vezes esses usuários forneciam o entorpecente ao acusado. 

É certo que, além de meio de defesa, a versão do imputado é também meio de prova, razão pela qual impõe-se sua valoração e cotejo com os demais elementos de prova colhidos durante a instrução processual. No caso, a negativa apresentada pelo réu permaneceu isolada. Não há qualquer indício, mínimo que seja, que confira suporte à versão ofertada em autodefesa. Tentou, é certo, minimizar a sua responsabilidade pelos fatos.

A narrativa acusatória encontra comprovação segura nos autos. A prova testemunhal indica que o local é conhecido pelos meios policiais. Informações pretéritas apontam que o acusado realizava a traficância no local. O local é conhecido pela prática do crime de tráfico de drogas, tendo os policiais já visualizado usuários rondando pelo local. Destaca-se que a quantidade de entorpecente e sua forma de acondicionamento são incompatíveis com o mero uso.

Não foram produzidas provas aptas a refutar a tese de acusação. Isto é, não há qualquer elemento de prova que refute com dúvida concreta e razoável o juízo de certeza que sobre essa recai. 

Quanto à versão alternativa apresentada pela defesa, essa não contempla hipótese de probabilidade lógica prevalecente. No caso, o acusado afirma que já se internou por diversas vezes em razão de dependência química, tratando-se tão somente de usuário de entorpecentes. A par de a condição de usuário não refutar a traficância, tem-se que sequer apresentada prova documental, de fácil obtenção, a fim de corroborar as internações afirmadas. 

Em síntese conclusiva, pelas provas produzidas durante o curso do processo, é possível constatar a existência do crime de tráfico. Nesse sentido, a forma em que as drogas estavam acondicionadas, e a quantidade evidenciam, de modo patente, que o acusado estava no local para o exercício da traficância. 

Desse modo, estando comprovadas a materialidade e autoria delitivas, passa-se à individualização das penas de acordo com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, e art. 42 da Lei 11.343/06.  

II – Da individualização da pena

Na primeira etapa de dosimetria de pena, o art. 42 da Lei 11.343/06 determina que o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. Assim, em relação à natureza, quanto mais forte for a droga ilícita, mais grave será a consequência em função da sua utilização. Em relação à quantidade, quanto maior for a quantidade de substâncias entorpecentes ilícitas em circulação, maior será o perigo em relação à saúde pública. No caso, foi apreendida 8,10g (oito gramas e dez decigramas) de substância entorpecente, o que não é quantidade expressiva a exasperar sua reprimenda em primeira etapa. Quanto às circunstâncias do art. 59, não há razões que confiram maior reprovabilidade à conduta, além daquela já valorada pelo legislador. Assim, parte-se da pena base fixada em seu limite mínimo, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Em segunda fase de cálculo, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes. Não é hipótese de aplicação do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, uma vez que não verifico correlação entre o crime praticado e a situação pandêmica vivenciada. 

Em terceira etapa de dosimetria de pena, reconheço presentes os requisitos da causa de diminuição dada pelo art. 33, parágrafo quarto da Lei de Drogas. O réu é primário e não registra antecedentes criminais. Eventuais notícias de envolvimento em outros processos não podem ser consideradas em seu desfavor diante da ausência do trânsito em julgado de sentença penal condenatória. Por outro lado, não há registros de envolvimento em organização criminosa. Assim reduzo a pena em 2/3 (dois terços), obtendo-se, por conseguinte, a pena de 1 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

No tocante ao regime inicial de cumprimento de pena,  não é demais lembrar a declaração de inconstitucionalidade do regime inicial obrigatoriamente fechado, pelo Supremo Tribunal Federal, ao julgar o HC n.º 111.840/ES. Nesse mesmo sentido: STJ. HC 474.728/SP, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 13/11/2018, DJe 19/11/2018. STJ. HC 472.798/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares Da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018. STJ. HC n. 239.999/MS, Quinta Turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 21/8/2014. STJ. HC n. 271.147/SP, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 26/9/2014. Em verdade, tem decido o Supremo Tribunal Federal que a fixação de regime inicial fechado ou semiaberto para o crime de tráfico de drogas, quando reconhecido privilégio, exige fundamentação para além da mera gravidade abstrata do crime (STF. 1ª Turma. HC 163231/SP, rel. orig. Min. Marco Aurélio, red. p/ o ac. Min. Alexandre de Moraes, julgado em 25/6/2019 (Info 945). No caso dos autos, verifico que a quantidade de drogas apreendida, já mencionada, é pouco expressiva. Ademais, milita em seu favor a favorabilidade das circunstâncias judiciais. Desse modo, e tendo em vista a pena final aplicada, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda, observado o art. 33 do Código Penal. 

Conforme a Resolução 05/2012 do Senado Federal (Art. 1º É suspensa a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, declarada inconstitucional por decisão definitiva do Supremo Tribunal Federal nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS) e por estarem presentes os requisitos do art. 44, do Código Penal, especialmente pela quantidade de pena aplicada, ausência de violência e grave ameaça, bem como favorabilidade das circunstâncias judiciais, no caso em concreto, entendo suficiente aos fins preventivos e repressivos da reprimenda a substituição por pena restritiva de direitos. Assim, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consubstanciadas em a prestação de serviços à comunidade, os quais serão especificados pelo juízo da execução, bem como a prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo.

A pena de multa é fixada em seu caráter cumulativo e, dessa forma, não é atingida pela substituição.

Quanto ao valor do dia-multa, não há elementos que indiquem possuir o réu boa situação financeira de modo que cada dia é estabelecido em seu menor padrão monetário.

III – Dispositivo 

Com supedâneo no exposto, julgo procedente o pedido condenatório, formulado na imputação inicial oferecida pelo i. representante do Ministério Público, titular da ação penal, para CONDENAR o réu RUBENS HENRIQUE DE SA TELES às penas privativas de liberdade de 1 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão em regime inicial aberto e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006. 

Presentes os requisitos previstos pelo artigo 44, do Código Penal, substituo as penas privativas impostas por duas penas restritivas de direito, quais sejam, a prestação de serviços à comunidade, os quais serão especificados pelo juízo da execução, e a prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo. A pena de multa é cumulativa e, portanto, não é atingida pela substituição.

Considerando as penas ao final impostas, desnecessária a decretação da prisão preventiva. Revogo a prisão cautelar decretada. Expeça-se alvará de soltura, com urgência. 

Defiro a incineração da droga apreendida, com as cautelas da lei, nos termos do artigo 72 da Lei nº. 11.343/06, oficiando-se ao D. Delegado de Polícia para as providências cabíveis, reservando-se quantidade suficiente para contraprova. Observe-se os arts. 524 a 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.  Com relação à quantia em dinheiro apreendida, evidente a sua vinculação com o tráfico. Determino o seu perdimento em favor da União. Oficie-se, observado o Comunicado CG Nº. 805/2019.

Condeno ainda o acusado ao pagamento das custas processuais.

Com relação aos demais objetos apreendidos, aguarde-se por 90 dias manifestação da parte interessada.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, bem como demais ofícios necessários. A inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça deste Estado (art. 372,“caput). Ademais, revogado o artigo 393, do Código de Processo Penal.
 
P.I.C.

Santa Isabel, 27 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA