1502768-19.2021.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... mesa na cozinha, anotações atinentes ao tráfico de drogas, aparelhos celulares e com o dinheiro apreendido, dando conta ainda de que o réu admitiu a prática do tráfico. Afirmou que, por conta disso, o acusado foi conduzido ao distrito policial. 

No mesmo diapasão encontra-se o depoimento prestado pelo policial militar Wesley Rodrigues Caetano, o qual afirmou que se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502768-19.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502768-19.2021.8.26.0540 - Controle 1594/2021
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2319048/2021 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 21561861 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 2755/21/107 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 2319048 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 2755/2021 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ
Autora:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO FERNANDO MUNIZ DE SOUZA SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Tambor Bueno





Vistos, etc.





THIAGO FERNANDO MUNIZ DE SOUZA SANTOS está sendo processado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, segundo o Ministério Público, em data de 23 de novembro de 2021, por volta das 14h30min, na rua Sobral nº 104, nesta cidade e comarca, tinha em depósito e guardava, para entrega ao consumo de terceiros, porções de maconha e um tijolo, com massa líquida de 1.228,17 gramas, bem como duas porções de cocaína, com massa líquida de 0,97 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes estas que causam dependência física e psíquica.

Regularmente intimado para a apresentação de defesa preliminar, o réu se desincumbiu de tal providência (fls. 131/134).

Recebida a denúncia (fls. 135/136), o réu foi citado e prosseguiu-se na instrução com a oitiva de duas testemunhas arroladas pela acusação e quatro testemunhas arroladas pela defesa. O acusado foi interrogado.

Encerrada a instrução processual, em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia, ao passo que o réu, via defensor, pugnou a absolvição por insuficiência de provas, formulando pedidos subsidiários.

É o relatório.

DECIDO.

A presente ação penal é procedente.

O auto de prisão em flagrante delito (fls. 5 e 10/13), o boletim de ocorrência (fls. 6/9), o auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), o laudo de constatação (fls. 19/21), o exame químico-toxicológico (fls. 159/161), os laudos periciais (fls. 93/96, 97/110, 101/104, 105/108, 109/112, 113/116, 117/120 e 121/123) e a prova oral coligida demonstram a materialidade do crime de tráfico de drogas descrito na denúncia, posto que revelam que houve apreensão de maconha e cocaína destinadas ao comércio ilícito de entorpecentes.
 
A autoria do delito, de igual forma, está demonstrada nos autos e deve ser atribuída ao réu.

Durante a fase inquisitória, o acusado permaneceu em silêncio.
 
Em juízo, por sua vez, o réu negou a prática dos fatos, relatando que se dirigiu ao local com o intuito de visitar uma tia e assim que estacionou seu veículo acabou abordado pela polícia. Disse que não reside no local dos fatos e que de lá não saiu. 

A versão apresentada pelo réu, por estar em total descompasso com o conjunto probatório, não convence.

Nota-se que o policial militar Éder Carlos Alvino de Santana relatou que, na data dos fatos, receberam notícia, via Copom, de furto em andamento, a qual dava as características da roupa e do veículo utilizado pelo furtador. Afirmou que se dirigiram até o local indicado e de pronto visualizaram o veículo indicado, motivo pelo qual pararam na residência e chamaram pelo morador. Informou que foram recebidos pelo réu, que vestia roupa cujas características batiam com a da denúncia, motivo pelo qual solicitaram a ele possibilidade para ingresso e averiguação na casa. Afirmou que, ao ingressar na casa, se deparou com a droga em cima de uma mesa na cozinha, anotações atinentes ao tráfico de drogas, aparelhos celulares e com o dinheiro apreendido, dando conta ainda de que o réu admitiu a prática do tráfico. Afirmou que, por conta disso, o acusado foi conduzido ao distrito policial. 

No mesmo diapasão encontra-se o depoimento prestado pelo policial militar Wesley Rodrigues Caetano, o qual afirmou que se dirigiram ao local dos fatos para averiguação de notícia de furto e no momento em que lá chegaram se depararam com um veículo cujas características coincidiam com a da denúncia. Aduziu que, na residência em frente onde estava o veículo, foram recebidos pelo réu, que vestia camisa de time de futebol, conforme também mencionado pelo Copom, que se apresentou como responsável pelo local. Disse que tiveram a entrada franqueada pelo acusado e que na cozinha da casa se depararam com as drogas, as anotações relativas ao tráfico e com o dinheiro apreendidos. Esclareceu que o acusado admitiu que realmente era o responsável pelo entorpecente e que o dinheiro era decorrente do "recolhe" efetuado.

Como se vê, ao contrário do que faz crer o ilustre defensor, os depoimentos dos policiais militares, harmônicos em suas essências, não deixam dúvida de que, após denúncia de furto no local, para lá se dirigiram, foram recebidos pelo réu, ingressaram na residência para averiguar a ocorrência e acabaram encontrando a significativa quantidade de droga apreendida, que nitidamente se destinava ao comércio ilícito. Os relatos dos agentes legais ainda dão conta de que constava da notícia que receberam via Copom que o furto no imóvel estava sendo praticado por pessoa que se utilizava de um veículo prata, que aliás foi encontrado na frente da residência, e vestia camisa de time de futebol, circunstância que também coincidia com a roupa utilizada pelo réu, já que vestia ele camisa listrada do time Corinthians. 

Outrossim, cabe salientar que as testemunhas arroladas pela defesa nada de concreto, hábil a infirmar os seguros relatos dos agentes legais, trouxeram aos autos, vez que não os presenciaram. 

Isso porque, Alexandre Vasques Trevisan se limitou a dizer que o réu residia em outro lugar e tinha uma tia próxima do local em que acabou preso; Regina Celia Torquato informou que não estava em casa e quando chegava viu o acusado, seu sobrinho, já na viatura; Luiz Mário dos Santos relatou que recebeu visita do sobrinho, Thiago, antes dele ser abordado e Natalina Veneruci Soares Correa alegou que o acusado residia em local distinto daquele em que se deu a abordagem.

Cabe ainda consignar que as assertivas dos agentes legais estão em total harmonia com a prova material coligida, de modo que seus harmônicos relatos comportam guarida e autorizam a prolação de decreto condenatório.

Enfim, por qualquer prisma que se analise a questão, imperiosa a ilação no sentido de que o acusado, de fato, tinha em depósito e guardava os entorpecentes apreendidos, os quais, pelas circunstâncias em que os fatos se deram, nitidamente se destinavam ao comércio ilícito, já que, além da expressiva quantidade de entorpecente, houve apreensão de anotações atinentes ao tráfico e de grande quantia de dinheiro, que certamente era oriunda do tráfico. 

O réu, pois, deve ser responsabilizado pelo crime que lhe foi imputado na denúncia, motivo pelo qual passo à dosimetria da pena.

Orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que não prejudicam o réu, fixo-lhe a pena base no mínimo legal, isto é, em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase da aplicação da reprimenda, por não existirem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem sopesadas, mantenho a pena anteriormente fixada.

Por fim, na última fase, a despeito da grande quantidade de maconha, das anotações atinentes ao tráfico e do dinheiro apreendidos, circunstâncias que dão conta de que o réu, ao que tudo indica, trabalhava de forma estruturada, por ser ele tecnicamente primário e não haver prova contundente de que se destinava a atividades criminosas ou integrava organização, possível a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, no patamar mínimo de 1/6 (um sexto), para fixar definitivamente ao réu a pena de 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa.

A diminuição da pena no patamar mínimo de um sexto se justifica em razão da grande quantidade de entorpecente e de dinheiro apreendidos, o que revela a gravidade do crime perpetrado, que exige rígido combate. Não bastasse isso, redução em patamar maior implicaria na impunidade do crime perpetrado pelo réu, o que não pode ser admitido.

O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada ao réu, apesar da maior gravidade do crime perpetrado, demonstrada pela considerável quantidade de droga e de dinheiro apreendidos, circunstância que, no entender deste magistrado, desafiava o regime fechado, por força do determinado no HC nº 596.603, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, imperiosa a fixação do regime inicial semiaberto para o desconto da pena corporal. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, já que as circunstâncias em que os fatos se deram, tráfico com significativa quantidade entorpecente, com apreensão de anotações atinentes à traficância e de elevada quantia de dinheiro oriundo nitidamente do comércio ilícito, dão conta de que tal benesse não se mostra socialmente recomendável.

No mais, dada a condição econômica desfavorável do réu, nos termos do art. 60, caput, do Código Penal, fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR o réu THIAGO FERNANDO MUNIZ DE SOUZA SANTOS, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial semiaberto, a pena de 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão e a pagar 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no patamar mínimo, dando-o como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 33, § 4º, ambos da Lei nº 11.343/06.

O sentenciado, pese a gravidade do crime praticado, por ser tecnicamente primário e ter permanecido em liberdade durante toda a instrução processual, se insatisfeito com esta decisão, dela poderá recorrer sem ter que se recolher ao cárcere.

Transitada esta sentença em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão contra ele por força desta condenação.

P.R.I.C.

Santo André, 7 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA