1502662-86.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... da criminalidade (roubo e narcotráfico). Cometeu o tráfico de drogas logo após haver deixado o sistema prisional. Logicamente que em liberdade, voltará a delinqüir, em detrimento da Sociedade. Além de presentes os pressupostos para a continuidade da custódia (preservação da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal), nota-se que o sentenciado permaneceu preso cautelarmente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502662-86.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502662-86.2022.8.26.0228 PD 162/2022
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KLEBSON DA CRUZ SANTOS
Réu Preso
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 07 de março de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dr. Paulo Rogério Bastos Costa, presente o réu Klebson da Cruz Santos, acompanhado pela Dra. Laura Naves Filisbino – Defensora Pública.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência. Pela Defesa foi apresentada resposta à acusação nos seguintes termos: “M.M. Juiz, em atendimento ao artigo 396 do CPP, a Defesa apresenta resposta à acusação, pugnando pela absolvição do acusado. Outrossim, por estratégia, a Defesa consigna que apresentará os argumentos de mérito, após a instrução processual. Com relação à instrução probatória, arrola-se, em comum, o rol acusatório, ressalvando-se o direito a eventual acréscimo e/ou substituição, se necessário for.” A seguir, foram  ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP.    As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz, o réu acha-se processados sob os fatos descritos na Denúncia. A Denúncia foi recebida; resposta a acusação consta nos autos. Também nesta data houve a oitiva das testemunhas e interrogatório do réu. É o breve relatório. A denúncia é procedente. E a prova produzida demonstra a autoria dos fatos pelo réu. O laudo químico-toxicológico encontra-se a fls.126/128. Narram os policiais que abordaram o réu que tinha saído da tenda. Nesta tenda havia pochete com drogas e dinheiro. Um terceiro disse que teria ido comprar droga com o réu. Localizaram a carteira do réu na tenda abordada. O réu foi interrogado e confessou os fatos. Quanto ao depoimento de policiais, a jurisprudência dominante é firme no sentido de conferir-lhe validade como qualquer outro, já que como servidores públicos que são, têm no desempenho de suas funções, presunção de agirem escorreitamente no regular cumprimento de suas atribuições, salvo prova em contrário. Oportuno trazer à colação os seguintes julgados: ENTORPECENTES — "Tráfico - Fragilidade probatória – Inocorrência- Depoimentos de policiais sem discrepâncias e em harmonia com a prova - Recurso não provido." (Apelação Criminal n. 227.393-3 - São José do Rio Preto - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 28.08.97 - V.U. * 742/262/05) PROVA CRIMINAL — "Testemunhal - Hipótese de tóxicos - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício da função - Condenação mantida - Recurso não provido." (Relator: Ângelo Gallucci - Apelação Criminal n. 154.163-3 - São Paulo - 26.09.94) "Não existe dispositivo legal que vede ao policial ser testemunha e pequenas divergências em depoimentos não anulam a prova, confirmada de forma segura na parte principal." (TACRIM-SP -AC 204.909 - Rel.Castro Duarte -JUTACRIM 60/171) "Em tema de comércio clandestino de entorpecentes, o policial não está impedido de depor e seu depoimento deve ser valorado como qualquer outro, não se compreendendo que, aprioristicamente, seja repelido como eivado de suspeição ." (TACRIM-SP -AC- Rel. Silva Franco - JUTACRIM 46/365). "Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências." (TJSP -AC- Rel. Silva Leme -RT 417/94). O réu alega que só transportaria a droga. Pelo quadro probatório que restou demonstrado que réu estava com as drogas e que se destinava à venda, ante a forma encontrada, qual seja em porções já prontas e individualizadas, indicando destinação a terceiros, somando-se o depoimento dos policiais quanto a forma do encontro da droga e da diligência, havendo ainda a confissão do réu. Assim, de rigor a procedência da Denúncia. Quanto à dosimetria da pena, quanto ao disposto no artigo 59 do Código Penal, tem-se na primeira fase que há antecedente Na segunda fase observam-se a atenuante confissão e a agravante da reincidência específica. Neste sentido, a atenuante da confissão compensa a agravante e o antecedente. Na terceira fase, inviável redutor pois consta reincidência específica e antecedente.”  Dada a palavra à Dr(a). Defensora do réu, assim se manifestou: “MM. Juiz, KLEBSON DA CRUZ SANTOS, já qualificado nos autos da ação penal em epígrafe, vem, perante Vossa Excelência, por intermédio da DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, órgão munido das prerrogativas de intimação pessoal e de contagem em dobro de todos os prazos processuais[1], apresentar alegações finais, da forma que segue. O réu foi denunciado, como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/2006 c.c. art. 61, II, J, do Código Penal, pelos fatos descritos na denúncia. O acusado foi notificado, foi apresentada defesa prévia e a denúncia foi recebida. Durante a instrução probatória, foram inquiridos policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante e o acusado foi interrogado ao final. Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos da denúncia. Em que pese a respeitável a manifestação ministerial, a ação penal é improcedente, como de passa a demonstrar. O PM LUCIANO RAFAEL DE SOUZA, em audiência, declarou que a 100 metros da base viu uma movimentação estranha em frente a barraca do réu. Foi por trás para não deixar ninguém correr e dois outros polícia foram pela frente. Seu parceiro tinha abordado o réu, uma moça e outro rapaz, que tinham saído de dentro da tenda. Dentro da tenda havia pochete com drogas e dinheiro. O réu disse que a tenda era dele, depois mudou e disse que não era. Em busca, encontraram embaixo a cama documento do réu, outra pochete com drogas e dinheiro. A moça disse que estava no local para comprar. As drogas eram crack e cocaína em pequenas porções. Há várias tendas na Praça Princesa Isabel, por ser a cracolândia o tráfico é muito intenso. Eles alegam que moram nessas tendas. Não se lembra de ter abordado o réu outra vez. Quando encontraram a droga, o réu negou, disse que não era dele. Edislane disse que estava no local para comprar a droga do Klebson. O pessoal que mora na praça todo mundo é usuário. No dia, estava bem. Não foi encontrado petrecho de uso. Edislane não estava com cachimbo, com nada, nem com dinheiro. Não se recorda se Klebson estava com dinheiro; se estava, o dinheiro foi apreendido. O PM GUILHERME FERNANDO AMARO PEREIRA, em juízo, afirmou que estavam patrulhando com vistas a Praça; ficam praticamente na cara da base da Polícia; foi pela frente, colocou a cabeça por cima do plástico e pediu para saírem; estava o réu e uma moça. Com o réu nada de ilícito foi encontrado; com a moça também nada de ilícito foi encontrado. O PM Rafael entrou na barraca e achou pochete com drogas. A moça disse que tinha mais droga embaixo do colchão. A moça entrou com os policiais na barraca e junto com as drogas embaixo do colchão, havia documento do réu. A droga estava porcionada. A moça disse que estava no local para comprar, não sabe se para comprar do réu. Dentro da barraca só havia o réu e a moça. Foram verificar porque havia muita gente entrando e saindo da mesma barraca, o que levantou suspeita. Antes da moça, outras pessoas tinham entrado e saído da barraca. É a região da cracolândia. A princípio o réu disse que a barraca era dele enquanto não tinha encontrado as drogas; depois disse que as drogas também não eram dele. Não foram encontrados petrechos para uso de droga, não sabe dizer se aparentavam estar sob efeito de uso de entorpecente. Em seu interrogatório, confessou a traficância nos termos da denúncia. Conheceu Edislane na cracolândia. A barraca era de Edislane, mas a droga era do réu.  Devia um ano de pensão para duas filhas. Vendia comida no trem, mas com a pandemia a fiscalização aumentou. Ficou com vergonha de voltar para casa da mãe e ficou em situação de rua. Está arrependido. Os policiais, ainda que possam testemunhar sobre a abordagem e prisão, podem ter interesse em ratificar os atos por eles praticados na ação em tela. Desse modo, trata-se, portanto, de um caso no qual repousam sérias dúvidas acerca da configuração delitiva. Não há provas cabais de autoria delitiva, apesar da confissão, que não é rainha provas. De tudo quanto exposto, se depreende que, ao menos, resta dúvida fundada, que deve ser interpretada em favor do réu, por imposição do estado constitucional de inocência (CF, art. 5º, LVII). A incerteza não compactua com o juízo normativo exigido para a condenação. Pelo exposto, requer seja o acusado ABSOLVIDO, com fundamento no artigo 386, incisos VII, do Código de Processo Penal. Caso, diante de todas as provas contrárias, se entenda pela condenação requer sejam recebidos os seguintes pedidos. Subsidiariamente,  requer seja a pena base fixada no mínimo legal, à míngua de circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos dos artigos 59 Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06. Na segunda fase, deve ser afastada a agravante prevista no art. 61, II, j, do Código Penal, visto não ter sido comprovada qualquer relação com o delito ora apurado. Requer-se ainda a compensação integral da confissão com a reincidência. Na terceira fase, como medida de proporcionalidade, evitando-se o abominável bis in idem no tocante a eventual reincidência que possa ser reconhecida, deve-se reconhecer o privilégio previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, eis que não se trata de delito da mesma espécie. Requer ainda seja fixado o regime inicial diverso do fechado, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal, eis que presentes todos os seus requisitos. Deve-se ter por claro que o Pretório Excelso pacificou entendimento em seu Pleno de que é inconstitucional a previsão de obrigatoriedade de regime inicial fechado da Lei dos Crimes Hediondos (art. 1º, §1º), no HC 111.840/ES. Por fim, finda a instrução criminal e ausentes as hipóteses ensejadoras da constrição cautelar, requer o direito de apelar de eventual sentença condenatória em liberdade.”  Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. KLEBSON DA CRUZ SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea "j" do Código Penal, porque em 1º de fevereiro de 2022, por volta das 9h20min, durante estado de calamidade pública decorrente da Pandemia do Covid-19, na Praça Princesa Isabel, Santa Cecilia, nesta Comarca de São Paulo, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 08 invólucros plásticos contendo substância entorpecente denominada “Cannabis Sativa L”, vulgarmente conhecida como Maconha, com peso de 11,6 gramas; 30 microtubos contendo substância entorpecente denominada “Cocaína" em material sólido particulado, com peso de 10,8 gramas e 40 unidades de substância entorpecente denominada “Cocaína" em material sólido petrificado, vulgarmente conhecida como Crack, com peso de 10.2 gramas, melhor descritas no auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, laudo de constatação de fls. 29/32 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 126/128, substâncias essas capazes de causar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante pela Polícia Militar e permaneceu custodiado no curso do processo. Recebida a denúncia (fls. 85/87), o réu foi citado (fls. 129), sendo apresentada resposta à acusação no termo de audiência. Durante a instrução criminal foram ouvidos os dois PMs responsáveis pela prisão em flagrante. O réu foi ao final interrogado e as partes debateram oralmente. O Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia, reputando-o reincidente. A Defesa, por seu turno, teceu suas considerações sobre a prova colhida. Aduziu que a prova colhida se mostrou insuficiente para o édito condenatório. Postulou a absolvição. Subsidiariamente, pretendeu, em caso de condenação: a fixação da pena mínima, considerada a atenuante da confissão; o afastamento da agravante da calamidade pública; o estabelecimento do regime prisional menos gravoso; demais benesses cabíveis; e o apelo em liberdade. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A ação penal é procedente. A autoria criminosa ficou demonstrada pela prisão em flagrante do acusado, sendo apreendido com o agente diversas porções de maconha, cocaína e crack, prontas para a venda, em local conhecido como “Cracolândia”. Neste sentido: o A.P.F.D.; o B.O. de fls. 02/05; o Auto de Exibição e Apreensão (fls. 11/12); o Exame de Constatação (fls. 29/32); o Exame Químico Toxicológico (fls. 126/128); os depoimentos dos PMs; e a confissão do réu em Juízo. Segundo apurado, os Policiais Militares estavam de serviço na Base da PM e notaram movimentação suspeita na tenda que o réu Klebson montou, ou seja, vários usuários de drogas da Cracolândia ingressavam e saíam da referida tenda. A última a ingressar na tenda foi uma mulher posteriormente identificada como Edislane Vasconcelos Novaes. Tal qual relataram os PMs, mormente em Juízo, diante das circunstâncias suspeitas, os mesmos se dirigiram até a tenda e procederam à abordagem de Klebson e de Edislane. Localizaram então uma bolsa preta que o réu guardava oculta no interior da barraca. No interior da bolsa encontraram 08 invólucros de maconha, 30 microtubos de cocaína e 40 pedras de crack, além da quantia de R$ 93,40 (noventa e três reais e quarenta centavos). Edislane disse aos PMs que havia se dirigido até a tenda do réu Klebson para comprar drogas do acusado. Eis que o réu, ao ser interrogado em Juízo, assumiu que a droga lhe pertencia e que realmente fazia a venda das porções aos usuários de entorpecentes da Cracolândia. Outrossim, a quantidade e variedade das substâncias entorpecentes apreendidas, a forma como estavam acondicionadas e as circunstâncias da apreensão, realizada em local conhecido pela atividade de traficância, deixam evidente o intuito de mercancia. Destarte, a prova documental, pericial e testemunhal corroboraram na íntegra a imputação. Mister se faz a formalização do decreto condenatório e a fixação da pena correspondente. Fixo inicialmente a sanção no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Trata-se o acusado de reincidente técnico, consoante faz prova a certidão de fls. 104/106, mas em contrapartida, o réu confessou que estava pelo local dos fatos, realizando o tráfico de entorpecentes. Dou por compensada a agravante do art. 61, I, do CP, pela atenuante do art. 65, III, d, do CP, mantendo a pena no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Deixo de aplicar a agravante da calamidade pública por ausência de nexo causal com a prática criminosa. Não existem causas de aumento/diminuição de pena. A não aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, é conseqüência não só da reincidência técnica, como também do fato do réu atuar em um notório ponto de venda de drogas. Por certo tinha a aquiescência do crime organizado para realizar a traficância, denotando ainda que estava a se dedicar corriqueiramente às atividades criminosas. Grande foi a quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, sem contar o dinheiro, produto da venda de porções anteriormente comercializadas. Isto posto, CONDENO o réu KLEBSON DA CRUZ SANTOS, RGs/SP 35.063.974 e 71.544.143, CPF 035.329.215-02, ao cumprimento de 05 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso I, do Código Penal. Tratando-se de réu reincidente e que cometeu crime hediondo, deverá o sentenciado iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, observando-se o disposto no artigo 2º, §§ 1º e 2º, da Lei nº 8.072/90 (com redação dada pela Lei nº 11.464, de 28 de março de 2007). O réu demonstrou que aufere a própria subsistência da criminalidade (roubo e narcotráfico). Cometeu o tráfico de drogas logo após haver deixado o sistema prisional. Logicamente que em liberdade, voltará a delinqüir, em detrimento da Sociedade. Além de presentes os pressupostos para a continuidade da custódia (preservação da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal), nota-se que o sentenciado permaneceu preso cautelarmente durante o curso do processo e não tem o direito de apelar em liberdade, visto que um dos efeitos da sentença condenatória é justamente ser o preso conservado na prisão (RHC 3.473-4, 5ª Turma, rel. Min. Jesus Costa Lima, j. 23.3.94, v.u. 4.4.94, p. 6691). De rigor acautelar o meio social e a própria credibilidade na Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. Recomende-se o réu na prisão. Nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento do valor de R$ 93,40 (noventa e três reais e quarenta centavos) em favor da União, com reversão para a SENAD. O sentenciado sai intimado a fazer o pagamento da pena de multa, ora calculada em R$ 20.200,00, no prazo de quinze dias. Certificado o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidades legais.  Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão. Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA