1502628-24.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ELIANE CASSIA DA CRUZ
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... uso pessoal. 
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502628-24.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502628-24.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2223746/2022 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 26806830 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2223746 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2223746/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL AUGUSTO SERRANO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eliane Cássia da Cruz


Vistos.


Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Rafael Augusto Serrano, já qualificado nos autos, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que no dia 16 de agosto de 2022, por volta das 22 horas, na rua Ivo Gatti, altura do número 7 – Jardim Alto da Barra, nesta cidade e comarca, o acusado ajustado e agindo com unidade de desígnios com pelo menos dois indivíduos ainda não identificados, trazia consigo e guardava para fins de tráfico, 62 (sessenta e duas) porções de cocaína, pesando 22,3g (vinte e dois gramas e três decigramas), 48 (quarenta e oito) microtubos contendo cocaína em forma de crack pesando 6,0g (seis gramas) e doze (12) porções de Cannabis sativa L., pesando 8,3g (oito gramas e três decigramas), substâncias essas capazes de causarem dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Auto de prisão em flagrante (pág. 04); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 09/11); auto de exibição e apreensão (págs. 12); laudo de constatação preliminar (págs. 15/17) e definitivo (págs. 79/81). 
Por decisão data de 16 de setembro de 2022 (págs. 112/113), foi determinada a notificação do acusado, sendo apresentada defesa preliminar (págs. 125). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 11 de outubro de 2022 (págs. 127/129), sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, foi o réu interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação nos exatos moldes da denúncia.
A defesa pleiteou pela desclassificação para o delito do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06. No caso de condenação nos moldes descritos na denúncia, a fixação da pena no mínimo legal, regime diverso do fechado para cumprimento da pena e direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é procedente. 
A materialidade de delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição, apreensão e pelos laudos periciais.
Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 
Vejamos.
A testemunha Vinícius Bueno do Prado, em sede administrativa, narrou que, estava a bordo da VTR E-01129 acompanhado da testemunha CB PM André Souza, ocasião em que adentraram no bairro jardim Novo Flamboyant, local já conhecido por ser um ponto de tráfico de entorpecente. Ao ingressarem na rua Ivo Gatti visualizaram três homens na prática de ato evidente de comercialização de entorpecente, ou seja, estavam conversando com uma pessoa que estava abordo de um veículo GM Onix branco. Aos perceberam a presença policial o veículo do provável comprador se evadiu, os três suspeitos correram para outra direção, prosseguiram com a viatura e conseguiram abordas um dos suspeitos, posteriormente identificado como Rafael Augusto Serrano, matrícula criminal nº 32.7101. Em revista pessoal foi localizado R$166,00 (cento e sessenta e seis reais) em cédulas diversas e um eppendorf de crack. Ao realizar uma varredura no local, foi localizado um estojo contendo 12 papelotes de maconha, 47 eppendorfs de crack e 62 papelotes de cocaína escondidos sob um tapete de grama recém-plantada em um barranco. Ao indagar informalmente o suspeito confessou que estava na prática delitiva de tráfico de entorpecentes inclusive detalhando que já tinha vendido seu kit e estava esperando a entrega de outro lote de entorpecentes.
Em juízo, declarou que estava em patrulhamento pelo bairro Jardim Flamboyant e visualizaram um veículo Ônix branco parado na esquina, um indivíduo parado no carro conversando com o condutor e dois indivíduos parados. Quando visualizaram a presença da viatura, o veículo deixou o local e dos três indivíduos que fugiram a pé, conseguiram deter apenas um, ora indiciado. Com ele foram localizados R$ 160,00 (cento e sessenta reais) em notas de R$ 50,00 (cinquenta reais), R$20,00 (vinte reais) e de R$ 2,00 (dois reais) além de uma pedra de crack embalada. Na entrevista pessoal, ele disse que estava no tráfico, só tinha aquela droga, pois estava esperando mais. Na calçada oposta, foi localizado um estojo, embaixo de uma pedaço de grama recém plantada, onde também havia drogas, negando o réu a sua propriedade. Sobre os outros indivíduos, o réu disse que não os conhecia. Sobre o veículo, disse que estava parado na via, provavelmente fazendo a compra de substâncias entorpecente. Ninguém entrou no veículo. Não soube precisar se o réu seria o indivíduo que estaria mais próximo do automóvel. Esclareceu que as câmeras dos policiais ficam no colete e, nesse caso, as imagens ficaram registradas no sistema. Não conhecia o réu de outras ocorrências e não tem nada contra a pessoa do acusado. Ressaltou que as câmeras acopladas ao colete registrou o momento em que o réu confessou que estava no local vendendo drogas, tendo apenas em sua posse uma porção de crack, uma vez que as demais drogas que integravam o kit que havia recebido já teriam sido vendidas. A placa do veículo não foi identificada. A droga apreendida com o acusado estava embalada da mesma forma que as localizadas no estojo encontrado na calçada oposta. Destacou que o local é conhecido como ponto de drogas e todas às vezes em que a viatura passa pelo local os indivíduos correm.
A testemunha Carlos André Francisco de Souza, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega.
Em juízo, afirmou que estava em patrulhamento pelo Jardim Flamboyant, em local conhecido como ponto de drogas e, ao adentrar na via, visualizaram um veículo parando no local, oportunidade em que havia três indivíduos e que estariam se aproximando desse veículo Ao perceberam a presença da viatura, o veículo deixou o local, não sendo possível visualizar a placa. Dois dos indivíduos conseguiram se evadir, sendo o réu abordado. Na abordagem do acusado foram localizadas drogas e valores, tendo ele confirmado o tráfico. O veículo era de cor escura.
O réu Rafael Augusto Serrando, em sede administrativa, declara que é usuário e estava trabalhando na campana a troco de entorpecente e que por vezes o rapaz precisava sair e deixava alguma coisa na mão do interrogando para “não deixar parado lá”.
Em juízo, declarou que mora nas ruas. Na data dos fatos estava no local para comprar crack e viu quando as pessoas correram. Estava chegando e não viu carro, quando os indivíduos passou correndo. Virou de costas para retornar e começou a andar, oportunidade em que foi abordado. Questionado se tinha antecedentes criminais, confirmou aos policiais que sim. Relatou não ter confessado estar no local traficando e que foi levado a um terreno, lá permanecendo com quatro policiais; não foi agredido mas o coagiram a confessar os fatos, tendo a gravação da ação policial sido interrompida quando eles bem entendiam. Sobre os valores apreendidos, afirmou que trabalha com material reciclável e parte deles recebeu de pessoas enquanto estava na rua. Pede dinheiro em semáforo e algumas pessoas chegam a fazer doação de R$ 50,00 (cinquenta reais), R$ 100,00 (cem reais) e até R$ 200,00 (duzentos reais).
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado ao réu, previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Como se vê, o acusado trazia consigo e guardava para fins de tráfico, 62 (sessenta e duas) porções de cocaína, pesando 22,3g (vinte e dois gramas e três decigramas), 48 (quarenta e oito) microtubos contendo cocaína em forma de crack pesando 6,0g (seis gramas) e doze (12) porções de Cannabis sativa L., pensado 8,3g (oito gramas e três decigramas), substâncias essas capazes de causar dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Importante salientar que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado.
Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato.
Oportunamente, cumpre destacar que os policiais reconheceram o acusado com sendo o autor do delito.
Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material em seu poder. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. 
 Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54)  
São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.
Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 
Por sua vez, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de sua responsabilidade. 
Nada há nos autos que comprovasse suas alegações ou que fosse coerente com a dinâmica dos fatos. Em que pese a divergência da cor do veículo aduzida pelos agentes de segurança, oportuno consignar que não há relato de outros transeuntes pelo local, certo que os policiais visualizaram o veículo e os três indivíduos que estavam próximos. Outrossim, esses três indivíduos, dentre eles o réu, empreenderam fuga ao perceber a presença da viatura policial, bem como o veículo prontamente deixou o local, circunstância de espelha a atividade ilícita, típica do comércio de entorpecentes, atrelado ao fato do local ser conhecido como ponto de venda de drogas. 
A versão apresentada pelo acusado em solo policial está em consonância com as demais provas produzidas em juízo sob o crivo do contraditório e ampla defesa. Quanto à coação aduzida em juízo, oportuno pontuar que em audiência de custódia nada relatou sobre a suposta agressão, mudando-se a versão apenas em juízo após oitiva dos policiais. Com relação às gravações produzidas por meio de câmeras acopladas às fardas dos agentes de segurança, a defesa nada pleiteou, restando incontroversa a regularidade de atuação policial.
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
Ademais, o modo do acondicionamento da droga apreendida caracteriza de igual forma, a prática da mercancia, visto que as porções estavam prontas para serem distribuídas para comercializar. Ademais, cumpre destacar que um dos policiais ouvidos em juízo afirmou que a droga apreendida em poder do acusado estava embalada da mesma forma que as substâncias apreendidas com o estojo localizado do outro lado da via, próximo ao local em que os indivíduos foram vistos em atitude suspeita. Em atividades como tais, há que se considerar que o vendedor da droga não a deixa de vigiá-la, mas somente se afasta buscando eximir-se de sua responsabilidade, caso seja abordado.
Ora, é forçoso reconhecer que a conduta do acusado caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo imprescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos. 
Frisa-se que as substâncias entorpecentes descritas na peça inaugural foram confirmadas pelo laudo de constatação preliminar e pelo laudo pericial definitivo (15/17 e 79/81), atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectadas, de fato, a presença de maconha e cocaína. Ademais, a quantidade de droga impossibilita a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal. 
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas.
Data vênia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, observando a quantidade de drogas apreendidas em poder do réu, bem como antecedentes criminais não observados para fins de reincidência (Processo  0058298-22.2009.8.26.0114 – págs. 92/93; Processo 0062432-68.2004.8.26.0114 – pág. 93), resultando a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, observada a agravante da reincidência específica (Processo 0000975-03.2018.8.26.0548 – pág. 92), aumento a pena em 1/3, resultando em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa. Não há atenuantes a serem observadas.
A reincidência específica, porque traduz a ideia de persistência na prática de determinada infração, revelando uma certa profissionalização da conduta criminosa, deve ser punida mais severamente que a recidiva genérica (STF, HC nº 101.918, rel. Min. Ricardo Lewandowski).

Na terceira fase, deixo de conceder o benefício ante a reincidência do acusado. Ressalto que passo a reconhecer a reincidência e a exclusão do benefício contido no artigo 33, parágrafo 4º da Lei nº. 11.343/06, em consonância com a reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: “Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenação transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicação do redutor do art. 33, par. 4º, da Lei n. 11.343/2006, sem se falar em bis in idem. Procedente. 5. Estabelecida a pena definitiva em 6 anos e 8 meses de reclusão, o regime inicial fechado (mais grave segundo o quantum da sanção aplicada) é o adequado para prevenção e reprovação do delito, tendo em vista a reincidência do paciente, consoante as diretrizes do art. 33, §2º, “a”, do CP. Precedentes. (HC 391152 / SP, HABEAS CORPUS 2017/0049230-0). 
Ante o exposto julgo PROCEDENTE o pedido a fim de CONDENAR o acusado Rafael Augusto Serrano ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
O dia-multa valerá o mínimo legal.
Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, pelo quantum de pena aplicado, pela gravidade do delito equiparado a hediondo, antecedente criminal e e reincidência específica do acusado, não se mostrando adequada a fixação de regime mais brando.
O réu não poderá recorrer em liberdade, visto que permaneceu preso durante instrução do processo.  
Sobre o tema, o C. Superior Tribunal de Justiça  já se manifestou a respeito, afirmando: “A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (RHC nº 23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008).
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.

Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator (a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). 

Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se, portanto, do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade do delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu e sua reincidência específica.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União. 

Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição das amostras das substâncias entorpecentes, bem como lance-lhe o nome do réu no rol dos culpados.
Custas ex lege.
P.R.I.C.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA