1502850-47.2021.8.26.0347
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ricardo Domingos Rinhel
Comarca: Matão
Foro: Foro de Matão
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... Possui um filho. Tem passagem por tráfico e furto. Nada tem contra a vítima e testemunhas.
A vítima Higor Ruan Barbosa, na fase inquisitiva (15/06/2021 – fl. 08), declarou que: “No dia dos fatos, deu uma carona para o investigado Alex Hipolito Ribeiro de Sousa; Que, em determinado momento, durante o trajeto, percebeu que seu aparelho celular não estava mais no lugar onde havia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Matão
Foro de Matão
Vara Criminal
Rua Leandro Bocchi , 560, Matao - SP - cep 15991-152
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502850-47.2021.8.26.0347 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502850-47.2021.8.26.0347
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alex Hipolito Ribeiro de Sousa



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Domingos Rinhel

Vistos.
I – Relatório
ALEX HIPOLITO RIBEIRO DE SOUSA, qualificado às fls. 12 e 22, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 1º, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 05 de julho de 2021, por volta das 20h52, na Rua Pedro Perches de Aguiar, próximo ao Hospital, nesta cidade e comarca de Matão, subtraiu para si, mediante grave ameaça à vítima Higor Ruan Barbosa, um aparelho de telefone celular marca Motorolla, modelo One Fusion Plus, cor branca, avaliado em R$ 1.300,00, e 01 cartão de débito c/c 01041535-2 - agência 0193 do Banco Santander.
O processo tramitou regularmente.
O Ministério Público pugnou pela condenação pela prática do crime de furto.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela desclassificação para o crime de exercício arbitrário das próprias razões e, por falta de representação, que seja reconhecida a decadência. Subsidiariamente, pugna pela fixação da pena no patamar mínimo. 
É, em síntese, o relatório.

II – Fundamentação
O réu ALEX HIPOLITO RIBEIRO DE SOUSA, qualificado às fls. 12 e 22, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 1º, do Código Penal.
O pedido condenatório é procedente em parte. 
A materialidade delitiva resultou demonstrada através do boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição/apreensão (fl. 06), auto de entrega (fl. 07), termos de declarações/depoimentos (fls. 08, 09, 10, 12), auto de avaliação (fl. 11) e relatório final (fls. 38/40).
A autoria é certa.
O réu ALEX HIPOLITO RIBEIRO DE SOUSA, no interrogatório policial, acompanhado do Dr. Roberto Romano, OAB/SP 264.024 (29/06/2021 – fl. 12), declarou: “No dia dos fatos, foi abordado na rua pela vítima Higor, o qual ofereceu ao declarante a quantia de R$ 100,00 (cem reais), em troca de 'serviço de acompanhante'; Que, precisando do dinheiro, aceitou; entretanto, após o ato, a vítima se negou a pagar; Que, então, subtraiu para si o aparelho celular da vítima; Que Higor ofereceu ao declarante um outro aparelho, mais barato, mas o declarante se recusou a trocar; Que, após discutirem, Higor não quis comparecer a esta Unidade Policial, para resolver a questão; Que, em momento algum, pegou um pedaço de pau nem ameaçou a vítima; Que vendeu o aparelho celular para um indivíduo desconhecido, pelo valor de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais); Que, juntamente com o celular, estava um cartão bancário da vítima, mas somente o guardou consigo, não tendo feito uso; Que, passados uns dias, policiais militares o abordaram e questionaram sobre o ocorrido, bem como o apresentaram nesta Unidade Policial; Que contou onde havia deixado o cartão bancário, o qual foi encontrado e devidamente restituído à vítima.”. Em Juízo, ratificou a versão apresentada. Ressalta, contudo, que vendeu o aparelho da vítima por cem reais, ressarcindo-se do valor combinado com a vítima. Não agrediu a vítima em nenhum momento. Apenas o empurrou, pois ele agarrou sua camiseta. Não pegou nenhum pedaço de pau para intimidar a vítima. Não conhecia a vítima. Vivia em situação de rua desde 2013. Tem 34 anos. É morador de rua. Não tem emprego fixo. É solteiro. Possui um filho. Tem passagem por tráfico e furto. Nada tem contra a vítima e testemunhas.
A vítima Higor Ruan Barbosa, na fase inquisitiva (15/06/2021 – fl. 08), declarou que: “No dia dos fatos, deu uma carona para o investigado Alex Hipolito Ribeiro de Sousa; Que, em determinado momento, durante o trajeto, percebeu que seu aparelho celular não estava mais no lugar onde havia deixado; Que questionou o investigado, o qual negou que tivesse pegado o aparelho; Que, então, o investigado desceu do carro do declarante, momento em que este foi atrás daquele, empurrando-o e, nisso, o aparelho celular do declarante caiu no chão; Que, ao tentar pegar de volta seu celular, o investigado apossou-se de uns pedaços que pau que estavam no chão; Que, com medo de ser agredido, o declarante deixou que o investigado fosse embora; Que seu cartão bancário, do Santander, estava junto com o celular; Que, logo na sequência, ligou para a Polícia Militar; Que, passados uns dias, foi chamado a comparecer a esta Unidade Policial, pois o investigado Alex havia sido capturado; Que, aqui, registrou o presente Boletim de Ocorrência, bem como lhe foi devolvido seu cartão bancário, mediante auto de entrega próprio; Que, entretanto, seu aparelho celular não foi encontrado, sendo que o investigado alegou que havia vendido o celular para um indivíduo desconhecido, que vende 'cintos', no centro desta cidade.”.
A testemunha William Roberto Dias, na fase inquisitiva (20/06/2021 - fl. 09), declarou que: “é policial militar nesta cidade de Matão/SP e, no dia dos fatos, estava em serviço, juntamente com o PM Neto; que, em patrulhamento pela cidade, avistaram e abordaram o indiciado Alex Hipolito Ribeiro de Sousa, o qual estava em atitude suspeita; que Alex acabou confessando que, na madrugada do dia 02/07/2021, praticou um furto no interior do veículo da vítima Higor Ruan Barbosa, subtraindo para si um telefone celular e um cartão bancário; que o indiciado informou que o cartão estava guardado em sua casa e, quanto ao celular, afirmou que o havia vendido na praça central desta cidade para um indivíduo desconhecido; que diligenciaram até a residência do indiciado, situada na Rua Sinharinha Frota, nº 752, nesta cidade, onde localizaram e apreenderam o referido cartão bancário. Que a vítima relatou que estava em seu veículo, em companhia do indiciado, pela Rua Pedro Perche de Aguiar, próximo ao hospital, quando Alex furtou o seu aparelho celular e seu cartão bancário e saiu correndo.”. Em Juízo, ratificou a versão apresentada. Narrou que a vítima contou que o réu subtraiu o celular e cartão e, quando o confrontou, foi ameaçado com um pedaço de pau. No dia não localizaram o réu. Posteriormente localizaram o réu na rua. Indagado, ele disse que realmente havia subtraído o aparelho celular e cartão, sendo que o celular foi vendido para um desconhecido e o cartão estaria na casa em que estava dormindo. O réu restituiu o cartão da vítima. A vítima foi acionada e reconheceu como sendo o autor do crime. O réu não mencionou ter ameaçado a vítima com um pedaço de pau. O réu disse que a vítima o convidou para dar uma volta, mas não sabe ao certo o que eles fizeram. Reafirma que teve contato com a vítima no dia da subtração. Não chegou a ver nenhum pedaço de pau. Somente em outro dia localizou o réu, que confessou a subtração. Não houve menção expressa à realização de programa sexual, mas sim a um desentendimento. A vítima foi orientada, no dia, a ir à delegacia. Como o celular era da empresa, a vítima não tinha os dados do aparelho no local. Não havia testemunhas presenciais. Não checou a existência de câmeras que teriam flagrado a conduta. Não conhece a vítima e não é seu amigo.
A testemunha João Neto Moura, na fase inquisitiva (20/07/2021 - fl. 10), declarou que: “é policial militar nesta cidade de Matão/SP; que no dia 08/07/2021, estava em patrulhamento pela cidade, juntamente com o PM William, quando avistaram e abordaram o indiciado Alex Hipolito Ribeiro de Sousa, que estava em atitude suspeita; que Alex confessou aos policiais que, na madrugada do dia 02/07/2021, enquanto estava no interior do veículo da vítima Higor Ruan Barbosa, furtou deste um telefone celular e um cartão bancário; que o indiciado informou que o cartão ainda estava consigo, em sua residência, mas que havia vendido o celular na praça central desta cidade para um indivíduo desconhecido; que, diante das informações, os policiais diligenciaram até a residência de Alex, na Rua Sinharinha Frota, nº 752, Matão, e lá localizaram e apreenderam o referido cartão bancário. Que a vítima relatou que estava em companhia do indiciado, dentro de seu carro, quando, pela Rua Pedro Perche de Aguiar, próximo ao hospital, Alex subtraiu para si o telefone celular e o cartão bancário da vítima e saiu correndo.”.
Ao final da instrução, temos que os fatos descritos na denúncia foram parcialmente comprovados.
Segundo apurado, na data dos fatos, o réu estava no interior o veículo da vítima, de carona, e apoderou-se do aparelho de telefone celular marca Motorolla, modelo One Fusion Plus, cor branca, e do cartão de débito c/c 01041535-2 - agência 0193, do Banco Santander.
Durante a realização de diligências, alguns dias após os fatos, policiais militares abordaram o réu, que confessou ter subtraído o aparelho de telefone celular e o cartão bancário da vítima. O réu afirmou, ademais, que o cartão bancário estava em sua casa, bem como que havia vendido o celular na praça central, para um indivíduo desconhecido.
Os militares diligenciaram até a casa do réu, localizada na Rua Sinharinha Frota, 752, onde encontraram e apreenderam o cartão bancário pertencente ao ofendido.
Tais fatos são incontroversos.
Veja-se que ALEX, na fase policial e em Juízo, confessou a subtração dos bens, mas negou a ameaça. Justificou que tomou o telefone celular e o cartão bancário porque a vítima se negou a pagar a quantia combinada pelo “serviço de acompanhante” que prestou a ela.
No entanto, em nenhum momento ficou comprovada a ocorrência da suposta “prestação de serviços de acompanhante”.
Higor, por sua vez, ressaltou que houve uma subtração.
No mesmo sentido foram as declarações do policial militar William, para os quais ALEX também confessou a subtração, inclusive restituindo o cartão bancário da vítima.
Contudo, não ficou bem esclarecida a prática de grave ameaça para garantia da detenção dos bens conforme descrita na denúncia, de forma que a desclassificação da conduta é de rigor.
Desta forma, foi devidamente comprovado que o réu ALEX HIPOLITO RIBEIRO DE SOUSA, no dia 05 de julho de 2021, por volta das 20h52, na Rua Pedro Perches de Aguiar, próximo ao Hospital, nesta cidade e comarca de Matão, subtraiu para si, um aparelho de telefone celular marca Motorolla, modelo One Fusion Plus, cor branca, avaliado em R$ 1.300,00, e 01 cartão de débito c/c 01041535-2 - agência 0193 do Banco Santander, pertencente à vítima, ocorrendo a subsunção ao preceito primário do artigo 155, caput, do Código Penal.
Não foi demonstrada nenhuma excludente de ilicitude ou de culpabilidade.
Por tudo o que foi exposto, ficam afastadas as teses defensivas.
Logo, a condenação é de rigor.
III - Dosimetria da pena
A pena do delito capitulado no artigo 155 do Código Penal tem por base pena privativa de liberdade de 01 ano de reclusão e 10 dias-multa.
As circunstâncias judiciais são neutras. Assim, mantenho a pena em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa.
Compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão.
Não há causa de aumento ou diminuição a computar.
Assim, chega-se à pena de 01 ano de reclusão e 10 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo, pois não há informação sobre a situação econômica do réu.
O regime inicial, diante da reincidência, do montante da pena e da confissão, será o semiaberto.
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. Também não faz jus à suspensão condicional da pena.
O réu respondeu ao processo em liberdade. Não há fundamento superveniente para a decretação da custódia cautelar. Diante disso, poderá recorrer em liberdade.
IV – Decisão
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido condenatório veiculado na denúncia a fim de CONDENAR o réu ALEX HIPOLITO RIBEIRO DE SOUSA, qualificado às fls. 12 e 22, reincidente, como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, ao cumprimento da pena de 01 ano de reclusão, no regime inicial semiaberto, e 10 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo. Recurso em liberdade.
Condeno-o, outrossim, ao pagamento das custas processuais, observado os benefícios da justiça gratuita, se o caso. Deixo de fixar valor mínimo de reparação, por ausência de parâmetros seguros nos autos.
Após o trânsito em julgado, anote-se e oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal.
P. R. I. C.
Matão, 26 de abril de 2022.

RICARDO DOMINGOS RINHEL
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA