1502900-89.2021.8.26.0180
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... com a condenação de Márcio por tráfico de drogas e absolvendo-o da imputação de associação ao tráfico, bem como a absolvição de Marcelo de ambos delitos. A autoria delitiva de Márcio restou demonstrada pela sua confissão, tanto em solo policial, quanto em juízo, aliada as mensagens que denotam seu envolvimento com o tráfico de drogas (fls. 540/557), bem como a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
1ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502900-89.2021.8.26.0180 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502900-89.2021.8.26.0180
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2114868/2021 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 17583003 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 658/21/704 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 2114868 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO BENTO SANTIAGO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO


Vistos.
MÁRCIO BENTO SANTIAGO e MARCELO TADEU ABRAMO FILHO, ambos devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nos artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, e no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, porque em 27 de abril de 2021, em horário não apurado, na Rua Quintino Boicaiuva, nº 311, Jardim Nova Pinhal, Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, os acusados associaram-se entre si para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 (tráfico de entorpecentes). 
Consta também que no dia 27 de abril de 2021, por volta das 17h, na Rua Quintino Bocaiuva, nº 311, Jardim Nova Pinhal, Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, MÁRCIO BENTO SANTIAGO, guardava para fins de tráfico, 09 (nove) “tijolos” de Cannabis sativa L, comumente denominada “maconha” (sendo um dos “tijolos” já dividido em duas partes), totalizando (massa líquida) 7,765Kg (sete quilogramas e setecentos e sessenta e cinco gramas) da droga aludida, que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (Cf. auto de exibição e apreensão de fls. 56/57 e laudo de fls. 167/169), tendo MARCELO TADEU ABRAMO FILHO, conhecido pelas alcunhas de “Moringa” e “Marcelinho”, concorrido de qualquer forma para a prática do crime. 
Consta por fim que no dia 27 de abril de 2021, por volta das 17h, na Rua Quintino Bocaiuva, nº 311, Jardim Nova Pinhal, Munícipio e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, MARCELO TADEU ABRAMO FILHO, conhecido pelas alcunhas de “Moringa”  e “Marcelinho”, tinha em depósito para fins de tráfico, na residência de terceiro (MÁRCIO BENTO SANTIAGO), 09 (nove) “tijolos” de Cannabis sativa L, comumente denominada “maconha” (sendo um dos “tijolos” já dividido em duas partes), totalizando 7,765Kg (sete quilogramas e setecentos e sessenta e cinco gramas) da droga aludida, que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (Cf. auto de exibição e apreensão de fls. 56/57 e laudo de fls. 167/169), tendo MÁRCIO BENTO SANTIAGO concorrido de qualquer forma para a prática do crime. 
Laudos Periciais às fls. 167/169, 327/335, 497/499, 500/508 e 540/557.
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 21 de setembro de 2021 (fls. 277/280). 
O réu Márcio Bento Santiago foi regularmente notificado (fl. 229), apresentando defesa prévia (fl. 241).
O réu Marcelo Tadeu Abramo Filho foi regularmente notificado (fl. 228), apresentando defesa prévia (fls. 271/272).
No curso na instrução foram inquiridas duas mesmas testemunhas de defesa e acusação e na sequência os réus foram interrogados, tudo por meio audiovisual.
O Ministério Público requereu a revogação da prisão preventiva do corréu Marcelo às fls. 342/345.
Decisão que deferiu a revogação da prisão preventiva de Marcelo à fl. 347.
Alvará de soltura em favor do corréu Marcelo cumprido às fls. 387/390.
Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu pela procedência parcial da pretensão punitiva, com a condenação de Márcio por tráfico de drogas e absolvendo-o da imputação de associação ao tráfico, bem como a absolvição de Marcelo de ambos delitos. A autoria delitiva de Márcio restou demonstrada pela sua confissão, tanto em solo policial, quanto em juízo, aliada as mensagens que denotam seu envolvimento com o tráfico de drogas (fls. 540/557), bem como a materialidade delitiva, que ficou comprovada pelo laudo de exame toxicológico (fls. 167/169). De rigor, portanto, a condenação do corréu Márcio por tráfico de drogas. Lado outro, quanto ao corréu Marcelo, nenhuma droga foi apreendida em seu poder e não foi surpreendido em atos de comércio ilícito, em juízo Márcio não manteve a delação e disse que as drogas não pertenciam a Marcelo, e ainda, os laudos dos aparelhos celulares não trouxeram conteúdo de mensagens que efetivamente ligassem Marcelo às drogas apreendidas na residência de Márcio. Assim sendo, não há elementos para afirmar ter havido associação estável entre os corréus para fins do crime do artigo 35 da Lei nº 11.343/06. Diante da dúvida, há de prevalecer o princípio do in dubio pro reo, no caso de Marcelo em relação ao tráfico, e no caso de ambos os réus em relação à associação), impossibilitando a condenação. Quanto à reprimenda de Márcio, na primeira fase, impõe-se consignar que o acusado é tecnicamente primário (fl. 76), no entanto, a pena deve ser fixada significativamente acima do mínimo legal diante da grande quantidade de droga apreendida (7,765 Kg de maconha); na segunda fase, presente a atenuante da confissão; na terceira fase, ausentes causas especiais de aumento ou diminuição de pena. A causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 deve ser afastada, eis que o acusado confirmou que estava guardando drogas para terceiro, denotando sua dedicação a atividades criminosas, levando-se em conta ainda a expressiva quantidade apreendida. Imposição de regime inicial fechado. Sem suspensão ou substituição da pena. Requer, ainda, a absolvição de Márcio com relação ao artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal e a absolvição de Marcelo com relação ao artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06 c.c artigo 29 do Código Penal e ao artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
 A defesa do acusado Márcio Bento Santiago, alega que o réu confesso, primário, de bons antecedentes e trabalhador, além de ter demonstrado estar totalmente arrependido. Requer, portanto, fixação de pena mínima, sem qualquer agravante ou fator que justifique o aumento de pena. Na terceira fase, requer a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, sendo aplicada em grau máximo, bem como a possibilidade de responder o processo em liberdade. Requer, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, tendo em vista a confissão, firme arrependimento, bons antecedentes, primariedade, e ser o réu trabalhador e pai de família, determinando-se assim a expedição de alvará de soltura, com as imposições legais da pena substitutiva a ser fixada. 
A defesa do acusado Marcelo Tadeu Abramo Filho requer a absolvição do acusado com fulcro no artigo 386, inciso VII do Código Penal, diante da ausência de provas suficientes para sua condenação. Inexistem provas que liguem o réu Marcelo aos entorpecentes encontrados na casa do réu Márcio. Em juízo o corréu Márcio se retratou e negou a participação de Marcelo na atividade delitiva, o que, por pedido ministerial, resultou na revogação da prisão preventiva de Marcelo. Quanto à prova pericial, não foi possível identificar quando as fotos foram tiradas, se foram modificadas, tiradas por outro aparelho e inseridas no aparelho do corréu Marcelo ou se o material das imagens é o mesmo apreendido pela polícia.  Ademais, as mensagens extraídas do celular de Márcio apresentam conversas com um indivíduo de vulgo “Pio”, e não com Marcelo ou “Moringa”, razão pela qual o réu deve ser absolvido.
Memoriais finais foram capitados por mídia audiovisual. 
É o Relatório. Fundamento e Decido. 
A pretensão punitiva é parcialmente procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada pelo autos de prisão em flagrante (fls. 01/02 e 03), pelo boletim de ocorrência (fls. 52/55), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 56/57 e 58), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 59/60), pelos receituários médicos (fls. 64 e 65), pelos laudos periciais (fls. 167/169, 327/335, 497/499,  500/508 e 540/557), pelo relatório de degravação (fls. 413/453), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.  
Em solo policial (fl. 06), o acusado Márcio Bento Santiago disse que estava em seu trabalho na empresa Monfardini Indústria e Comércio, quando os policiais militares se dirigiram até lá, "e me falaram que tinham uma denúncia contra mim, que eu estava guardando drogas em casa" (sic). Que de imediato confirmou tais fatos aos policiais, que o levaram até sua residência, na Rua Quintino Bocaiúva, 311. Que chegando ao local, o interrogando informa que autorizou a entrada nos militares no imóvel, sendo que a guarnição localizou tijolos de maconha, não soube informar quantidade, embaixo do guarda-roupas do quarto do interrogando. Inquirido, informa que os entorpecentes são de propriedade da pessoa de Marcelo, vulgo "Moringa". Questionado, informa que pegou os entorpecentes com "Moringa" na semana passada, entre quarta e quinta-feira, detalhando que "Moringa" prometeu que pagaria ao interrogando R$ 800,00 por semana, para que ele acondicionasse drogas em sua casa. Relata que autorizou os policiais miliares a acessarem seu telefone celular, e ratifica neste ato a referida autorização. Indagado com relação as mensagens trocadas com "Moringa" pelo "WhatsApp" (contato M.M, nº 19- 9.9185-4128) nesta data, onde "Moringa" pergunta se o interrogado forneceu algum "baseado"  para Cauan, informa que realmente trata-se de Marcelo, vulgo Moringa, e o mesmo estava indagando se o interrogando tinha dado um pedaço da maconha para a pessoa de Cauan, sendo que informou que não entregou, pois a droga era de propriedade de Marcelo, vulgo Moringa. 
Em juízo disse que os policiais foram até seu local de trabalho indaga-lo sobre uma denúncia que informava que o interrogando guardava entorpecentes em casa, de imediato foi com os policiais até sua residência. Confessou que estava guardando os entorpecentes, mas em momento algum disse que as drogas eram de Marcelo, disse que era de outro traficante. Foi coagido pelo policial para dizer que as drogas eram de Marcelo, mas ele não tem nada a ver com isso. Entregou todos os entorpecentes que estavam em sua casa para aos policiais. Conversava com Marcelo a respeito de uma dívida de roupas, pois o interrogando precisava pagá-lo. Não tem mensagens falando sobre drogas, apenas sobre o dinheiro das roupas. Forneceu a senha de seu celular para os policiais. Indicou o proprietário das drogas, mas os policiais não localizaram o indivíduo, oportunidade que voltaram, e em vistoria no celular do interrogando viram que ele mantinha contato com Marcelo e falaram para o interrogando falar que as drogas eram de Marcelo. Nunca foi preso ou processado. As drogas iam ficar por quatro dias em sua residência e receberia R$ 200,00, mas se arrepende de ter feito isso. Trabalhava como metalúrgico há 19 anos e ganhava R$ 2.500,00 por mês. As drogas pertenciam ao Reginaldo, vulgo “Na”, informou onde ele morava, mas os policiais não localizaram. Cauã é genro da namorada do interrogando e fumavam maconha juntos, Marcelo perguntou se o interrogando entregou um “baseado” para Cauã, o que não aconteceu. É usuário de maconha. Reconhece seu erro e está arrependido.
Em solo policial (fl. 07), o acusado Marcelo Tadeu Abramo Filho disse que tinha a alcunha de "Moringa", mas atualmente não gosta deste vulgo, pois o remete para a época em que foi preso. Declara que ao ser conduzido a delegacia e ser qualificado, passou o numero de telefone (19) 9.9185-4128, sendo este telefone de sua propriedade. Informou que conhece a pessoa de Márcio Bento Santiago, pois ele mora perto da residência de sua avó, entretanto informou incialmente que não mantém contato pelo telefone celular com Márcio. Após lhe ser mostrado as conversas via "WhatsApp" constantes nos aparelho celular de Márcio, onde o interrogado mantém conversa com o mesmo, envolvendo entrega de "baseado" para a pessoa de Cauan, bem como áudios contendo a voz do interrogado, declarou que realmente é seu número de telefone celular, e que a voz constante no áudio lhe pertence, e que esta conversa na data de hoje com Márcio é pelo motivo de que usam drogas juntos, mas que os entorpecentes não são de sua propriedade. Indagado o motivo de ter ficado irritado se eventualmente Cauan pegou um "baseado" e que iria "pegá-lo", informa que Cauan é uma pessoa que usa drogas com o interrogado e Márcio, e que não ficou bravo. Declara que atualmente está trabalhando na empresa Ferpe máquinas agrícolas, onde foi informado por sua mãe, via telefone da empresa, que a polícia estava à sua procura. Que neste momento foi até a casa de sua mulher, onde ao chegar já visualizou uma viatura no local, onde desembarcou do seu carro e foi conversar com os policiais. Que após ser cientificado dos fatos, acompanhou os policiais até a delegacia de policia para prestar esclarecimentos. Questionado, nega a propriedade das referidas drogas apresentadas e apreendidas, não sabendo a quem possa pertencer. Por fim, ao ser questionado, informa que não autoriza o acesso ao seu aparelho de telefone celular.
Em juízo nega os fatos narrados na denúncia, disse que o boletim de ocorrência é frauduloso e mentiroso. No dia 26 de junho de 2018 participou do tribunal do crime, em que recebeu uma oportunidade de vida, mas também uma cobrança física, e quem recebe tal cobrança não pode praticar qualquer atividade que se relacione ao crime. Sendo assim, foi proibido pelo próprio crime de praticar qualquer atividade criminosa, principalmente tráfico de drogas, que era a atividade que se dedicava na época. Jamais desrespeitaria essa ordem. Conhece Márcio há muito tempo, ele é usuário de drogas e não tem experiência com o tráfico, portanto, jamais delegaria tal função a ele. Por muitos anos foi um líder do tráfico de droga na cidade e pelo conhecimento que tem e a seriedade do tráfico, não deixaria tal responsabilidade com Márcio. Nega a propriedade dos entorpecentes. Está sendo acusado por culpa do trabalho injusto e sujo de alguns policiais da cidade, principalmente o PM Haddad que é o principal responsável pela sua prisão. Teve um atrito com Haddad 11 dias antes de ser preso, no dia o policial ficou com ciúmes de uma conversa entre o interrogando e uma moça que possuía vínculo com Haddad. O policial disse para o interrogando “se o crime não te matou, a polícia vai te matar, porque você está se envolvendo com pessoas erradas”, trocaram xingamentos e agressões, até que foram separados por um casal de idoso. Outro dia estava passando por um posto de gasolina quando o PM Simionato o chamou e perguntou o que tinha acontecido entre o interrogando e Haddad, além de mostrar mensagens ameaçadoras enviadas por Haddad. Além disso, o irmão de Haddad pediu para o interrogando relevar o acontecido. Foi abordado outro dia por Haddad e outros policiais, trocou farpas com Haddad, e iniciou uma luta corporal, até ser rendido pela equipe, oportunidade que Haddad forjou drogas para o interrogando, mas foi liberado por outro policial que chegou depois. Em razão do ocorrido foi até a delegacia fazer um boletim de ocorrência, mas foi informado pelo escrivão Alessandro que por conta da hora e da pandemia as ocorrências estavam sendo registradas em São João da Boa Vista. Estava no trabalho quando recebeu uma ligação de sua mãe informando que o PM Bezerra precisava falar com o interrogando e que os policiais pegaram Márcio com entorpecentes e que após os policiais “trocar umas ideias com ele”, Márcio teria dito que os entorpecentes pertenciam ao interrogando. Ao chegar perto da delegacia o PM Bezerra mostrou os entorpecentes que estavam na viatura e indicou quem era o verdadeiro dono, além de orientar o interrogando a não se apresentar. Na delegacia discutiu com Haddad e o Policial Civil Osvaldo Turatti sugeriu que o Dr. Guilherme investigasse melhor, pois acreditava na inocência do interrogando. Bezerra também defendeu o interrogando. Recebeu voz de prisão por conta de um desentendimento com o delegado. É usuário de maconha desde os 12 anos de idade. Nega ter pago R$ 800,00 para Márcio e tal valor não condiz com a realidade, pois teria que vender muita droga para conseguir dar esse valor a ele.
Em solo policial (fl. 04), o Policial Militar Ricardo Haddad Filho disse que no dia dos fatos, por volta das 17h31, o depoente e seu colega de trabalho Elder, receberam uma denúncia anônima dando conta de que o acusado Márcio Santiago morador da Rua Quintino Bocaiuva, 311, centro, nesta cidade, estaria guardando uma certa quantidade de drogas em sua moradia, para a pessoa de Marcelo Abramo Filho, vulgo “Moringa”, pessoa já conhecida nos meios policiais por tráfico de drogas na cidade. Assim, os milicianos se deslocaram até o local de trabalho de Márcio, na Metalúrgica Monfardini, onde, em contato com o acusado, lhe informaram a respeito das denúncias que recaiam sob ele, oportunidade em que o referido acabou por admiti-las e confirmou que realmente possuía drogas em sua casa, as quais pertenciam a pessoa de Marcelo Abramo Filho. Desta forma, a equipe policial juntamente com Márcio, se dirigiram até a residência dele, onde Márcio prontamente franqueou a entrada da equipe e indicou o local exato onde estava guardado o entorpecente, sendo localizado 10 tijolos de maconha, pesando aproximadamente sete quilos em balança não oficial. Ao ser indagado novamente, Márcio afirmou que receberia de Marcelo a quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais) semanais pela guarda do entorpecente. Em seguida Márcio liberou, por livre e espontânea vontade, seu aparelho de telefonia celular e mostrou aos policiais mensagens trocadas com a pessoa de Marcelo na data de hoje, referente à guarda e o comércio da droga, sendo que Marcelo indaga Márcio se a pessoa de “Kauan” pegou um baseado e após um áudio onde Marcelo fica irritado, dizendo que se “pegou” irá ver com ele. Diante das informações e com as demais equipes policiais visou-se a localização da pessoa de Marcelo Abramo Filho, sendo ele encontrado na moradia de sua sogra, sito a Rua Pedro Corsi, 40, Vila São Pedro, oportunidade em que Márcio Santiago e Marcelo Abramo Filho foram conduzidos a Delegacia de Polícia para as providências da Autoridade Policial. Diz ainda que no momento de sua qualificação no presente boletim de ocorrência, Marcelo informou o número de seu telefone celular, ou seja, 19- 99385-4128, onde notou-se ser o mesmo que mantinha contato via whatsapp com Márcio. Através das mensagens de voz também enviadas pelo referido aplicado, pode-se reconhecer, sem dúvida, a voz de Marcelo Abramo Filho. Assim sendo o depoente deu voz de prisão em flagrante delito ao acusados supramencionados.
Em juízo disse que em serviço com o PM Elder, receberam uma denúncia dando conta que Márcio estaria guardando grande quantidade de drogas em sua residência e que tais entorpecentes pertenciam a Marcelo, já conhecido dos meios policiais por tráfico de drogas. Em diligência, localizaram Márcio que confessou o teor das denúncias. Márcio franqueou a entrada dos policiais em sua residência e indicou que os entorpecentes estavam em um guarda-roupa do quarto. Havia um pouco mais de 7 kg de maconha e balança de precisão. Márcio disse que recebia semanalmente R$ 800,00 de Marcelo, por guardar os entorpecentes. Marcelo também foi localizado e encaminhado para o plantão policial, lá verificaram que o número de telefone informado por Marcelo era o mesmo que estava presente no celular de Márcio, havendo diversas mensagens entre ambos, referente ao tráfico. Marcelo, que possui a alcunha de “Moringa”, é conhecido pelos meios policiais como sendo um dos principais traficantes da cidade, responsável por trazer os entorpecentes e dava para outra pessoa guardar. Márcio era conhecido dos meios policiais pelo envolvimento com drogas, mas não como traficante, sua função era guardar os entorpecentes. A denúncia foi feita diretamente a equipe. Marcelo foi encontrado por uma equipe de apoio. 
Em solo policial (fl. 05), o PM Elder Custódio Silva disse na data dos fatos  o depoente e seu colega de trabalho Haddad  receberam uma denúncia anônima informando  que o acusado Márcio Santiago morador da Rua Quintino Bocaiuva, 311, centro, nesta cidade, estaria guardando drogas em sua moradia, para a pessoa de Marcelo Abramo Filho, vulgo “Moringa”, pessoa esta já conhecida nos meios policiais por tráfico de drogas na cidade. Desta forma os milicianos se deslocaram até o local de trabalho de Márcio, na Metalúrgica Monfardini, onde, em contato com o acusado, lhe informaram a respeito das denúncias que recaiam sob ele, oportunidade em que Márcio acabou por admiti-las e confirmou que realmente possuía drogas em sua casa, as quais pertenciam a pessoa de Marcelo Abramo Filho. Assim a equipe policial, juntamente com Márcio, se locomoveram até a residência dele, onde Márcio prontamente franqueou a entrada da equipe e também indicou o local exato onde a droga estava guardada, sendo localizado 10 tijolos de maconha, pesando aproximadamente sete quilos em balança não oficial. Questionado novamente, Márcio afirmou que receberia de Marcelo a quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais) semanais pela guarda do entorpecente. Em seguida Márcio, por livre e espontânea vontade, mostrou aos policiais mensagens trocadas em seu aparelho celular com a pessoa de Marcelo na data de hoje, referente à guarda e o comércio da droga, sendo que Marcelo indaga Márcio se a pessoa de “Kauan” pegou um baseado e após um áudio onde Marcelo fica irritado, dizendo que se “pegou” irá ver com ele. Diante das informações e com as demais equipes policiais visou-se a localização da pessoa de Marcelo Abramo Filho, sendo ele encontrado na moradia de sua sogra, sito a Rua Pedro Corsi, 40, Vila São Pedro, oportunidade em que Márcio Santiago e Marcelo Abramo Filho foram conduzidos a esta Delegacia de Polícia para as providências da Autoridade Policial. Diz ainda que no momento de sua qualificação no presente boletim de ocorrência, Marcelo informou o número de seu telefone celular, ou seja, 19- 99385-4128, onde notou-se ser o mesmo que mantinha contato via whatsapp com Márcio. Através das mensagens de voz também enviadas pelo referido aplicado, pode-se reconhecer, sem dúvida, a voz de Marcelo Abramo Filho. 
Em juízo disse que no dia dos fatos seu colega recebeu uma denúncia anônima dando conta de que Márcio estaria escondendo grande quantidade de droga na casa dele. A equipe se dirigiu até o local de trabalho de Márcio e o indagou sobre a denúncia, ele de pronto confirmou a existência de drogas em sua residência, razão pela qual se dirigiram até lá. A entrada ao imóvel foi franqueada por Márcio e sua família, ele ainda cooperou mostrando onde estavam escondidas. Segundo a denúncia, as drogas pertenciam ao Marcelo, o que foi confirmado por Márcio, que disse que iria receber R$ 800,00 por guardar os entorpecentes. Marcelo é conhecido dos meios policiais pelo tráfico de drogas e possui a alcunha de “Moringa”. O depoente informa que Márcio disse que utilizava o aplicativo “What's App” para contatar Marcelo, inclusive mostrou as mensagens trocadas. Recorda-se de uma mensagem enviada por Marcelo perguntando para Márcio se uma pessoa foi pegar drogas com ele. Márcio não era conhecido dos meios policiais. 
Quanto ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06:
Diante dos depoimentos e demais provas produzidas nos autos entendo que restou devidamente comprovada a autoria delitiva de Márcio, por outro lado, não restou comprovada a autoria delitiva de Marcelo, conforme o exposto a seguir.
Os depoimentos dos Policiais Militares, foram firmes e coerentes, confirmaram que receberam deúncia anônima informando que o acusado Márcio estaria guardando entorpecentes em sua residência, a pedido do acusado Marcelo, de vulgo “Moringa”, pessoa já conhecida dos meios policiais por tráfico de drogas. A equipe se deslocou até o local de trabalho de Márcio e em contato com o acusado informaram sobre as denúncias que sobre ele pairavam, de pronto o acusado confirmou que guardava as drogas em casa a pedido de Marcelo. Dirigiram-se até a casa do acusado que franqueou a entrada e indicou o local exato onde a droga estava guardada, sendo localizados tijolos de maconha. Após ser questionado, Márcio afirmou que receberia R$ 800,00 (oitocentos reais) semanais pela guarda dos entorpecentes. A equipe localizou o acusado Marcelo na casa de sua sogra, sendo conduzido para a delegacia, onde informou o número de seu telefone celular, oportunidade que foi possível constatar que se tratava do mesmo número que mantinha contato com Márcio. 
Na residência de Márcio foram localizados 09 (nove) “tijolos” de Cannabis sativa L, comumente denominada “maconha” (sendo um dos “tijolos” já dividido em duas partes), totalizando 7,765Kg (sete quilogramas e setecentos e sessenta e cinco gramas) e uma balança de precisão.
Alega o corréu Márcio que realmente estava guardando os entorpecentes em sua residência em troca de dinheiro. E que pese em solo policial tenha falado que os entorpecentes pertenciam a Marcelo, em juízo mudou a versão e disse que pertenciam a um indivíduo chamado Reginaldo, bem como negou a participação de Marcelo na atividade delitiva.
O corréu Marcelo, em todas suas versões, negou a propriedade da droga, bem como os fatos narrados na denúncia. Confirma que já esteve envolvido com o tráfico de drogas anteriormente, e que foi envolvido nesse processo equivocadamente, tendo em vista que é perseguido pelo PM Haddad.
Não há dúvidas de que Márcio estava traficando, a imensa quantidade de entorpecentes apreendidos em sua residência não deixa dúvida quanto à destinação para o tráfico, além das mensagens extraídas de seu aparelho celular (fls. 540/557) que dão conta do seu envolvimento com a pessoa de “Pio” no tráfico de drogas. Corroborando com essas provas, a própria confissão de Márcio.
A caraterização da traficância restou evidenciada, não se mostrando necessária a efetiva visualização da venda, pois o tipo penal admite outras condutas além de vender, dentre elas estão “trazer consigo, guardar e ter em depósito”. 
Nesse sentido: 

"O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente (RT 776/663)”. 

Quanto ao corréu Marcelo, embora existissem indícios de seu envolvimento, ao final da instrução restou duvidoso seu envolvimento com o tráfico praticado por Márcio. Desde o princípio Marcelo negou sua participação, assim como Márcio também o fez em juízo. Somando-se a isso, nenhuma droga foi apreendida com Marcelo.

Temos ainda os laudos dos aparelhos celulares, que não apresentaram nenhuma mensagem que efetivamente ligasse Marcelo às drogas apreendidas na residência de Márcio.

Assim, considerando as circunstâncias acima descritas, Marcelo deverá ser absolvido por falta de provas, enquanto Márcio deverá ser condenado com imposição das penas previstas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

As mensagens não deixam dúvidas do envolvimento pretérito e de que Márcio estava já algum tempo envolvimento com o tráfico, o envolvimento reiterado com condutas criminosas (tráfico) justifica o afastamento da causa de diminuição do §4º. As mensagens comprovam não apenas que Márcio guardava relevante quantidade de drogas, como agenciava outras pessoas para referida guarda, como também vendia drogas. Portanto, apensar de tecnicamente primário não faz jus a referida causa de diminuição. 

Quanto ao crime do artigo 35, caput, da Lei 11.343/06:

A associação para o tráfico, conduta prevista no artigo 35 da Lei de Drogas não restou provada nos autos, pois não se demonstrou a existência do animus associativo, com caráter de habitualidade, estabilidade e organização, mas sim mera convergência ocasional de condutas, caracterizadora apenas da coautoria e não da associação, entre Márcio e um terceiro não identificado. 

Dos depoimentos prestados em juízo, não foi possível extrair a comprovação de um verdadeiro liame subjetivo entre os réus para a prática do tráfico. Segundo a confissão de Márcio, ele estaria guardando os entorpecentes para um terceiro mediante remuneração, entretanto, não há elementos para apontar a efetividade e estabilidade da associação.

A parcial procedência da ação penal é medida de rigor, e assim os réus deverão ser absolvidos da imputação do artigo 35 da Lei de Drogas. 

Passo a dosimetria da pena.

A quantidade e diversidade de droga são critérios que podem ser utilizados tanto elevação da pena base, por aplicação dos artigos 59 do CP e 42 da Lei de Drogas, quanto para dosar a diminuição de pena do §4º, do artigo 33 da lei de Drogas, em razão de ausência de critérios legais específicos para se dosar a maior ou menor de diminuição. Em qualquer circunstância não será possível a utilização dos mesmos critérios na primeira e terceira fase da dosimetria, sob pena de bis in idem. Assim, considerando que a causa de diminuição de pena é critérios preponderante sobre as circunstânciais judiciais, a quantidade e diversidade de entorpecentes será considerado na terceira fase de aplicação da pena.

Na primeira fase, a pena-base, seguindo as diretrizes do art. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, deve ser fixada acima do mínimo legal, justificada pela relevante quantidade de drogas apreendidas (mais de 7 quilos de maconha), razão pela qual aumento a pena-base sendo fixada em 06 (seis) anos de reclusão, além 600 (seiscentos) dias-multa.

Na segunda fase, verifico ausentes causas agravantes, mas presente a atenuante da confissão, motivo pelo qual reduzo a pena em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa.  

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição. Deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, tendo em vista que o acusado confirmou que estava guardando drogas para terceiro, denotando sua dedicação a atividades criminosas, e ainda, a imensa quantidade de droga apreendida, bem como o teor das mensagens do celular que comprova a dedicação reiterada na prática do tráfico de drogas.

O regime inicial de cumprimento da reprimenda corporal deverá ser o fechado, tendo em vista a gravidade da conduta e a pena em concreto aplicada.

O crime em concreto praticado pelo réu é deveras grave e, por isso mesmo, nem guardam compatibilidade com aquelas sanções mais brandas previstas no sobredito dispositivo legal. Quando do julgamento do Habeas Corpus nº 203.403/SP, aliás, a 5ª Turma do C. Superior Tribunal de Justiça, relator o eminente Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, assentou que não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou (HC 203.403/SP, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 01/07/2011). 

No mesmo sentido o v. aresto proferido em data deveras recente pela C. 4ª Câmara Criminal do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo nos autos da apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576, relator o eminente Desembargador Salles Abreu, para quem atualmente, o entendimento majoritário do Colendo Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade do artigo 44, da Lei 11.343/06, possibilitando, em um caso concreto, a conversão da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. No entanto, o crime continua grave e hediondo, sendo que a substituição penal não se mostra suficiente para a reprovação e prevenção do delito, portanto, não deverá ser aplicada no caso em tela, afastado o pedido subsidiário (Apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576 – São José do Rio Preto – 4ª Câmara Criminal – Relator: Salles Abreu – 04/10/2011). 

E ainda: 

PENA – Restritivas de direitos – Tráfico de entorpecentes – Incompatibilidade com a determinação legal de regime fechado (art. 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 8.072/90) – Inaplicabilidade dos benefícios da Lei nº 9.715/98 – Recurso improvido (Apelação Criminal nº 877.915-3/8 – São Paulo – 6ª Câmara Criminal – Relator: Marco Antonio – 17/08/2006 – V.U.).  
PENA – Restritivas de direitos – Réu condenado por tráfico de entorpecentes – Substituição da reprimenda privativa de liberdade – Inadmissibilidade – Preliminares rejeitadas e recurso improvido (Apelação Criminal nº 908.095.3/3 – São Paulo – 9ª Câmara Criminal – Relator: Ubiratan de Arruda – 27/09/2006 – V.U.). 

Ante o exposto, julgo a ação penal PARCIALMENTE PROCEDENTE para: (i) CONDENAR o réu MÁRCIO BENTO SANTIAGO, RG: 25.542.682, nascido em 15/08/1975, nascido em Espírito Santo do Pinhal-SP, filho de Lazaro Bento Santiago e Maria Zanetti Santiago como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, além de 500 (quinhentos) dias-multa, mantido o valor unitário do dia-multa no mínimo legal; (ii) ABSOLVER o réu MARCELO TADEU ABRAMO FILHO, da imputação do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, nos termos do artigo 386, VII do CPP; (iii) ABSOLVER os réus MÁRCIO BENTO SANTIAGO e MARCELO TADEU ABRAMO FILHO da imputação do artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, nos termos do artigo 386, VII do CPP. 

Subsistindo os pressupostos, fundamentos e condições de admissibilidade que fundamentaram a decretação da prisão preventiva de Márcio, em especial a ordem pública, o risco a instrução processual e possibilidade de se furtar a aplicação da lei penal, entendo que o réu deverá permanecer preso cautelarmente.

Pagamento da taxa judiciária, nos termos da Lei Estadual de Custas, as expensas do condenado. Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados e oficie-se à SENAD, nos termos do art. 63, §4º da lei de 11.343/2006.

P.I.

Espirito Santo do Pinhal, 02 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA