1502837-81.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2339926/2021 - DEL.POL.BARRINHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS BAPTISTA BARBOZA FERREIRA
Réu Preso
Aos 13 dias do mês de abril de 2022, às 14:45 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1502837-81.2021.8.26.0530            Controle: 2022/000012
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2339926/2021 - DEL.POL.BARRINHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS BAPTISTA BARBOZA FERREIRA
Réu Preso
Aos 13 dias do mês de abril de 2022, às 14:45 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, através do aplicativo Teams. Aberta com as formalidades legais, foram apregoadas as partes que participaram da videoconferência. A gravação será disponibilizada no sistema informatizado SAJ-PG5, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Pelas partes foi manifestada concordância para que as gravações fossem feitas de forma individualizada, em arquivos separados de acordo com o número de testemunhas, visando facilitar futuros acessos. Sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ANGEL TOMAS CASTROVIEJO, comigo Escrevente abaixo assinado, COMPARECERAM de forma virtual através do aplicativo TEAMS: o Promotor de Justiça, Dr. EDUARDO LUIZ MICHELAN CAMPANA; o réu Douglas Baptista Barboza Ferreira, seu Defensor nomeado, Dr. THIAGO MASTRÂNGELO MARQUES (OAB/SP 410047) e a testemunha arrolada pela acusação Policial Militar Éderson Cruz Neves; COMPARECEU presencialmente ao prédio do fórum desta comarca: a testemunha arrolada pela acusação Policial Militar David Macedo Novaes. À defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes de seu interrogatório, em sala virtual. Iniciados os trabalhos, o MM. Juiz inquiriu as testemunhas arroladas pela acusação Policiais Militares David Macedo Novaes e Éderson Cruz Neves, qualificadas em videoconferência; pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do aplicativo TEAMS, conforme acima citado. A seguir o MM. Juiz interrogou o réu Douglas Baptistsa Barboza Ferreira, pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. E, não havendo outras provas a serem produzidas, o MM Juiz declarou encerrada a instrução processual e passou aos debates orais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e ao Dr. Defensor, a explanação de cada um também foi captada em meio audiovisual através do aplicativo TEAMS e registrada no sistema SAJ. As partes dispensaram cópia em mídia CD (artigo 405, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal). Durante sua Alegações Finais orais o Ilustre Promotor de Justiça apresentou aditamento à denúncia, considerando os depoimentos colhidos durante a instrução, para que também seja reconhecida a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inc. III da Lei 11.343/2006. Pelo MM. Juiz foi recebido o aditamento à denúncia e indagado o Defensor, nos termos do art. 384, § 2º, do CPP, tendo ele dito que não tinha interesse na complementação da Defesa prévia ou na produção de qualquer outra prova ou que o réu seja reinterrogado. A seguir, foi dada a palavra ao Defensor para apresentação de Alegações, finais, que ficaram gravadas em mídia.  A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: 
"Vistos.
DOUGLAS BAPTISTA BARBOZA FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 14 de dezembro de 2021, por volta das 14h00, nas proximidades da “Estação Fepasa”, na cidade de Barrinha, nesta comarca de Sertãozinho, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 16 (dezesseis) cápsulas do tipo eppendorf de Cocaína, pesando 19g.
Segundo a denúncia, a Polícia Militar recebeu a informação, via COPOM, de que um indivíduo conhecido como “Dodô”, o qual estava sem camisa, se encontrava nas proximidades da antiga estação ferroviária de Barrinha, praticando o tráfico de drogas. Assim que chegaram ao local, os policiais avistaram tal sujeito, posteriormente identificado como o acusado. Ele estava agachado mexendo em uma sacola plástica e tentou empreender fuga assim que avistou a viatura, tendo arremessado a sacola no chão. O acusado foi detido e, no bolso de sua bermuda, foram localizadas 03 (três) cápsulas de Cocaína. Dentro da sacola foram localizadas 13 (treze) cápsulas de Cocaína, semelhantes àquelas.
A denúncia foi recebida em 14 de janeiro de 2022 (fls. 58/59), o réu foi devidamente citado (fls. 72) e apresentou resposta à acusação (fls. 76/77). 
Durante a instrução foram colhidas as declarações de duas testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado ao final.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu o aditamento da denúncia, para constar que o delito foi praticado nas imediações de escola, devendo assim ser também reconhecida a causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, da Lei de Drogas. Quanto ao mérito, pugnou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia, e com o reconhecimento da causa de aumento do art. 40, III, da Lei de Drogas. 
Recebido o aditamento, a Defesa não teve interesse na produção de qualquer outra prova ou renovação do interrogatório. 
Quanto ao mérito, a Defesa do acusado requereu a absolvição do acusado, por insuficiência de provas, nos termos do art. 386, incisos V e VI do CPP, sustentando, em síntese, que o réu é apenas usuário de drogas e a droga apreendida não seria de sua propriedade. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas, e a fixação de penas mínimas e direito de recorrer em liberdade.  
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente em parte.
A materialidade do delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10), pelo auto de constatação preliminar (fls. 11), pelo laudo químico-toxicológico (fls. 66/68), conclusivo por se tratar de cocaína, e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A autoria, porém, não foi comprovada com segurança. Vejamos a prova colhida. 
Os policiais militares David e Éderson, na fase policial, disseram que receberam denúncia anônima via COPOM de que um indivíduo negro, sem camiseta, de apelido "Dodo", estaria praticando o tráfico de drogas próximo de uma escola, atrás da antiga estação ferroviária desta cidade. Diante das informações, foram até o local da denúncia, onde avistaram o acusado agachado e mexendo em uma sacolinha plástica, próximo do local apontado na denúncia. Logo que o acusado avistou a viatura, tentou se evadir do local, jogando tal sacolinha plástica ao solo, momento em que foi detido. Em revista pessoal, com o acusado foram localizados três microtubos contendo cocaína, os quais estavam no bolso de sua bermuda. Já na sacolinha plástica arremessada por ele, foram encontrados outros treze microtubos contendo cocaína (fls. 05 e 06). 
Em Juízo, confirmaram que a denúncia expressamente apontava que pessoa de apelido Dodo, negro, estaria praticando o tráfico no local, onde diligenciaram e encontraram o réu mexendo numa sacola. O réu, ao visualizar a aproximação da viatura, largou a sacola e tentou sair, para evitar a abordagem. Ao ser abordado, com o réu encontraram 3 porções de cocaína e, na sacola dispensada, encontraram mais 13 porções de cocaína, embaladas de forma idêntica. Segundo o policial Ederson, ao ser indagado, o réu admitiu que somente as 3 porções de cocaína que estavam em sua posse eram de sua propriedade, bem como destinadas ao uso próprio, e que estava no local somente para comprar a droga. O policial David não se recordou das alegações do réu. Disseram também que o réu estava sozinho quando o viram, que não viram ninguém correndo, e não portava qualquer quantia em dinheiro. David também narrou que já o viu em local onde se comercializa droga (v. mídia). 
O réu, quando interrogado na fase policial, disse que estava próximo da antiga estação de trem, quando foi abordado pelos Policiais Militares. Estava com um microtubo de cocaína. Alega desconhecer a origem do restante das drogas apreendidas (fls. 07). Em juízo, negou a acusação. Alega que estava fumando “pedra”, quando os policiais chegaram e dois moleques saíram correndo, e foi abordado porque não correu. Não sabe de quem seria as porções de cocaína apreendidas e não portava dinheiro (v. mídia). 
Por sua vez, conforme dispõe o art. 52, inciso I, da Lei 11.343/06, deve-se levar em consideração, para classificação do delito, a natureza e a quantidade da substância apreendida, bem como as circunstâncias da prisão.
Diante das provas produzidas durante a instrução, é possível concluir que o acusado era realmente o proprietário da droga apreendida, posto que os policiais confirmaram que o viram dispensar a sacola onde estava acondicionada.
Porém, reputo que há fundada dúvida de que o réu estava no local comercializando a droga apreendida. 
A respeito, há nos autos apenas a notícia anônima, recebida pelos policiais, de que Dodô estaria comercializando droga. 
Porém, tal denúncia anônima não foi confirmada, posto que o réu não foi visto pelos policias comercializando a droga ou se encontrando com outras pessoas, em atividade típica do tráfico, ou mesmo portava dinheiro.
Igualmente há notícia de que o réu reside nas proximidades e que seria conhecido nos meios policiais pela prática de delitos contra o patrimônio e também como frequentador de locais onde se comercializa droga, sendo usuário.
A quantidade de droga apreendida, por sua vez, não é significativa para, exclusivamente, se concluir que o réu a comercializava. 
Deve prevalecer, portanto, a versão do acusado, de que apenas estava no local usando droga.
Assim, reputo que há fundada dúvida quanto à efetiva caracterização do delito de tráfico, sendo de rigor a desclassificação do delito imputado na denúncia para aquele previsto no art. 28 da Lei 11.343/06.
Comprovadas, portanto, a materialidade e a autoria, passo à dosimetria da pena. Diante do disposto no art. 28 da nova lei de drogas e atento ao disposto no art. 59 do Código Penal, o acusado será submetido à pena de advertência sobre os efeitos da droga e também à prestação de serviços à comunidade, pelo período de 6 (seis) meses, como incurso no art. 28 da Lei 11.343/2006, por ser reincidente (v. certidão fls. 100/101 – autos de nº 1501269-35.2018). 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu DOUGLAS BAPTISTA BARBOZA FERREIRA, qualificado nos autos, à pena de advertência sobre os efeitos da droga, em audiência a ser oportunamente designada, e também à prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 06 (seis) meses, em local a ser designado pelo Juízo da execução, como incurso no art. 28 da Lei 11.343/2006
Na hipótese de cumprimento da pena corporal, fixo o regime aberto, nos termos do artigo 33, § 2°, “c”, do Código Penal, podendo recorrer em liberdade diante da primariedade, expedindo-se alvará de soltura. 
Em face da condenação, o réu arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita. "
Pelo Réu, seu Dr. Defensor e Pelo Promotor de Justiça foi dito que irão se manifestar dentro do prazo.  Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: "Aguarde-se eventual interposição de recurso por parte da Defesa e/ou por parte do Ministério Público. Após, tornem os autos conclusos para fixação de honorários e demais deliberações. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO. Oficie-se o necessário. Comunique-se. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Nada mais.” Eu,______, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.