1502260-88.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... ou fornecer. Assim, o crime de tráfico de entorpecentes se consumou, sendo desnecessária a constatação da efetiva venda de entorpecentes. Na mesma linha, a existência de anotações do tráfico não é imprescindível à configuração do crime, pois não é a única forma de se demonstrar a prática das condutas tipificadas no dispositivo em questão.   
Portanto, conclui-se que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502260-88.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502260-88.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2237678/2021 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 19973648 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 140/21/222 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 2237678 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS MATHEUS FERREIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO


Vistos. 
LUCAS MATHEUS FERREIRA, qualificado nos autos fls. 18, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n° 11.343/2006, porque conforme a denúncia (fls. 52/54), no dia 31 de agosto de 2021, por volta das 12h00min, na viela existente na altura do nº 81 da Passagem Herval do Oeste, Vila Nossa Senhora de Fátima, nesta comarca e cidade de Guarulhos, trazia consigo, para fins de trafico, 14,2g (quatorze e dois decigramas) de material solido particulado contendo a substancia cocaína distribuídos em 172 (cento e setenta e dois) microtubos e 248,3g (duzentos e quarenta e oito e três decigramas) de fragmentos vegetais em que detectado o Tetraidrocanabinol (THC), principal psicoativo da maconha repartidos em 151 (cento e cinquenta e um) invólucros, ambas substancias entorpecentes, que causam dependência física e psíquica, tudo sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12, laudo de constatação fls. 14/16 e laudo químico-toxicológico de fls. 45/47. 
Segundo o apurado, policiais civis realizavam diligencias veladas para coibir o tráfico de entorpecentes, quando, ao adentrarem uma viela que dá acesso à comunidade existente no local dos fatos, avistaram três rapazes sentados sobre o muro que ladeia a via, deliberando por os abordados em virtude de seu comportamento, que era característico a traficância, eis que um deles inclusive portava uma sacola plástica.  
Consta que em revista pessoal, no interior do saco em questão foram encontradas as porções de entorpecentes já especificadas e ainda R$ 49,00 (quarenta e nove reais) em espécie, ao passo que com os outros dois indivíduos, ambos adolescentes, nada de ilícito havia. Indagados em face da descoberta, os dois inimputáveis, Márcio Correa Santos Silva e Luiz Keven dos Santos, afirmaram que haviam ido comprar maconha e então, no local, como o traficante era conhecido de um deles e lhes disse que era seu aniversario, aceitaram o convite para que esperassem um pouco para depois fumarem juntos, instante em que se deu a chegada dos policias, narrativa confirmada pelo denunciado.  
Consta, outrossim, na delegacia os adolescentes repetiram a versão, bem como, interrogado, LUCAS manteve a confissão, acrescentando que traficava naquele ponto havia aproximadamente um mês, recebendo ate por volta de R$ 100,00 (cem reais) por dia e ainda que, naquela data, chegara por volta das 7h00min. (fls.5) 
Laudo de constatação fls. 14/16. 
A denúncia foi recebida em 11 de julho de 2022. 
O réu fora devidamente citado (fls. 64), o acusado ofereceu defesa preliminar (fl. 69).  
Durante a instrução criminal foram ouvidas as testemunhas e em seguida o interrogatório do réu. 
Em debates, a Representante do Ministério Público requereu a condenação do réu, com afastamento da causa de aumento de pena. 
A defesa, por seu turno, requereu reconhecimento da confissão e a causa de diminuição da pena. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A Ação Penal é procedente em parte. 
A materialidade delitiva ficou demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Boletim de Ocorrência (fls. 08/11), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 12), Laudo de constatação (fls. 14/16), Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 45/47), além de prova oral colhida.  
A autoria também é inconteste. 
Ricardo Lacorte e Manoel Pedro da Silva, em sede policial, aduziram que estavam fazendo diligências por um ponto conhecido pelo tráfico de drogas. Estacionaram a viatura descaracterizada pela Passagem Herval do Oeste, altura do numeral 81, e deram sequência a pé em incursão na viela que de acesso ao interior da comunidade local. Logo na entrada da viela puderam avistar, em cima do muro três indivíduos em fundada suspeita provavelmente comercializando entorpecentes. Como a viela é bem estreita facilitou a ação durante a abordagem. Identificaram como LUCAS (indiciado), que ao ser indagado assumiu atuar na venda de drogas naquele ponto e carregava nas mãos uma sacola plástica contendo diversas substancias entorpecentes já individualizadas, aparentemente cocaína e maconha e uma quantia em dinheiro somando R$ 49,00 (quarenta e nove reais) em notas trocadas. Já com os outros dois, ambos menores de idade, nada de ilícito foi encontrado, sendo que os dois traziam seus documentos de identificação e o carto da ASBRAD, com informações de comparecimento na data do dia do fato para assinatura da liberdade assistida (Projeto Gaia). Os adolescentes ao serem indagados informaram esta ali para consumir droga, já que na data do fato seria aniversario de LUCAS, foram convidados a fazerem companhia a ele. Conduziram todos à delegacia para as devidas providencias de policia judiciaria.  
Em Juízo, disseram que viram três rapazes em cima de um muro; LUCAS tinha uma sacola; com os menores nada de ilícito; na sacola havia drogas; LUCAS confessou que estava traficando no local; os menores estavam no local para usar drogas. 
Finalmente, o réu, em sede policial, afirmou que na data do fato estava no ponto de venda de droga, trabalha no tráfico cerca de 1 mês naquele lugar. E naquele dia, chegou lá pela manhã por volta das 07h; disse que chega a ganhar por dia em torno de R$ 100,00 (cem reais) a cada mil vendido. Por volta do meio dia fora abordado por policiais civis e estava na companhia de dois adolescentes que iriam comprar maconha. Convidou eles a ficarem ali, pois naquela data era seu aniversario e queria fumar também. Assumiu estar atuando ali no tráfico local, porém não conhecia o gerente da biqueira.   
Em Juízo, confessou que estava traficando; convidou os menores para usarem drogas.  
A versão do acusado foi demonstrada por todos os elementos de prova. Os depoimentos dos policiais foram seguros e coesos. É o que basta à demonstração da materialidade e da autoria delitivas, com relação ao delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes, na forma narrada na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento perpetrado pelo réu se amolda perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33, caput, da Lei no 11.343/06.  
No tocante ao aumento de pena previsto no art. 40, VI, da Lei n. 11.343/2006, esse não restou comprovado vez que os adolescentes estavam apenas usando drogas e conversando com o réu, não havendo provas de que o acusado os tenha envolvido na prática delitiva.  
No caso, as circunstâncias da abordagem e da apreensão dos entorpecentes (incluindo sua quantidade e a forma de acondicionamento), aliadas à confissão do acusado, conduzem à conclusão segura de que se tratava de tráfico de entorpecentes.  
 Cumpre frisar, outrossim, que o delito previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 pode ser praticado mediante um dos verbos ali indicados, quais sejam: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer. Assim, o crime de tráfico de entorpecentes se consumou, sendo desnecessária a constatação da efetiva venda de entorpecentes. Na mesma linha, a existência de anotações do tráfico não é imprescindível à configuração do crime, pois não é a única forma de se demonstrar a prática das condutas tipificadas no dispositivo em questão.   
Portanto, conclui-se que o conjunto probatório demonstra a prática do crime de tráfico de drogas.  Nestes termos, a ação penal é procedente para condenar o acusado como incurso no art. 33, caput, da Lei de Drogas.  
Passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, seguindo o critério do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa em um trigésimo do valor do salário mínimo, vigente à época dos fatos, devidamente corrigido até a efetiva execução da sanção pecuniária. 
Na segunda fase, embora o réu tenha confessado, não há minorar a pena base, uma vez que fixada no mínimo legal. 
Na etapa derradeira, presentes as condições dispostas no §4° do art. 33 da Lei 11.343/06, razão pela qual diminuo a pena em 2/3, fixando-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Considerando a ausência de elementos que demonstrem maior possibilidade financeira do réu, fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo (1/30 do salário mínimo).  
Preenchidos os requisitos previstos pelo artigo 44, do Código Penal, possível a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária.  
Em caso de descumprimento do benefício ora concedido, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto. 
Face à pena cominada, possível que recorra da sentença em liberdade, desde que não esteja preso por outro processo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para CONDENAR LUCAS MATHEUS FERREIRA, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão em regime inicial aberto, substituída nos termos acima, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis dias) dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática da conduta descrita no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.  
Considerando que o réu respondeu solto ao processo e a pena ora imposta, possibilito o apelo em liberdade. 
Após o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal. Também após o trânsito em julgado, oficie-se à Delegacia de Polícia e ao Instituto de Criminalística, autorizando a imediata destruição dos entorpecentes nos termos previstos em lei, remetendo-se auto competente. Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGA (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa. 
P.R.I.C.
Guarulhos, 07 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA