1502120-48.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2294394/2021 - 05º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Antonio Carlos Oliveira Mota
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo


Vistos.


ANTONIO CARLOS OLIVEIRA MOTA, qualificado às fls. 07/08 e 13, está ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502120-48.2021.8.26.0537 - Controle nº 2021/001580
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2294394/2021 - 05º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Antonio Carlos Oliveira Mota
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo


Vistos.


ANTONIO CARLOS OLIVEIRA MOTA, qualificado às fls. 07/08 e 13, está sendo processado pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 27 de outubro de 2021, por volta das 13h30, na Rua Raul Seixas, altura do nº 80, bairro do Casa Grande, nesta cidade de Diadema, trazia com ele e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 32 embalagens plásticas contendo 19,5g da droga cocaína, 25 embalagens plásticas contendo 5,4g da mesma droga, na forma de crack, e 19 embalagens plásticas contendo 31,43g da droga maconha, conforme auto de apreensão e exibição de fls. 04/05 e laudo de constatação provisória de fls. 19/21, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Convertida a prisão em flagrante em preventiva (fl. 27/30) ao réu foi posteriormente concedida a liberdade provisória (em 20/01/2022), tendo o réu constituído advogada particular que apresentou defesa inicial às fls.85/86. Não sendo hipótese de arquivamento nem de concessão de benesse ao réu diante da gravidade dos fatos, a denúncia foi recebida em 10/01/2022  (fls.91) e certificada a citação positiva do Réu a fls.89 e 141/142.

Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas duas  testemunhas e interrogado o réu ao final. Encerrada a instrução sem requerimento de diligências, seguiu-se com os debates orais (tudo em mídia digital). 

Nestes, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provadas autorias e materialidade delitivas. Pleiteou a fixação da pena base no mínimo legal, concordando com a redução da pena, mas não também por sua substituição pela pena restritiva de direitos, fixando-se regime prisional aberto.

Já a d. Advogada reiterou o pedido de absolvição ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente, requereu que a pena-base fosse fixada no mínimo legal, com a atenuante da confissão, com o redutor da pena e sua substituição com fulcro no art. 44 do CP, fixando-se regime aberto e possibilidade de recurso em liberdade. 

É o breve relatório. 

Passo a fundamentar e decidir. 

A ação procede.

A materialidade delitiva vem estampada no auto de exibição e apreensão de fls.4 e 5, nos laudos de constatação e no definitivo (fls.114/116), positivo para as drogas maconha e cocaína. 
A autoria é inconteste não só com fulcro na prova amealhada extrajudicialmente, como na colhida sob o manto do contraditório que corrobora àquela e a qual passo a expor.

Segundo narrativas administrativas dos policiais civis (fls. 11/12) avistaram o indiciado na via, sentado num banco, olhando por cima de um veículo estacionado, estando na posse de uma pochete na mão, o que chamou a atenção e resolveram aborda-lo. Ele soltou a pochete, levantou as mão e se entregou confessando que estava ali vendendo os entorpecentes, e dentro da pochete foram encontrados os entorpecentes. 

Sob o crivo do contraditório o policial José Anderson reiterou que faziam ronda com intuito de coibir o tráfico de entorpecentes e viram o réu atrás de um carro. O abordaram por desconfiarem da conduta dele. O mesmo mostrou um pacotinho perto dele e dentro haviam várias embalagens de drogas, sendo preso. O local é um ponto de venda de drogas já conhecido e não tinha visto o réu lá antes. O acusado assumiu que trabalha no tráfico há alguns dias. Não chegaram a fazer campana, pois já avistaram o réu no local e o abordaram, sem que ele tenha apresentado resistência.

O policial José Carlos Pereira alegou ter visto o réu com uma pochete na mão, com nervosismo e por isso foi abordado e dentro dela tinha maconha, cocaína e crack, 19, 32 e 35 invólucros respectivamente. O local é um ponto de tráfico conhecido e foi a primeira vez que o viu no local. O réu confessou que estava traficando e seria seu primeiro dia. 

O réu, em solo policial (fl.13) respondeu que tem três filhos para criar e resolveu comercializar drogas na comunidade onde reside por não conseguir emprego por causa da pandemia da Covid19. Era seu segundo dia no tráfico. Está arrependido. 

Em juízo o acusado confessou que estava com as drogas, cocaína, crack e maconha, e como estava sem trabalho, com três filhas, tendo que pagar aluguel, foi vender drogas. Não foi processado antes e está arrependido. 

Logo, o interrogatório com a confissão do acusado, que não é prova única, pois veio corroborada pelos depoimentos dos testemunhos - que são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura - estão em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, sendo corroborados pelo auto de apreensão e exibição, além das provas periciais.

É cediço que no crime de tráfico de drogas, em regra, a prova é baseada nos depoimentos dos policiais. A defesa não apresentou nenhuma prova concreta capaz de ilidir as declarações dos policiais militares, não havendo motivo plausível para seu desmerecimento, consoante Enunciado 70 da Súmula de Jurisprudência do STJ. Inclusive: o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, HC 76.608-0).

Ainda que não presenciado qualquer ato de comércio, até porque não foi feita campana porque os policiais já avistaram o réu, por eles reconhecido, com uma pochete na mão, numa biqueira já conhecida, demonstrando nervosismo ao vê-los, dispensando a pochete, e seguindo, motivo pelo qual foi abordado. Ademais, as circunstâncias do flagrante demonstram a conduta prevista no art. 33, caput, da Lei de Drogas, que consigna como verbos nucleares trazer consigo e guardar, condutas perpetradas pelo réu, comprovada a circulabilidade. O tráfico de drogas é crime de ação múltipla e a prática de um dos verbos contidos no art. 33, caput, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente.

Afasto tese de estado de necessidade, situação de pobreza ou desemprego do réu, pois os bens jurídicos são desproporcionais, por se colocar em risco a saúde pública, de interesse da sociedade, em detrimento do interesse individual, além de se tratar de crime de perigo abstrato, além de não haver prova nos autos de que o réu passasse por miserabilidade extrema a ponto de ter que violar e lei para sobreviver. Neste sentido: A mera dificuldade financeira não autoriza ninguém a praticar delitos (TJSP, Apelação Criminal n.º 0006727-87.2004.8.26.0081, Rel. Caio Ferraz de Camargo Lopasso, 5.ª Câmara Criminal D.J.E., j. em 29.07.2011). 

À luz do art. 28, § 2°, da Lei 11.343/06, a natureza da droga (cocaina), o local da prisão (um ponto de venda de drogas conhecido), o numerário apreendido (76 no total), o local da prisão (uma biqueira) são fatores que, reunidos, permitem a conclusão indubitável de que o elemento subjetivo do agente dirigia-se especificamente à mercancia e não ao mero consumo pessoal, de modo que a procedência do pedido é inarredável. 

Passa-se, pois, à dosimetria da pena.

Observado o art. 59 do Código Penal, os motivos, circunstâncias e consequências do delito a não demandar aumento inicial na pena, assim como a quantidade do narcótico apreendido que não reputo excessivo (76 invólucros totais), às vistas do disposto no art. 42 da Lei de Drogas, fixo em primeira fase, a pena base mínima: 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 

Em segunda fase, não há circunstâncias agravantes e sim a atenuante da  confissão, e tendo sido utilizado o interrogatório como meio de prova de autoria para a fundamentação do presente decreto condenatório, milita em seu favor a atenuante genérica prevista no art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal, mas não se tem como reduzir a pena aquém do mínimo legal já fixada, consoante Súmula 231 do STJ.

Em terceira etapa, não concorrem causas de aumento de pena. Quanto ao privilégio previsto no §4°, do art. 33, da Lei 11.343/06, sendo hipótese de “tráfico privilegiado”, o Réu faz jus ao beneplácito legal, porquanto seja primário (fls.38/40), donde a reduzo em 2/3, totalizando 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo atual tendo em conta ausência de elementos nos autos indicativos da capacidade financeira do Condenado.

O quantum da condenação, a primariedade, a confissão com o arrependimento do réu, a análise favorável das circunstâncias judiciais permitem-no iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime aberto, com o que está de acordo o MP.

Contudo,  incabível a benesse do art. 44 do CP, não se mostrando suficiente nem eficaz à reprovação da conduta do agente, menos ainda socialmente recomendável sob pena de potencializar a sensação de insegurança e intranquilidade social, a merecer maior reprovabilidade a conduta, dado que viola mais intensamente o bem jurídico tutelado, somado ao elevado número de ocorrências de tal natureza conferindo constante desassossego à sociedade, a exigir firme repressão do Estado como forma de desestimular o crime, geralmente cometido graças ao nível de organização próprio daqueles que fazem do tráfico seu meio de vida. 

Não bastasse isso, artigo 44, caput, da Lei de Drogas veda, expressamente, a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos para o condenado pelos crimes previstos nos artigos 33, caput e parágrafo 1º, e 34 a 37. Já o artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas, que prevê uma causa de diminuição de pena, também estabelece, no caso de sua aplicação, que a pena privativa de liberdade não poderá ser substituída por restritiva de direitos. Ainda, a 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de não ser possível a aludida substituição para o condenado por tráfico de drogas e condutas correlatas (artigos 33, caput e parágrafo 1o, e 34 a 37), bem como quando da aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas (HC 144.915/MG, Rel. Laurita Vaz, v.u., j. 01.06.2010. No mesmo sentido — STJ — HC 136.618/MG, 5ª t., Rel. Min. Laurita Vaz, v.u., j. 01.06.2010). ... Ora, não nos parece razoável proceder a substituição para autor de crime de suma gravidade. A personalidade, a conduta social e culpabilidade do traficante de drogas e de quem de qualquer forma o auxilia, bem como as consequências do crime, que são nefastas para o viciado e usuário e para a sociedade, não recomendam a substituição, que pode ser indeferida nos termos do artigo 44, III, do Código Penal. Ressalte-se, por fim, que a droga é o câncer que assola a todo o mundo já que, direta ou indiretamente, é responsável por boa parte dos crimes violentos que o afligem. Por causa dela as pessoas matam ou são mortas. É muito difícil um crime violento não ter a droga como estopim. Ou o agente está sob seu efeito, ou é vítima de um traficante ou de um drogado, ou é um traficante que mata um rival etc. Enfim, a droga, de uma maneira ou de outra, está ligada aos crimes mais graves. Grifei.
Permito o recurso em liberdade diante do princípio da presunção de inocência, dado já estar o réu em liberdade, tendo comparecido a todos os atos processuais, donde me valho do princípio da presunção de inocência.

Por fim, não há valor mínimo de reparação do dano a ser arbitrado. 

DISPOSITIVO.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e o faço para condená-lo à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime aberto, mais ao pagamento de 166 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo a época dos fatos. 

Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, no valor de 100 Ufesp´s, nos termos da lei nº 11.608/03, ante a constituição de Advogada particular, sem juntada de comprovante da hipossuficiência alegada. 

O condenado poderá apelar em liberdade. 

Determino a incineração dos entorpecentes e a destruição de objeto apreendido (fls.4/5).
Com o trânsito em julgado desta sentença, opere-se a detração penal, certifique-se e extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal, encaminhando-se à V.E.C. competente, certifique-se o cálculo da pena de multa, intime-se o réu a paga-la em 10 dias sob pena de extração de certidões da Sentença para a Procuradoria Geral do Estado (dívida ativa.

Oficie-se ao Senad, ao IIRGD e TRE.

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se.

Diadema, 21 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA