1502579-72.2019.8.26.0132
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIO YAMADA FILHO
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 21/11/2019
... Data de Publicação: DJe 16/05/2014);
“ROUBO MAJORADO ART. 157, § 2º, II, DO CÓDIGO PENAL. AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AGRAVANTE. REINCIDÊNCIA. ATENUANTE. MENORIDADE. ART. 67 DO CP. 1. A palavra do ofendido, em sede de crimes contra o patrimônio, é elemento de convicção de grande relevância, levando-se em conta a clandestinidade desse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502579-72.2019.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502579-72.2019.8.26.0132
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, IP, BO, BO, PORT, BO, BO, PORT, BO, BO - 2150909/2019 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 3180030 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 9/19/118 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 3006/19/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2150909 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 9/19/118 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 3006/19/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2150909 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 9/19/118 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 3006/19/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GLEIDSOM ROBERTO COSTA DA SILVA
Réu Preso




Juiz de Direito Auxiliar:  MARIO YAMADA FILHO


Vistos.

GLEIDSON ROBERTO COSTA DA SILVA, qualificado às fls. 66/68, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II (concurso de agentes), § 2º-A inciso I (emprego de arma de fogo) e § 3º, parte final, c.c. o art. 14, II (tentativa de latrocínio), ambos do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 9 de maio de 2019, por volta das 23h30min, na Rua Antonio Alves Lico, 693, no Bairro Nova Catanduva, nesta cidade e Comarca de Catanduva-SP, em conluio com outro indivíduo não identificado e agindo com violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, para si, a motocicleta HONDA/CG-125 de placa FIV-6913, avaliada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), somente não resultando, da violência utilizada, na morte da vítima J. L. O. F., por circunstâncias alheias à vontade dele.
É da denúncia que o acusado, previamente ajustado com outro indivíduo não identificado, abordou a vítima, entregador de pizza, a bordo de uma motocicleta a procura do endereço do suposto cliente, e, mediante a exibição de arma de fogo, anunciou o assalto dizendo: “vai, vai, vai, perdeu”.
Consta também que, não satisfeito, enquanto a vítima corria a pé, com a caixa térmica acoplada em suas costas, o réu efetuou um disparo de arma de fogo, tendo o projétil atingido a região lombar do lado direito. Em seguida, o acusado e seu comparsa deixaram o local na posse da motocicleta subtraída.
A vítima, caída ao solo mas consciente, telefonou ao  proprietário da pizzaria que trabalha, bem como à polícia, solicitando ajuda. Em razão do pronto atendimento do SAMU, a morte da vítima não se consumou.
O acusado foi identificado pelo setor de investigações da polícia civil e reconhecido pessoalmente pela vítima às fls. 42 (fls. 87/89).
Houve decreto de prisão temporária, cujo respectivo mandado foi cumprido em 28 de maio de 2019 (fl. 41).
Decretada a prisão preventiva do réu, conforme decisão proferida em 26 de junho de 2019 (fl. 94/95), cumprindo-se na mesma data o respectivo mandado (fl. 111).
A denúncia foi recebida em 27 de junho de 2019 (fl. 103).
Citado (fl. 127), o réu apresentou resposta à acusação, por intermédio de Defensora nomeada (fl. 128 – termo de compromisso às fls. 160), requerendo, preliminarmente, a revogação da prisão preventiva, com o argumento de que não estão presentes os requisitos dessa medida cautelar. No mérito, alegou que não há provas sólidas e inequívocas da autoria delitiva, argumentando que, no dia e hora dos fatos, estava em casa com a família, e que a coisa subtraída não foi encontrada em sua posse, tampouco a arma de fogo utilizada no crime (fls. 131/137).
Não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento, indeferindo-se, ainda, o pedido de revogação da prisão preventiva (fls. 156/157). 
Durante a audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, bem como interrogado o réu, tudo gravado em arquivos digitais constantes do próprio sistema informatizado. Realizado o reconhecimento pessoal, a vítima reconheceu o réu, com certeza, como sendo o roubador que a alvejou (fl. 202/203).
Na fase do art. 402, o Ministério Público requereu a realização de exame pericial complementar na vítima, conforme já havia sido deferido anteriormente, bem como a expedição de ofício à Autoridade Policial, solicitando o resultado do rastreamento da linha telefônica constante do relatório de fls. 82, o que foi deferido pelo Juízo (fl. 203).
Juntado o laudo do exame pericial complementar realizado na vítima (fls. 210/212), bem como resultado do rastreamento da linha telefônica constante do relatório de fls. 82 (fls. 213/216).
Em derradeiras alegações, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, argumentando que restaram comprovadas a materialidade delitiva e a autoria, inclusive com reconhecimento pessoal do acusado, tanto na fase policial quanto em Juízo. Postulou a fixação de pena-base acima do mínimo legal, invocando a conduta social do réu e a gravidade do crime. Salientou que o réu é reincidente e que a diminuição pela tentativa deve ser mínima. Por fim, requereu a fixação de regime inicial fechado, em razão da quantidade de pena a ser aplicada, da reincidência do acusado e da gravidade concreto do delito (fls. 220/224).
Por sua vez, a Defesa requereu a absolvição do acusado, alegando, em síntese, fragilidade do conjunto probatório. Argumentou a Defensora que nada foi encontrado na casa do réu que pudesse vinculá-lo ao crime em questão, não se podendo condená-lo apenas com base nas palavras da vítima, até porque esta disse que o roubador estava com o rosto coberto com capuz e “cachecol”, deixando exposta apenas a área dos olhos. Alega que a vítima pode estar com a memória prejudicada por estresse pós-traumático, tanto que associou o roubador a um personagem do filme “Tropa de Elite”, o chamado “Zé Pequeno”. Ressalta, ainda, que o telefone utilizado para atrair a vítima pertence a terceiro, possivelmente o suspeito que deveria ser investigado. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a desclassificação para roubo simples e aplicação de pena mínima (fls. 228/230).
 É o relatório.
 Fundamento e decido.
Inicialmente, não há que se cogitar em nulidade do procedimento do reconhecimento fotográfico.
A uma porque, ainda na fase inquisitiva, foi realizado o reconhecimento pessoal, em conformidade com o disposto no art. 226 do CPP (fl. 42).
A duas porque, caso tivesse havido alguma irregularidade no reconhecimento do réu, isso não teria o condão de anular as declarações da vítima, que deverão ter seu valor aferido em conjunto com o restante do acervo probatório.
A três porque, recebida a denúncia, resta prejudicado o enfrentamento de eventual irregularidade verificada na fase inquisitiva.
No mérito, a pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente, pois comprovadas restaram a materialidade e autoria do delito de latrocínio tentado, inexistindo qualquer causa que exclua o crime ou isente o réu de pena.
A materialidade delitiva ficou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05 e 06/07), laudo pericial do local do crime (fls. 53/61), laudo de exame de corpo de delito realizado na vítima (fl. 61/62 e 210/212)) e auto de avaliação indireta (fl. 38). Além disso, a prova oral produzida também confirmou a existência da infração penal.
Outrossim, a autoria do delito ficou comprovada de forma segura e estreme de dúvidas, devendo ser atribuída ao acusado. Senão vejamos.
Na fase policial, a vítima declarou que trabalha na pizzaria “Saborella” e que, no dia 09 de maio de 2019, por volta de 23h25min, o referido estabelecimento recebeu um pedido para ser entregue no Bairro Nova Catanduva. Dirigiu-se, então, com a motocicleta Honda CG125 até o endereço constante do pedido e, ao parar o veículo, percebeu que dois indivíduos saíram de trás de uma caixa d'água e vieram apressadamente em sua direção. Um dos roubadores era do sexo masculino, negro, aproximadamente 1,80 de altura, compleição física magra, trajava um moletom de cor azul claro com capuz e estava armado com uma espingarda de aproximadamente 40 cm, tendo ele anunciado o assalto. Em seguida, o referido roubador mandou que o depoente seguisse caminhando em direção ao mato e, após o depoente percorrer dois ou três metros, ele mandou que corresse. No entanto, logo em seguida, o roubador efetuou um disparo com a arma de fogo, que transfixou a caixa térmica e atingiu a região lombar do depoente, lado direito, derrubando-o. Sem perder a consciência, percebeu que o roubador, após o disparo, subtraiu a motocicleta e evadiu-se. Então, o depoente pegou seu celular e entrou em contato com seu patrão e com o 193, solicitando socorro. Alguns minutos depois, chegaram dois entregadores da pizzaria, que ficaram ao seu lado até a chegada de uma viatura policial e da ambulância do SAMU. Foi socorrido ao Hospital Padre Albino, submetido a uma cirurgia, uma vez que o projétil atingiu seu rim e o fígado, permanecendo internado até dia 15 do mesmo mês. Sendo-lhe apresentada a fotografia do acusado Gleidson, o depoente o reconheceu como sendo uma das pessoas que praticaram o crime em tela (fls. 10/12 e 35). Posteriormente, foi realizado o reconhecimento pessoal, ocasião em que a vítima novamente reconheceu o acusado como sendo a pessoa que efetuou o disparo com a arma de fogo, que atingiu a sua região lombar (fl. 42).
Em Juízo, o ofendido confirmou a versão prestada na fase policial. Disse que foi entregar uma pizza e, ao parar a motocicleta para procurar o endereço fornecido, dois roubadores saíram de trás de uma caixa d'água e o renderam. Acrescentou que os roubadores estavam com capuz (da blusa) e um pano no rosto, mas ele conseguiu ver a área próxima aos olhos e ao nariz de um deles. Acredita ter sido alvejado por um disparo efetuada por uma espingarda, possivelmente calibre .22. Afirmou que o roubador que o alvejou era negro, parecido com a personagem “Zé Pequeno”, aproximadamente 1,80 m. Esse roubador mandou que ele descesse da motocicleta, virasse de costas e saísse correndo.  Nesse momento, ele atirou nas costas do depoente. Esclarece que estava com a caixa térmica nas costas, mas, mesmo assim, o projétil passou a um 1 cm de sua coluna, atingindo o fígado e estourando o seu rim. Disse que necessitou fazer cirurgia e uma semana internado. Não prestou atenção nas características do outro roubador. Depois de algum tempo, encontraram a motocicleta, mas ficou sabendo que possivelmente os assaltantes praticaram mais alguns roubos  com o veículo e, depois, colocaram fogo nele. Disse que, quando ainda estava internado no hospital, reconheceu o réu por fotografia. Posteriormente, na Delegacia de Polícia, realizou o reconhecimento pessoal do acusado, reconhecendo-o com certeza absoluta. Por fim, declarou que precisou ficar por mais de 60 (sessenta) dias sem trabalhar (arquivo digital – SAJ).
Ao final de suas declarações, a vítima reconheceu o réu pessoalmente como sendo o roubador que o alvejou (termo de audiência – fl. 202).
Em Juízo, a testemunha Andrew Margonar da Silva, policial militar, relatou que, na data dos fatos, foi acionado via rádio para atender à ocorrência em questão. Chegando ao local, a vítima já estava sendo socorrida pelo SAMU. Foram informados por terceiros a respeito do crime, os quais informaram que a vítima era um entregador que havia sido alvejado por dois roubadores, porém não passaram as características destes (arquivo digital – SAJ).
Por sua vez, a testemunha Wilson Gouveia disse que reside nas proximidades do local dos fatos e, naquele dia, chegou em casa por volta das 22h ou 22h30min, e avistou duas pessoas na via pública. Não prestou muito atenção nelas, pois podiam ser usuários de drogas, que costumam frequentar o local. Entrou em casa e,  quando estava tomando banho, ouviu o ruído de um disparo de arma de fogo. Entrou em contato telefônico com sua namorada contando o ocorrido. Posteriormente, saiu para ver o que estava acontecendo e viu que a vítima estava entrando em contato telefônico com o patrão dele. Então, o depoente acionou o SAMU. Disse que essas duas pessoas eram “morenos claros” e tinham 1,60m de altura, aproximadamente. Não conhece o réu (arquivo digital – SAJ).
Em solo policial, o réu declarou que residia no Bairro Nova Catanduva havia quatro anos, aproximadamente, negando qualquer participação no crime em questão. Acrescentou que, no dia e horário dos fatos, estava em sua residência, em companhia da esposa e dos filhos. Declarou, ainda, que trabalhava na empresa de reciclagem "Limpa Tudo", auferindo salário mensal de R$ 1.500,00. Negou conhecer a vítima. Disse que não possuía telefone celular e, quando precisava de um, usava o aparelho de sua esposa. Declarou que tinha o hábito de retornar para sua casa, após o serviço, por volta de 21h, acrescentando que não possuiu CNH e não sabe pilotar motocicletas (fls. 63/64).
Em seu interrogatório judicial, o réu novamente negou ter praticado o crime em questão. Alegou que, na data e horário dos fatos, estava dormindo em sua casa, juntamente com a esposa e os filhos. Disse que trabalhava em uma empresa de reciclagem até as 16 h e, após, continuava sua jornada de trabalho em um haras (pertencente ao mesmo proprietário da primeira empresa), retornando para casa por volta das 20h30min. Negou conhecer a vítima. Disse que sua renda mensal era de R$ 1.500,00, aproximadamente; que já foi processado por “brigar” com policiais e por roubo, mas já cumpriu as penas. Por fim, informou que reside nas proximidades de uma caixa d'água e que não possui telefone celular (arquivo digital - SAJ).
Como se vê, depois de acurada análise do conjunto probatório, e respeitada a convicção da combativa Defensora, não há se falar em insuficiência probatória ou em desclassificação da acusação para roubo simples.
A vítima foi firme e segura, em coerentes declarações, ao apontar o acusado como sendo o autor da tentativa de latrocínio em questão.
Nesse ponto, vale frisar que o reconhecimento do acusado foi realizado tanto por fotografia quanto pessoalmente, sendo o reconhecimento pessoal repetido em Juízo (fl. 202).
De se considerar que os crimes patrimoniais geralmente são praticados às ocultas, na clandestinidade, onde comumente a vítima está sozinha quando se depara com o malfeitor. Tanto é que, no caso em tela, o delito foi praticado durante a noite, em local relativamente isolado.
Ademais, é sabido que, em se tratando de crimes deste gênero, não demonstrado que a vítima tenha qualquer interesse em prejudicar o réu, sua palavra encontra-se revestida de elevado valor probante, mormente quando afinadas com os demais elementos de convicção existentes nos autos.
Nesse sentido, os seguintes julgados:
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. - A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. - A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso" (HC 143.681/SP, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, DJe 2.8.2010). Agravo regimental desprovido”. (STJ - AgRg no AREsp: 482281 BA 2014/0048036-7, Relator: Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE), Data de Julgamento: 06/05/2014, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/05/2014);
“ROUBO MAJORADO ART. 157, § 2º, II, DO CÓDIGO PENAL. AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AGRAVANTE. REINCIDÊNCIA. ATENUANTE. MENORIDADE. ART. 67 DO CP. 1. A palavra do ofendido, em sede de crimes contra o patrimônio, é elemento de convicção de grande relevância, levando-se em conta a clandestinidade desse tipo de delito. 2. A agravante da reincidência e a atenuante da menoridade relativa constituem circunstâncias de valor equivalente, compensando-se no cálculo das penas.”(TJ-SP - APL: 94410620108260050 SP 0009441-06.2010.8.26.0050, Relator: Renê Ricupero, Data de Julgamento: 18/08/2011, 13ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 23/08/2011);
"Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor de assalto" (TACRIM-SP -AC- Rel. Canguçu de Almeida -JUTACRIM 95/268).
No caso em tela, nada há nos autos indicando que a vítima teria algum motivo para incriminar falsamente o acusado, haja vista que ela não o conhecia e, portanto, não possuía relação de amizade, nem de inimizade com seu ofensor. Portanto, as palavras  do ofendido merecem credibilidade.
Demais disso, o réu não comprovou o álibi por ele alegado, ônus que lhe competia (art. 156 do CPP). Quanto a essa questão, cumpre frisar que, apesar de alegar que, no dia e horário dos fatos, estava dormindo em sua casa, o acusado não produziu qualquer prova nesse sentido.
Não exime a responsabilidade criminal do réu o fato de a linha telefônica  - que possivelmente fez a chamada para a entrega de pizza – estar em nome de terceiro (fls. 213/216), uma vez que ele foi reconhecido por três vezes pela vítima (reconhecimento fotográfico, e reconhecimento pessoal na fase inquisitiva e em Juízo) e nada há nos autos que retire a credibilidade das declarações desta.
E dúvida não há de que se trata de tentativa de latrocínio, apesar da consumação da subtração patrimonial (depois de efetuar o disparo e atingir a vítima, o réu subtraiu a motocicleta).
De fato, observa-se que a vítima foi alvejada pelo réu com um disparo de arma de fogo, que atingiu região nobre de seu corpo (conforme descrito na inicial e no laudo de fls. 61/62, que resultaram em lesões corporais de natureza grave pelo perigo de vida ocasionado pelas lesões internas em fígado e rim, que necessitaram de cirurgia de emergência, conforme laudo complementar de fls. 210/212).
Logo, resta evidente que a intenção do acusado, com a violência utilizada para subtrair a motocicleta, era a de tirar a vida do ofendido, ou ao menos assumiu o risco de produzir esse resultado, que somente não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade, já que a vítima, embora alvejada e ferida, conseguiu realizar ligação telefônica e solicitar ajuda, sendo socorrida pelo SAMU, que, após os primeiros socorros, conduziu-a a um hospital local, onde ela foi eficazmente atendida pela equipe médica, sendo submetida a cirurgia de emergência e ficando internada por uma semana em razão da gravidade dos ferimentos.
Destarte, comprovadas a materialidade delitiva e a autoria da tentativa de latrocínio descrita na denúncia, e inexistindo causas excludentes da tipicidade, da ilicitude e da culpabilidade, a condenação do acusado é medida que se impõe.
Passa-se, pois, à fixação e dosagem das penas, observando-se o critério trifásico previsto no art. 68 do Código Penal.
Na primeira fase, considerando os parâmetros do art. 59 do Código Penal, observa-se que as circunstâncias judiciais não são favoráveis ao réu, visto que ele é portador de mau antecedente (fl: 116: processo nº 0003901-96.2014.8.26.0062, do Juizado Especial Cível e Criminal da Comarca de Bariri, condenação por desacato, com trânsito em julgado para a Defesa em 09/06/2017), razão pela qual fixa-se a pena-base em 1/6 (um sexto) acima da mínima legal, ou seja, em 23 (vinte e três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda etapa de dosagem das reprimendas, em razão da reincidência do acusado, comprovada pela certidão de fls. 116/119 (fl. 118: proc. 0013141-45.2004.8.26.0132, 1ª Vara Criminal desta comarca, condenação por roubo majorado, com trânsito em julgado para a defesa em 22/11/2009 e pena julgada extinta somente em 03/08/2015), aumentam-se as penas em 1/6 (um sexto), resultando em 27 (vinte e sete) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na terceira e derradeira fase, tratando-se de crime na forma tentada, e considerado o iter criminis percorrido, que muito se aproximou da consumação (a vítima foi atingida por um disparo de arma de fogo, o qual atingiu região nobre do seu corpo e somente não veio a óbito por circunstâncias alheias à vontade do acusado, que logrou êxito na subtração do bem), as reprimendas são reduzidas na fração mínima de 1/3 (um terço), tornando-se definitivas em 18 (dezoito) anos, 1 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão e pagamento de 8 (oito) dias-multa. 
Respeitada a convicção da digna Promotora de Justiça, incabível a aplicação das causas de aumento relativas ao emprego de arma de fogo e ao concurso de agentes.
Isso porque adota-se o entendimento de que  as referidas majorantes devem ser aplicadas apenas aos delitos previstos no caput e no § 1º do artigo 157, do Código Penal, ou seja, nas formas simples do roubo, e não ao latrocínio, delito complexo formado pela integração dos crimes de roubo e homicídio, que constitui um modelo sui generis, já tratado com maior rigor pela legislação vigente.
Sobre a questão, vale mencionar a doutrina de Luiz Flávio Gomes e Rogério Sanches Cunha: “Por fim, deve ser lembrado que as circunstâncias majorantes do § 2º têm exclusiva aplicação aos crimes de roubo próprio (caput) e impróprio (§1º), não aos de latrocínio tratados no § 3º, seja por uma questão topográfica onde não se aplica preceito antecedente ao subsequente, salvo expressa disposição a respeito, seja porque tal majoração não corresponde ao real anseio do legislador na repressão do delito em questão, posto que já tratado com toda severidade (RT 780/583)” (Direito Penal – Parte Especial – volume 3, Editora Revista dos Tribunais, 2008, pág. 134).
Ainda nesse sentido, Júlio Fabbrini Mirabete e Renato N. Fabbrini, suscintamente, lecionam em sua obra: “Também em caso de latrocínio é inadmissível a aplicação das qualificadoras previstas no § 2º do art. 157”. (Código Penal Interpretado, 7ª edição, Editora Atlas, pág. 1060).
Interpretação do E. Tribunal de Justiça de São Paulo também não destoa:
 “APELAÇÃO CRIMINAL - LATROCÍNIO NA FORMA TENTADA. DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DE ROUBO QUALIFICADO NA FORMA TENTADA - IMPOSSIBILIDADE. Disparos de arma de fogo em direção às vítimas, com inequívoca intenção de matá-las, somente não ocorrendo tal resultado por circunstâncias alheias à vontade do agente. PENA: AFASTAMENTO DAS QUALIFICADORAS DO § 2º, INCISOS I E II, DO ARTIGO 157 DO CÓDIGO PENAL - NECESSIDADE. As causas de aumento do § 2º do artigo 157 do Código Penal não são aplicáveis à figura do latrocínio. Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas aplicadas. (Apelação nº 00093782520118260606, Rel. Des. Luis Augusto de Sampaio Arruda, data de julgamento: 18/08/2014, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 21/08/2014) (negrito nosso).
O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, por conta da baixa condição financeira declarada pelo acusado.
Por se tratar de crime hediondo (artigo 1º, inciso II, da Lei n. 8.072/90), bem como considerando a gravidade concreta do delito, a quantidade de pena aplicada, a reincidência do réu e seu mau antecedente, com fundamento no art. 33, § 2º, “a”, e § 3º, do CP, fixa-se o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade.
Ressalta-se que o acusado cometeu o delito em concurso de agentes e com violência a pessoa exercida com o emprego de arma de fogo, o que revela periculosidade social, demonstrando que regime mais brando não seria suficiente e recomendável à reprovação da grave conduta objeto dos autos.
Inviável, por ora, o abrandamento do regime prisional pelo tempo decorrido de prisão provisória (art. 387, § 2º, do CPP, acrescentado pela Lei nº 12.736/2012), uma vez que nem sequer cumprido o requisito objetivo para eventual progressão (cumprimento de 3/5 da pena – art. 2º, § 2º, da Lei nº 8072/90).
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, porquanto, além da quantidade de reprimenda não o permitir, o delito foi cometido com violência a pessoa e o réu é reincidente e portador de mau antecedente (art. 44, incisos I, II e III, do CP, a contrário senso).
Por fim, inviável a fixação de valor mínimo para a reparação dos danos da vítima (art. 387, IV, do CPP), uma vez que não se instalou o contraditório sobre esse assunto.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia e CONDENO o réu GLEIDSON ROBERTO COSTA DA SILVA, qualificado às fls. 66/68, como incurso no artigo 157, § 3°, II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, às penas de 18 (dezoito) anos, 1 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 8 (oito) dias-multa, no valor mínimo legal.
Custas processuais na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, devendo ser observado, no entanto, por analogia, o disposto no art. 98, § 3º, do CPC, uma vez que o réu é beneficiário da assistência judiciária gratuita
O acusado não poderá apelar em liberdade, pois permaneceu preso durante a instrução criminal e agora, após sentença condenatória em primeira instância, seria um contrassenso colocá-lo em liberdade, visto que persistem os motivos que ensejaram a decretação de sua prisão preventiva, consoante decisão de fls. 94/95, a qual fica mantida por seus próprios fundamentos. Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que ele se encontra.
Após o trânsito em julgado da sentença condenatória, feitas as devidas anotações e comunicações, expeça-se o necessário ao cumprimento definitivo das penas impostas.
P.I.C.

Catanduva, 21 de novembro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA