1502565-09.2020.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... sendo decidido:
Apelação. Tráfico. Condenação por tráfico privilegiado. Insurgência do réu para que seja operada a desclassificação para o art. 28 da Lei 11.343/06. Pretensão acolhida. Ausência de prova robusta de que a droga, pouco mais de 100 gramas de maconha, fosse destinada ao tráfico. Réu primário, sem antecedentes, e que não foi pego em atitude de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
6ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502565-09.2020.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502565-09.2020.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2311165/2020 - 06º D.P. GUARULHOS, 15201392 - 06º D.P. GUARULHOS, 1143/20/216 - 06º D.P. GUARULHOS, 2311165 - 06º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Henrique Alves Pereira de Souza





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA

Vistos.
Henrique Alves Pereira de Souza foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 14 de dezembro de 2020, por volta das 15h30min, na Estrada dos Morros, 454, Morros, nesta cidade de Guarulhos, trazia consigo e transportava, para fins de tráfico, maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que o réu recebeu de pessoa não identificada uma caixa de papelão contendo, no seu interior, cerca de 100 gramas líquidas de maconha. Com a finalidade de transportá-la para destino diverso, pelo qual ganharia R$ 1.000,00, o réu chamou seu amigo Lucas, motorista de aplicativo, e, a bordo do automóvel Fiat Argo Drive, de placas QXP-2C05, dirigiu-se para Cotia, onde haveria a entrega da droga. No percurso, porém, a polícia, em operação de fiscalização, deteve o acusado. Além da droga, ele tinha em seu poder mil reais em dinheiro. Em solo policial, o acusado disse que a droga era destinada ao próprio consumo.
O acusado foi notificado e apresentou defesa preliminar (fls. 146/147).
A denúncia foi recebida em 15 de fevereiro de 2022 (fls. 150/151).
Na fase instrutória foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa requereu a absolvição por falta de provas ou a desclassificação dos fatos para o crime do art. 28 da Lei de Drogas; para o caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Na fase administrativa da persecução penal foram ouvidas duas testemunhas, os policiais militares Fábio Maia da Silva e Ismael Lopes de Souza.
Fábio relatou que, em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, avistaram o veículo e o seus ocupantes, os quais demonstraram atitudes suspeitas. Ao perceber a presença da viatura, tentaram esquivar-se e houve um breve acompanhamento. Abordados, localizaram uma caixa contendo material aparentando ser maconha, sendo que tal objeto estava no colo de Henrique, enquanto o carro era conduzido por Lucas Marcelo dos Santos. Indagados, Lucas narrou ter sido chamado por Henrique para fazer uma corrida, uma vez que trabalha como motorista de aplicativo Uber, sendo que o levaria até Cotia para entrega a um endereço que seria fornecido posteriormente. Lucas disse que tinha conhecimento de que levaria entorpecente e receberia R$ 200,00 pela corrida. Já conhecia Henrique. O réu confirmou a versão, porém não disse de quem recebeu o material, e disse que receberia R$ 1.000,00 pela prática. O acusado afirmou que Lucas sabia que o material que seria entregue se tratava de maconha (fl. 14).
Ismael apresentou relato idêntico (fl. 15).
Lucas Marcelo dos Santos disse que é motorista de aplicativo Uber e foi chamado por seu colega Henrique para levá-lo a um lugar que não foi informado naquele momento. Faria para ele uma corrida e depois lhe foi dito que estava com maconha e usariam, mas não lhe informou que entregaria para alguém ou de quem recebeu o material. Não recebeu nada por sua prática. O valor que trazia consigo era proveniente das corridas de aplicativo que realizava. É usuário de maconha, mas somente faz uso aos finais de semana (fl. 17).
Na Delegacia de Polícia, Henrique disse que é usuário de entorpecente e a maconha encontrada em sua posse seria para consumo próprio. Chamou seu amigo Lucas para fazer uma corrida, mas não entregaria o material apreendido, não dizendo para onde seria a corrida. Não venderia a droga. Não receberia qualquer quantia pelo material. Conhece Lucas e, por isso, estava em sua companhia (fl. 16).
Em juízo, os policiais foram novamente ouvidos, sendo o réu interrogado em seguida.
Fábio afirmou que estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram um veículo com dois ocupantes, os quais aumentaram a velocidade ao ver a viatura, o que motivou a abordagem. O réu estava no banco frontal de passageiro e, ao desembarcar, deixou um pacote no veiculo. No interior desse pacote havia maconha. Henrique disse que iria levar a droga até Cotia; Lucas disse que estava transportando Henrique até Cotia e que sabia que ele levava drogas consigo. O réu disse que receberia R$ 1.000,00 pelo transporte. A maconha não aparentava ter uma qualidade especial. Não sabe informar o valor de mercado da droga apreendida.
Ismael disse que realizava patrulhamento ostensivo quando se deparou com um veículo ocupado por dois indivíduos, tendo eles acelerado o veículo ao perceber a presença policial, fato que ensejou a abordagem. Realizada busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado com os ocupantes. Seu companheiro de farda, em busca veicular, encontrou uma caixa com droga no interior do veículo. Henrique disse que transportava a droga para Cotia e que ganharia R$ 1.000,00; Lucas, que conduzia o veículo, afirmou que receberia R$ 200,00 para levar o réu até Cotia, informando que sabia da existência da droga. Não sabe informar sobre a qualidade da droga apreendia. A droga estava no interior de um plástico. A caixa na qual estava a droga já estava aberta. Em nenhum momento os réus disseram que a droga se destinava ao consumo.
Em interrogatório, Henrique negou a prática do crime. Disse que a droga encontrada era para consumo próprio. Adquiriu a droga por R$ 200,00, não gostou da qualidade e decidiu devolver. Foi preso quando ia até Cotia para devolver a droga.
A pretensão acusatória é improcedente.
O encontro da droga apreendida em poder do réu é incontroverso, pois foi relatado pelos policiais militares ouvidos e confirmado pelo próprio acusado em seu interrogatório. Contudo, ao cabo da instrução probatória não restou minimamente demonstrado que a droga se destinava a entrega para consumo de terceiros.
Com efeito, o réu não foi visto comercializando a droga ou com qualquer comportamento que pudesse sugerir a traficância.
A quantidade de maconha apreendida (100 gramas) não é ínfima, mas também não é elevada a ponto de, por si só, indicar a finalidade mercantil. A droga, no mais, não estava fracionada em porções individuais, como ocorre quando é destinada ao comércio, mas em porção única.
Indicando que a maconha se destinava ao tráfico, tem-se apenas a suposta confissão informal do réu. Essa suposta confissão, contudo, restou isolada do acervo probatório, não sendo confirmada nem mesmo em sede policial, pois o réu, interrogado pelo Delegado de Polícia, afirmou que a droga se destinava ao seu consumo.
Não é crível que o réu tenha negado o cometimento do crime que lhe é imputado ao Delegado de Polícia, mas, minutos antes, perante os policiais militares, tenha adotado postura complementa distinta e assumido a prática do hediondo delito.
Cumpre destacar, ainda, que Henrique é primário e possui ocupação lícita. Logo, sua condição pessoal e antecedentes também não permitem concluir pela traficância.
Em data recente, o Tribunal de Justiça de São Paulo examinou caso semelhante, sendo decidido:
Apelação. Tráfico. Condenação por tráfico privilegiado. Insurgência do réu para que seja operada a desclassificação para o art. 28 da Lei 11.343/06. Pretensão acolhida. Ausência de prova robusta de que a droga, pouco mais de 100 gramas de maconha, fosse destinada ao tráfico. Réu primário, sem antecedentes, e que não foi pego em atitude de tráfico. Droga encontrada em sua residência desacompanhada de petrechos, anotações ou outros objetos que pudessem relacioná-la com o comércio ilícito. Recurso provido para desclassificar a imputação e aplicar a pena do art. 28, I, da lei mencionada. (TJSP;  Apelação Criminal 1501009-34.2020.8.26.0482; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Prudente - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/03/2022; Data de Registro: 17/03/2022)
Nesse passo, não havendo elementos mínimos que indiquem que a droga encontrada com o réu se destinava ao tráfico, impõe-se a absolvição.
Ante o exposto, julgo improcedente a pretensão acusatória e, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, absolvo o réu Henrique Alves Pereira de Souza da imputação da prática do crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Ante a absolvição, defiro a liberação do dinheiro apreendido a Lucas Marcelo dos Santos, como requerido às fls. 68/72. Providencie a serventia o necessário.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Cumpra-se.

Guarulhos, 31 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA