1502835-14.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Leve
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... dele ter sido preso anteriormente por tráfico de drogas, foram até a residência de sua irmã, local onde o encontraram juntamente com a criança. De início, o réu se mostrou irredutível, mas acabou devolvendo a criança. A vítima estava machucada e bastante nervosa, desesperada, em razão da subtração do filho. A vítima afirmou que o filho não era do réu, pois quando ele nasceu, o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Sertaozinho-SP - cep 14160-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

 1502835-14.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502835-14.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Leve
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2338753/2021 - DEL.POL.BARRINHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRIAN RODRIGUES DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Angel Tomas Castroviejo




Vistos.

BRIAN RODRIGUES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi acusado como incurso no art. 129, § 13º, e art. 249, na forma do art. 69, todos do Código Penal, c.c. as disposições da Lei nº 11.340/06, porque, no dia 13 de dezembro de 2021, por volta das 14h00, na Rua Murilo Braga nº 118, Centro, na cidade de Barrinha, comarca de Sertãozinho, ofendeu a integridade corporal de Carla Rafaela Morais Damaceno, com quem manteve relacionamento amoroso, causando-lhe lesões corporais, o que fez por razões da condição de sexo feminino, porquanto em contexto de violência doméstica e familiar.
Consta, ainda, que no mesmo contexto fático, BRIAN RODRIGUES DOS SANTOS subtraiu Arthur Miguel Damaceno da Silva, de quatro meses de idade, do poder da genitora Carla Rafaela Morais Damaceno, que detinha a guarda do menino.
Segundo a denúncia, o acusado e a vítima Carla mantiveram relacionamento amoroso pelo período de um ano. Porém, Brian, por não aceitar o fim do relacionamento e acreditar que a criança Arthur é seu filho, de forma insistente, tenta reatar o relacionamento com a vítima. Assim é que, no dia 10 de dezembro de 2021, o acusado dirigiu-se até a residência da vítima, localizada na cidade de Jardinópolis, e, após muita insistência, conseguiu convencer Carla a acompanhá-lo até a cidade de Barrinha, onde ela e a criança permaneceram até o dia 13 de dezembro e 2021. Durante tal período, Brian e Carla, por diversas vezes, discutiram sobre a paternidade da criança Arthur Miguel Damaceno da Silva e, no dia dos fatos, após nova discussão, o acusado acabou agredindo fisicamente Carla com diversos socos pelo corpo, braços, apertões e puxões de cabelo, causando-lhe ferimentos. Diante das agressões, Carla informou ao acusado que retornaria à cidade Jardinópolis, no que Brian, insatisfeito com tal decisão, subtraiu a criança Arthur e a levou consigo, sem o consentimento e contra a vontade de Carla. Para reaver o filho, Carla precisou acionar a polícia militar que, após diligências, conseguiu deter o acusado e conduzi-lo à Delegacia de Polícia para as medidas legais cabíveis.
Recebida a denúncia em 13 de janeiro de 2022 (fls. 69/70), o réu foi citado (fls. 79) e apresentou resposta à acusação (fls. 84/85). 
Durante a instrução foram colhidas as declarações da vítima, de duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu interrogado ao final.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia.
A Defesa pleiteou a absolvição, por falta de provas. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação para o delito do art. 21 da LCP e fixação de penas mínimas. 
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade dos delitos encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/12), pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelas imagens fotográficas (fls. 17/26), pelo laudo de lesão corporal (fls. 76/77) e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A autoria também ficou comprovada nos autos.
A vítima, na fase policial, disse que teve um relacionamento com o acusado por cerca de um ano, e não tiveram filhos. Seu filho de quatro meses é fruto de outro relacionamento. Na sexta-feira (10/12), o acusado foi até sua casa na cidade de Jardinópolis, e de forma muito insistente, pediu que a declarante viesse para Barrinha com o filho. Veio para esta cidade, ficou hospedada na casa da irmã do acusado, e também na casa de um irmão do acusado, o qual está preso. Alternaram o local em que estavam ficando, sendo que o último local foi a casa do irmão preso. Após discutirem praticamente todo o final de semana, por conta da paternidade do filho, na data dos fatos, os ânimos se acirraram, a discussão evoluiu para xingamentos, chegando ao ponto em que o acusado agrediu a declarante com socos no corpo, braços, apertões e puxões de cabelo. Por conta das agressões, disse que queria voltar para sua casa em Jardinópolis. O acusado não aceitou e pegou o filho da declarante no colo, não querendo devolver. Ficou com muito medo de que ele pudesse fazer algum mal contra a criança e tentou reaver o filho. Por conta disto, acabou causando ferimentos nos braços do acusado (arranhões). A declarante saiu correndo de dentro de casa para pedir ajuda, momento em que o acusado foi atrás de sua pessoa e lhe derrubou no chão, causando ferimentos em seus joelhos, ato contínuo, lhe arrastou pelos cabelos, tentando entrar novamente em casa. A declarante conseguiu pedir ajuda, sendo amparada por uma pessoa, de carro, a qual não sabe dizer quem seja, nem seu nome, telefone, ou placa do veículo. O acusado saiu do local, com o filho da declarante no colo, dizendo que não deixaria levar a criança. Então, desesperada, foi até a delegacia de polícia, de carona com a pessoa não identificada, onde pediu por ajuda, e informou aos policiais os possíveis locais onde o acusado poderia estar. Foi com os policiais até a casa da irmã do acusado, onde ele foi localizado e preso. Os policiais o chamaram por diversas vezes, mas o acusado não respondeu aos chamamentos. Seu filho Arthur não é filho biológico do acusado, e já lhe disse isso por diversas vezes, porém ele insiste em querer registrar a criança em seu nome, mesmo ela já tendo sido registrada no nome do pai biológico. Não tem a certidão de nascimento do seu filho nesse momento (fls. 07). 
Em Juízo, reiterou seu relato inicial, acrescentando que teve uma discussão com o réu na casa da prima dele, então ele começou a agredi-la, momento em que seu filho começou a chorar. O réu foi até a criança na tentativa de acalmá-la, então a declarante tentou evadir-se do local. Assentou ter o acusado pegado o filho no colo e ido até a rua, onde se encontrava a declarante, e continuou a agredi-la. Um carro parou na rua e resgatou a declarante, levando-a até a delegacia. Na semana anterior aos fatos, o réu insistiu para a declarante ir até a cidade de Barrinha para conversarem a respeito da paternidade do filho da vítima, mas a declarante não queria conversar com o réu. Por fim, foi até Barrinha, ficando na casa da irmã do réu e, posteriormente, no domingo, ficou na casa da prima do réu. O réu a agrediu com socos e chutes, bem como a arrastou no chão pelo cabelo. Apenas depois do réu ser preso é que reencontrou seu filho. As agressões não ocorreram pela tentativa do réu de tirar o filho da declarante do colo, pois a criança estava no carrinho (v. mídia).
As testemunhas investigador de polícia Demétrio e policial militar Vinícius, na fase policial, disseram que no dia dos fatos a vítima compareceu, aos prantos, pedindo por ajuda, noticiando que havia sido agredida por seu ex-namorado, o acusado, e que ele, após as agressões, teria subtraído seu filho de apenas quatro meses de idade, para local incerto e não sabido. Disse ainda que a criança não é filha do acusado e que, por diversas vezes, já lhe disse isso, por certo que este é um dos principais motivos das constantes brigas e discussões, pois ele não aceita tal fato e quer de todas as formas manter um relacionamento com a vítima e seu filho, ainda que contra sua própria vontade. Com apoio do policial militar, diligenciaram até a residência da irmã do acusado, apontado como o local onde o acusado poderia estar com a criança, já que a vítima e o acusado passaram alguns dias no local. Lá chegando, a residência aparentava estar vazia, porém, chamaram pelo acusado por diversas vezes, não tendo sido atendidos. Ainda no local, notaram certa movimentação no interior do imóvel, momento em que decidiram adentrá-lo, já que o portão social e a porta da sala estavam destrancados e abertos. Ao adentrarem o imóvel, o acusado foi surpreendido tentando se esconder num cômodo no andar de cima, com a criança no colo. O acusado foi abordado, e colocou a criança entre sua pessoa e os policiais, momento em que foi determinado que entregasse a criança, tendo acatado a ordem se entregado. No local, o acusado alegou que havia discutido com sua ex-namorada e mãe da criança, por conta da paternidade, já que ela não teria registrado a criança como seu filho. Durante a discussão, estavam sozinhos, na casa de um irmão do acusado, e negou que tenha lhe agredido. Alegou ainda que foi agredido pela vítima, com arranhões no braço, pois ela a todo momento tentava pegar a criança dos seus braços. Por fim, o acusado afirmou aos policiais, no local, que saiu da casa deste irmão, sentido a casa de sua irmã, onde iria ficar com a criança (fls. 05 e 06).
Em Juízo, Vinícius disse que a Polícia Civil entrou em contato com a Militar informando que a vítima havia acionado a polícia afirmando ter sido vítima de agressão e que seu filho havia sido subtraído de sua guarda. Diante disso, acompanharam os policiais civis e, por conhecerem o réu devido ao fato dele ter sido preso anteriormente por tráfico de drogas, foram até a residência de sua irmã, local onde o encontraram juntamente com a criança. De início, o réu se mostrou irredutível, mas acabou devolvendo a criança. A vítima estava machucada e bastante nervosa, desesperada, em razão da subtração do filho. A vítima afirmou que o filho não era do réu, pois quando ele nasceu, o réu estava preso, mas ele insistia em ser o pai da criança. A criança não apresentava sinais de maus tratos. Demétrio ratificou os relatos do policial Vinícius, acrescentando que a vítima chegou à delegacia chorando e dizendo que haviam roubado seu filho. O réu dizia ser pai da criança, mas a vítima negou a paternidade, bem como não constava no registro da criança o nome do réu. O réu não aceitava o fato de não ser pai da criança. A vítima acionou os prováveis locais onde o réu poderia estar, então acionaram a Polícia Militar para os acompanhar. No local dos fatos, casa da irmã do réu, chamaram pelo réu, mas sem resposta, e, por ouvirem movimentação dentro da residência, entraram e se depararam com o réu subindo as escadas com a criança. O réu, a princípio, titubeou em entregar a criança, mas, por fim, cedeu e a entregou aos policiais. A criança estava clama no momento da abordagem policial (v. mídia).
O réu, quando interrogado na fase policial, permaneceu em silêncio (fls. 08).
Em Juízo, disse que toda sexta-feira buscava a vítima e na sexta-feira anterior aos fatos realmente a buscou. No dia dos fatos, segunda-feira, estavam na casa de sua prima quando houve uma discussão entre o casal, oportunidade na qual houve agressões mútuas entre o interrogando e a vítima. Durante a discussão, a vítima saiu da residência e o interrogando disse que posteriormente estaria na casa de sua irmã e que era para ela o encontrar lá quando se acalmasse. Ato contínuo, estava na casa de sua irmã quando chegaram os policiais. A discussão se iniciou após ver no celular da vítima mensagens de um homem para ela. Houve puxão de cabelo por parte do interrogando. Diz amar a criança como se fosse seu filho, sendo que nunca faria mal algum a ela. Alega ter avisado a vítima que ficaria com a criança, pois já ficou várias vezes sozinho com ela. Após os fatos, não teve mais contato com a vítima. Atualmente trabalha como auxiliar de mecânico (v. mídia).
Diante da prova colhida, pode-se concluir que o réu realmente agrediu a vítima, conforme narrado na denúncia.
A vítima afirmou que foi agredida pelo réu logo após terem discutido sobre a paternidade de seu filho, momento no qual ele proferiu socos no corpo, braços, apertões e puxões de cabelo na vítima. Ainda, quando estava saindo da casa para pedir ajuda, o acusado lhe derrubou no chão, causando ferimentos em seus joelhos, e lhe arrastou pelos cabelos.
Tais lesões, ademais, foram confirmadas pelo laudo pericial de fls. 76/77 e corroboram a versão da vítima. Segundo o laudo, a vítima apresentava múltiplas escoriações em seus membros inferiores, categorizados como lesões corporais leves.
A versão negativa do réu, por sua vez, de que não agrediu a vítima, ficou isolada nos autos. Suas alegações quanto às lesões mútuas não se encontram sedimentadas nos elementos probatórios colhidos, havendo somente comprovação das lesões sofridas pela ofendida. Ao acusado foi franqueada a produção de provas de suas teses, contudo, não se desincumbiu de tal ônus. 
No mais, ainda que a agressão tenha sido um fato isolado na vida do casal, nada justifica a reação e a violência empregada, causadora de lesão, mesmo que em estado de nervosismo ou durante uma discussão, sendo conveniente ressaltar que não se exige animo calmo e refletivo para a caracterização do delito em tela. No mais, cumpre ressaltar que o acusado agiu com dolo de causar lesões na vítima, uma vez que a puxou pelo cabelo, proferiu socos em seu corpo e braços, apertões e ainda empurrou a vítima, que caiu ao solo. Se é que houve ação de defesa, o réu, por certo, se excedeu, causando lesões. 
Importa asseverar, conforme prova dos autos, que o acusado cometeu violência física contra a vítima por sentimento odioso de posse, com menoscabo à condição do sexo feminino, em razão de sua insatisfação com o fim do relacionamento e divergências quanto à paternidade da criança, nisto consistindo a figura típica do art. 129, § 13, do Código Penal. 
Portanto, a acusação contida na denúncia, em cotejo com as provas produzidas durante a instrução, foi devidamente confirmada, não se podendo alegar insuficiência probatória, ou atipicidade da conduta, ou mesmo em falta de dolo.
Quanto ao delito de subtração de incapazes, reputo que também restou comprovado.
A vítima narrou de forma precisa e com riqueza de detalhes que o réu, após discutir com o réu e ter-lhe dito que voltaria para sua cidade com seu filho, o acusado não aceitou e pegou o filho da vítima no colo, não querendo devolver. Saiu da casa para pedir ajuda, momento em que o acusado saiu do local, ainda com o filho da vítima no colo, dizendo que não deixaria levar a criança.
Ademais, os policiais militares narraram de forma uníssona como aconteceram os fatos. Segundo eles, a vítima compareceu aos prantos pedindo por ajuda, noticiando que havia sido agredida pelo acusado, e que ele, após as agressões, teria subtraído seu filho de apenas quatro meses de idade, para local incerto e não sabido.
Em diligências pela residência da irmã do acusado, local onde a vítima e o acusado passaram alguns dias hospedados, notaram certa movimentação no interior do imóvel, então decidiram adentrá-lo, já que o portão social e a porta da sala estavam destrancados e abertos. Ao adentrarem o imóvel, surpreenderam o acusado tentando se esconder num cômodo no andar de cima, com a criança no colo.
Uma observação importante a ser feita, que não altera a essência do crime, é que quem detém a guarda da criança é a mãe, conforme certidão de fls. 24, não o réu. 
Isso porque o objetivo do crime é proteger o poder familiar, tutela e da curatela, assim, apenas desconsiderar-se-ia o crime se houvesse consentimento da pessoa que detivesse a guarda legal das crianças, ou seja, a mãe, não a criança.
Dessa forma, considerando que o acusado não possuía guarda legal sobre a criança, a qual pertencia à vítima, bem como retirou de maneira involuntária do poder de sua mãe e, da mesma forma, foi com a criança até outro imóvel, com a intenção de escondê-la da vítima, reputo que o réu efetivamente cometeu o delito de subtração de incapazes.
Acrescente-se que o réu relutou em devolver à criança aos cuidados da mãe quando das diligências policiais, fazendo-o somente após insistência dos agentes de segurança, ratificando seu desejo inicial de ter o infante consigo não obstante o inconformismo da mãe. Neste ensejo, resta notório seu dolo de subtrair o filho da vítima, mesmo que sob a alegação de nutrir amor paterno pela criança.
Por fim, quanto ao pedido para fixação de indenização por dano moral, reputo que de fato ocorreram no caso em tela. 
De fato, a indenização por dano moral não repara a dor, a mágoa, o sofrimento ou a angústia, mas apenas atenua as consequências do prejuízo sofrido, acarretado pelo dano. Para se avaliar o dano moral, portanto, há que se sopesar a conduta das partes, o comportamento do ofensor, antes e depois da ofensa moral, levar em consideração a posição social e cultural do ofensor e do ofendido, a situação econômica do ofensor, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e repercussão da ofensa, a intensidade do dolo ou o grau da culpa do ofensor, bem como os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e o denominado valor desestímulo, destinado a dissuadir o ofensor de igual prática no futuro. 
Cotejando todos referidos requisitos e os fatos já expostos, fixo a indenização pelos danos morais em R$ 1.212,00 (um salário mínimo), quantia esta que, nos termos art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deverá também ser o réu condenado a restituir. 
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria, passo à dosimetria da pena. 
Atento ao disposto no art. 59 do Código Penal, fixo a pena base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão para o delito de lesão, e em 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção para o delito de subtração de incapazes. Assim o faço, pois o réu é portador de maus antecedentes (v. certidão e fls. 28/31 – autos de nº 7090-29.2014).
Na segunda fase, observo que o réu é reincidente (v. certidão e fls. 28/31 – autos de nº 1191-23.2015). Dessa forma, as penas dos delitos são majoradas em 1/6, alcançando 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão para o delito de lesão, e 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção para o delito de subtração de incapazes.
Não havendo outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar ou mesmo causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitiva as penas anteriormente fixadas.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu BRIAN RODRIGUES DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, como incurso no art. 129, § 13°, do Código Penal, e à pena de 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção, como incurso no art. 249, do Código Penal, na forma do art. 69, do Código Penal, e também, de acordo com o disposto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, no pagamento à vítima da quantia R$ 1.212,00, a título de danos morais, a serem atualizados monetariamente pelos índices de correção monetária do TJSP e acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês a contar da presente data. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44, § 2°, do Código Penal, ou a suspensão condicional da pena, uma vez que o delito foi cometido mediante violência à pessoa e o réu é reincidente.
Porque reincidente e portador de maus antecedentes, fixo o regime inicial fechado.
Quanto à possibilidade de recurso em liberdade, pondere-se que o acusado ficou preso durante toda relação processual, além de haver risco de reiteração criminosa pela reincidência, constatado, desta forma, risco à ordem pública. 
Por outro lado, trata-se de conduta criminosa cometida em ambiente doméstico, na presente de criança, mediante violência, havendo risco à integridade física da vítima pelo restabelecimento da liberdade do réu. 
Assim sendo, não poderá o réu recorrer em liberdade. 
Em face da condenação, o réu arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita.  
P.R.I.C.
Sertaozinho, 29 de abril de 2022.


Angel Tomas Castroviejo
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA