1502141-78.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... GDU12001, foi objeto de crime de roubo no dia 29 de outubro de 2022, entre 
23h30min, na Avenida Washington Luiz, 600, Vila Magini, Mauá/SP. Após o roubo o 
denunciado recebeu o veículo e, juntamente com outras pessoas não identificadas, 
passou a conduzi-lo pelas vias públicas de Mauá. Contudo, por tratar-se de um táxi 
identificado por adesivo e trafegar com os piscas ligados, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: (11) 2388-6643, Mauá-SP - E-
mail: maua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1502141-78.2022.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2296540/2022 - 01º 
DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 28358386 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, IM4389-
1/2022 - 1º Distrito Policial de Mauá, 2296540 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON APARECIDO ROSSI FILHO
Data da Audiência:
01/12/2022

Em 1 de dezembro de 2022 às 14h30, em razão da pandemia de COVID-19 e em 
conformidade com o Provimento nº 2557/2020, do Egrégio Conselho Superior da 
Magistratura, bem como dos Comunicados nº 284 e 317 da Egrégia Corregedoria Geral 
da Justiça e, ainda, da Resolução 314 do Conselho Nacional de Justiça, com intuito 
de possibilitar a prestação jurisdicional, considerando a urgência que o caso 
requer por se tratar de réu privado de liberdade, e a não disseminação do novo 
coronavírus, realiza-se a presente audiência por meio virtual com o uso da 
ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes do ato 
processual. Preliminarmente, o acusado e o Defensor reuniram-se em sala reservada, 
sem que nenhum outro participante tivesse acesso ao conteúdo do diálogo por 
intermédio de reunião, via Teams. A seguir, instalou-se formalmente a audiência sob
a presidência do Exmo. Sr. Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco, MM. Juiz de Direito, 
comigo, escrevente infra-assinado e nomeado, nos autos em epígrafe. Presentes, 
remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em 
tempo real: o Ministério Público, representado pela Promotora de Justiça, Dra. 

Fabíola Castilho Soffner. Presente o réu Edson Aparecido Rossi Filho. Presente o 
Defensor Público, Dr. Tales Pataias Ramos. Presente a vítima Orlando César 
Salvador. A seguir, certificou-se a incomunicabilidade das partes, nos termos dos 
artigos 456 do Código de Processo Civil e artigo 210 do Código de Processo Penal. 
Por se sentir constrangida, a vítima solicitou que o réu não presenciasse seu 
depoimento. Iniciados os trabalhos, foi inquirida a vítima, cujas declarações e 
manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, 
do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no
OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio 
de link de acesso. Na ocasião do procedimento de reconhecimento o réu estava 
identificado com o número 3. A seguir, pela Defesa foi requerido nova conversa com 
o acusado antes do interrogatório, sendo possibilitada novamente a reunião 
reservada, obedecendo todas as prerrogativas estabelecidas em lei. Em seguida pelo 
MM. Juiz foi interrogado o réu. Encerrada a instrução, o Ministério Público 
requereu o aditamento da denúncia, nos seguintes termos: "Consta dos inclusos autos
de inquérito policial que, no dia 29 de outubro de 2022, em local incerto e na Rua 
Maceió, 1, Invasão, no Jardim Oratório, nesta cidade e comarca de Mauá, EDSON 
APARECIDO ROSSI FILHO, já qualificado nos autos, recebeu e conduziu o automóvel 
veículo RENAULT/LOGAN EXP 16 SCE, GDU12001, coisa que sabia ser produto de crime. 
Segundo se apurou, o veículo RENAULT/LOGAN EXP 16 SCE, GDU12001, foi objeto de 
crime de roubo no dia 29 de outubro de 2022, entre 23h30min, na Avenida Washington 
Luiz, 600, Vila Magini, Mauá/SP. Após o roubo o denunciado recebeu o veículo e, 
juntamente com outras pessoas não identificadas, passou a conduzi-lo pelas vias 
públicas de Mauá. Contudo, por tratar-se de um táxi identificado por adesivo e 
trafegar com os piscas ligados, guardas visualizaram o veículo nessas condições no 
trânsito, em local e horário com que não condiziam com a normalidade e deram ordem 
de parada, o que foi desobedecido pelo condutor, ora denunciado. Após breve 
acompanhamento, o denunciado foi abordado e os demais passageiros do veículo 
lograram fuga. Neste diapasão, considerando as circunstâncias que gravitam os 
fatos, o recebimento de veículo identificado como táxi, de pessoas que sequer soube
identificar, as condições em que trafegava com o automóvel acima mencionadas, bem 
como a desobediência a ordem de parada, evidencia que o denunciado recebeu e 
conduziu veículo produto de crime, ciente da origem espúria do objeto. Ante o 
exposto, denuncio EDSON APARECIDO ROSSI FILHO como incurso no 180, caput, do Código
Penal. Aguardo que, recebida e autuada esta, seja ele citado para oferecer resposta
escrita, prosseguindo-se nos demais atos processuais com observância do disposto no
artigo 394, do Código de Processo Penal, ouvindo-se a vítima, bem como as 
testemunhas abaixo arroladas e prosseguindo-se até final condenação. No presente 
caso, verifica-se que, em que pese o flagrante presumido, tem-se que o réu 
apresentou filmagens que o coloca em local distante do endereço onde praticado do 
crime, cerca de 3,5 km, sendo que a fotografia do auto de prisão em flagrante é 
compatível com as vestes de um dos indivíduos das filmagens. Observo, ainda, que a 
vítima informou em juízo que reconheceu o réu, notadamente pelo boné e no 
reconhecimento pessoal não reconheceu o réu por não se recordar da fisionomia. Tais
fatos, somados, trazem dúvida razoável acerca da autoria delitiva e, portanto, 
entendo que é caso de aditamento da denúncia." A Defesa não se opôs ao aditamento e
também não pretendeu produzir outras provas. Pelo MM. Juiz, foi dito: "Defiro o 
aditamento da denúncia. Na sequência foi realizado o reinterrogatório do réu. Em 
decorrência do aditamento, o réu preencheu os requisitos do benefício da suspensão 
condicional do processo, previsto no artigo 89 da Lei nº 9.099/95, o Ministério 
Público ofereceu o benefício da suspensão condicional do processo a ele, que foi 
aceito pelo réu (gravação audiovisual), desta maneira determino a suspensão do 
processo pelo prazo de 02 (dois) anos em nome de Edson Aparecido Rossi Filho, 
mediante cumprimento das seguintes condições:"1) Proibição de ausentar-se da 
comarca onde reside por mais de trinta sem autorização judicial; 2) Comparecimento 
pessoal, mensal e obrigatório a Juízo, para informar e justificar suas atividades, 
considerando que o primeiro comparecimento será no primeiro mês subsequente ao da 
realização desta audiência; 3) Proibição de frequentar determinados lugares de má 
reputação; 4) Comunicar ao juízo mudança de endereço. Decorrido o período de prova,

sem que ocorra qualquer causa de revogação do benefício, inclusive envolvimento em 
outros fatos delituosos, será declarada extinta a punibilidade. 5) Expeça-se alvará
de soltura clausulado em favor do acusado 6) O acusado sai ciente de que o primeiro
comparecimento será nos próximos dias úteis do mês corrente. 7) A instrução foi 
encerrada e caso haja a revogação do benefício, pelo descumprimento das condições, 
será aberta vista ao Ministério Publico e a defesa para apresentarem os memoriais e
o processo será sentenciado. Saem os presentes intimados." NADA MAIS. O presente 
termo segue assinado eletronicamente pelo juiz, deixando de ser assinado pelas 
partes em virtude do processo ser digital (Capítulo XI (Do processo eletrônico), 
Seção VI, Subseção XV, artigo 1269, parágrafo 1º e artigo 1270, parágrafo 1º, das 
NSCGJ), sendo facultada cópia impressa devidamente assinada pelas partes. Eu, 
Jaqueline Passos do Sacramento Tavares, Matrícula 371.351, Escrevente, digitei.

