1502127-93.2019.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renato de Andrade Siqueira
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2019
... denunciado pela prática do delito de roubo majorado. 
A materialidade do crime é inconteste, achando-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo registro de ocorrência (fls. 03/05), autos de exibição e apreensão (fls. 09/10 e 11) e pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 17), não havendo qualquer irregularidade a ser apontada.  
Perante a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba - SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502127-93.2019.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502127-93.2019.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATAN TRANCOLINO ROSENO DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato de Andrade Siqueira

Vistos.
JHONATAN TRANCOLINO ROSENO DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque, ao que consta, no dia 31 de julho de 2019, por volta das 18 horas e 10 minutos, na Estrada da Fazendinha, 426, “Casa de Fraldas”, nesta cidade e comarca, previamente ajustado e com solidariedade de propósitos com indivíduo não identificado, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo contra Rafaela Borges de Vasconcelos, um aparelho de telefonia celular da marca Samsung.
A denúncia foi recebida em 17 de outubro de 2019, ocasião em que designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 59). O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 85).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas pelas partes, e ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu absolvição por falta de provas e elaborou pedidos subsidiários.
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. 
Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática do delito de roubo majorado. 
A materialidade do crime é inconteste, achando-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo registro de ocorrência (fls. 03/05), autos de exibição e apreensão (fls. 09/10 e 11) e pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 17), não havendo qualquer irregularidade a ser apontada.  
Perante a Autoridade Policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 07/08).
Em Juízo, o réu disse que os fatos são parcialmente verdadeiros. Alegou que nunca tinha roubado antes. Os outros o chamaram para efetuar o roubo e decidiu fazer, mas ficou assustado. Por tal motivo correu. Na porta havia um policial civil que deu um tiro para cima. Ficou com medo e deitou no chão. Seu colega saiu andando, pois o policial não sabia que estavam juntos. Depois chegaram os militares e levaram o réu preso.
Além das palavras do réu, a prova colhida sob o crivo do contraditório veio a confirmar a acusação.
Ouvida em Juízo, a vítima RAFAELA reconheceu o réu e contou que estava trabalhando no local dos fatos, quando chegaram dois indivíduos. Um entrou e outro ficou na porta. O que entrou se passou por cliente, perguntando o preço das coisas, até que sacou a arma e anunciou o assalto. Como a gaveta do caixa não abriu, ele pegou o celular e foi embora correndo. Como a vítima gritou, o pessoal da rua conseguiu segurar o réu. Perdeu de vista o réu até sair da loja, mas os populares já estavam com ele. Ele estava com a mesma roupa, a arma de brinquedo e o celular da vítima. Não conhecia o réu de lugar nenhum. Não viu para onde o outro sujeito foi.
Da narrativa da vítima, que imputa ao réu a prática do delito, se tem o bastante à condenação, cabendo sublinhar que nos crimes de roubo, como assentado na jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa somente ao esclarecimento do crime. Neste sentido: “no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (Apelação Criminal n. 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.). 
Ressalte-se, por oportuno, que não há prova de que tenha sido a vontade da ofendida influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos autos nenhum contra indício que ponha em dúvida a sinceridade do seu relato, que se apresentou em conformidade com os demais elementos de convicção, donde forçoso é admitir as suas palavras, pela certeza que exprimem como suficientes à formulação de um seguro juízo de convicção. 
Reforçando o relato da vítima, o policial militar ELIAS relatou que estava em patrulhamento pelo local dos fatos, quando populares hostilizavam o réu. Ele conseguiu fugir, mas foi perseguido de moto e alcançado, sem que se perdesse de vista. O réu estava com o simulacro de arma de fogo na cintura. Não se recorda o local em que foi encontrado o celular. O réu confessou o roubo. Disse que estava com mais um indivíduo que conseguiu fugir. Os populares não notaram a presença do outro sujeito. A vítima estava próxima, no seu local de trabalho.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar GABRIEL, que corroborou o depoimento do colega de farda.
Não se pode simplesmente presumir a inidoneidade dos depoimentos dos policias militares pela mera condição funcional, pois são agentes públicos e gozam da presunção relativa de legitimidade de seus atos.
A doutrina e jurisprudência ensinam que o depoimento de policiais gozam da mesma valoração de qualquer outro, e assim, devem ser sopesados. 
Nesse sentido: 
"Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador" (RT 616/286-7) No mesmo sentido: TJSP (RT 433/386-7, RT 715/439) TJPR: RT 554/420.
"Não se pode presumir, em policiais ouvidos como testemunhas, a intenção de incriminar, falsamente, o acusado da prática de crime contra a saúde pública, na modalidade de tráfico de entorpecente, por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição" (RT 614/2576). No mesmo sentido: TJMG: RT 444/406, 604/407; TJTJ: RT 595/423; TJSP: RT 390/208, 727/473.
Não faz sentido, ademais, crer que policiais incriminem pessoa inocente que não conhecem nem tem relação e deixem os verdadeiros culpados impunes. 
Os depoimentos judiciais da vítima e das testemunhas confirmam, portanto, o quanto anteriormente relatado à autoridade policial.
Assim, não há dúvida de que o réu, em conluio com indivíduo não identificado, subtraiu, mediante grave ameaça, os bens da vítima.
A tese defensiva de ausência de provas não prospera, nos termos acima delineados. A prova foi contundente. Ao contrário do alegado pela Defesa, não há nenhum indicativo de que a vítima ou as testemunhas aqui ouvidas tentaram justificar alguma ilegalidade.
Ademais, não há qualquer dúvida quanto à configuração de um roubo consumado, e não apenas tentado, pois, como afirmado pela vítima e testemunhas e pelo próprio réu, este e foi abordado já a alguns metros fora da loja após retirar o celular da vítima e fugir. Assim, ainda que por alguns instantes, foi invertida para si a posse plena do quanto subtraído.
Então, bem se ajusta ao caso o seguinte entendimento, que tem sido o majoritário sobre o momento da consumação do delito:
Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Dessa forma, se verifica que a prova dos autos foi suficiente para demonstrar a materialidade e, principalmente, a autoria do roubo aqui apurado. 
Os fatos ainda são antijurídicos, posto que verberados pela lei penal, e não foi alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas previstas no art. 23, CP.
O réu é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente da ilicitude dos fatos que praticou e lhe era exigida conduta diversa da que exerceu. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena.
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi mais grave que a necessária para a consumação do crime de roubo, pois simulou portar arma de fogo para exercer a grave ameaça contra a vítima. Apesar da jurisprudência majoritária entender que o uso de simulacro de arma não caracteriza a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, CP (atual § 2º-A), é possível considerar esse fato como circunstância judicial desfavorável ao Réu, conforme o seguinte precedente:
“Roubo. Emprego de simulacro de arma de fogo e ameaça verbal de morte à vítima. Pretensão de redução da sanção ao mínimo. Inocorrência de violação dos princípios da proporcionalidade e motivação na fixação da pena. Circunstâncias judiciais predominantemente desfavoráveis. Dosimetria que atende o critério de censurabilidade da conduta. Necessidade do regime prisional fechado para atender a finalidade preventiva da pena, conforme análise do fato em concreto. Recurso improvido” (TJSP, Apelação nº 0002524-29.2014.8.26.0050, Rel. Des. Francisco Bruno, 10ª Câmara de Dir. Criminal, j. 29/01/2015).
O réu não ostenta maus antecedentes. Não há provas a respeito da personalidade do réu. Entendo que a personalidade, por ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra ele se devidamente comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie. A conduta social do réu não deve ser valorada negativamente. Já os motivos do crime são os inerentes ao roubo, ou seja, a aquisição de patrimônio alheio, sendo essa circunstância judicial neutra, portanto. As circunstâncias do crime não podem pesar contra ou a favor do Réu. Não houve nenhuma consequência especialmente gravosa ou benéfica pela prática delituosa. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do crime. 
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59 do CP, havendo uma circunstância negativa, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes a serem consideradas. Aplico a atenuante da confissão para manter a pena provisória no mínimo legal, nos termos da Súmula nº 231 do STJ.
Na derradeira etapa do sistema trifásico, imperiosa a majoração da pena em 1/3, devido à presença da causa de aumento do §2º, inciso II do artigo 157 do CP, de forma que estabeleço, em definitivo, a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada, as circunstâncias judiciais negativas e a detração pelo tempo de prisão cautelar já cumprido (art. 387, § 2º, CPP), em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime fechado.
Não é o caso de substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direito, porque incabível à espécie, mormente pela quantidade da pena aplicada e em razão da impossibilidade legal prevista no art. 44, I, do Código Penal. 
Do mesmo modo, incabível suspensão condicional da pena, em razão das impossibilidades previstas no caput e no inciso I, do art. 77, do Código Penal.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o acusado JHONATAN TRANCOLINO ROSENO DA SILVA, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e no pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso nas penas do Art. 157, §2º, II do Código Penal.
Pelos mesmos motivos, considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução e não houve alteração fática que tenha afastado os requisitos e pressupostos autorizadores da prisão cautelar, não faculto ao acusado a oportunidade de recorrer em liberdade. Recomende-se o acusado no estabelecimento em que se encontra.
Deixa-se, ainda, de estabelecer valor mínimo para reparação civil. Não pode o magistrado, de ofício, fixar o valor mínimo na sentença condenatória, sem que, previamente, se tenha discutido o montante eventualmente devido, em homenagem aos princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRGD; 
b. intime-se o réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e proceda-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
e. autorização a destruição do simulacro apreendido.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
P.I.C.
Carapicuiba, 21 de novembro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA