1502729-85.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Davi de Castro Pereira Rio
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... de apetrechos comumente utilizados para o tráfico.

Neste sentido:

“APELAÇÕES. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO. AUTORIA E MATERIALIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. REGIME FECHADO. IMPROVIMENTO DOS RECURSOS DEFENSIVOS. 1. As autorias e a materialidade dos crimes de tráfico de drogas e associação ao tráfico restaram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270 
      
1502729-85.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502729-85.2021.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO FELIPE GONCALVES e outro


Juiz de Direito: Dr. Davi de Castro Pereira Rio






VISTOS.

BRUNO FELIPE GONÇALVES e PAULA VALESCA RODRIGUES LOPES, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas cominadas no artigo 33, caput e § 1º, inciso II, e artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06.

Segundo relata a denúncia, no dia 17 de dezembro de 2021, por volta das 14hs45min, na Rua Yoshio Honda, nº 20-B, Mogi das Cruzes/SP, BRUNO FELIPE GONÇALVES e PAULA VALESCA RODRIGUES LOPES, agindo em concurso e com unidade de desígnios, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de mercancia, guardavam diversas porções de Cannabis Sativa L, contendo 14,7 quilogramas, bem como cultivavam pés de “maconha”, plantas que se constituem em matéria-prima para a preparação de drogas, substância entorpecente listada na Portaria nº 344/1998, SVS/MS, Lista F2 (Lista de substâncias entorpecentes de uso proscrito no Brasil).

Consta, ainda, que, em data indeterminada até o dia 17 de dezembro de 2021, nesta cidade de Mogi das Cruzes/SP, BRUNO FELIPE GONÇALVES e PAULA VALESCA RODRIGUES LOPES associaram-se para o fim de praticar reiteradamente o delito de tráfico de drogas.

Recebida a denúncia (fls. 137), os réus foram regularmente citados (fls. 221 e 230) e apresentaram respostas escritas à acusação (fls. 190/211 e 236).

Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, três testemunhas arroladas pela defesa e, ao final, os acusados foram interrogados (fls. 313). 

Encerrada a fase de instrução, a i. representante do Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação dos acusados, sustentando a comprovação dos fatos narrados na denúncia.

A i. Defesa do acusado Bruno Felipe Gonçalves apresentou alegações finais às fls. 335/349, oportunidade em que pleiteou a absolvição do réu, alegando a inexistência de prova suficiente nos autos para ensejar a condenação. Subsidiariamente requereu a fixação da pena-base no mínimo legal e de regime menos gravoso para início de cumprimento de pena, o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, o reconhecimento da atenuante menoridade relativa, o reconhecimento da detração penal, bem como o direito de recorrer em liberdade.

Pela Defesa da ré Paula Valesca Rodrigues Lopes foi apresentada alegações finais às fls. 350/412, na qual se requereu a absolvição da acusada por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pleiteou a nulidade processual diante da prova ilícita derivada da invasão domiciliar, a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, a imposição de pena mínima e de regime menos gravoso para início de cumprimento de pena, bem como o direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.
DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade dos delitos ficou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo laudo de constatação de fls. 11/15, pelo boletim de ocorrência de fls. 21/24, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 35/37, pelos laudos periciais de fls. 286/293 e 294/303, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 304/307, bem como pela prova oral produzida em Juízo.

A autoria dos delitos é incontroversa. 

O acusado Bruno Felipe Gonçalves confessou em Juízo apenas o plantio dos pés de “maconha” que era destinada apenas para seu consumo pessoal, em razão de ser usuário de drogas, inclusive com acompanhamento no setor de saúde mental, apesar de ter dito aos policiais que não tinha qualquer envolvimento no plantio. Disse que, na ocasião dos fatos, estava em sua residência quando ouviu seu cachorro latir, de modo que saiu para ver o que estava acontecendo, momento em que os policiais ingressaram em sua residência perguntando se havia algo de ilícito. Contou que os policiais procederam a revista em sua casa e nada de ilícito foi encontrado, sendo que o restante do entorpecente apreendido, segundo os policiais foram apreendidos na casa do vizinho. Disse conhecer a corré Paula apenas de vista por ser ex-mulher do seu vizinho, de modo que a via constantemente no local.
 
A acusada Paula Valesca Rodrigues Lopes negou em Juízo a prática do delito a ela imputado. Disse que passou à noite na casa de um rapaz que tinha conhecido naquele mesmo dia, sendo certo que ao amanhecer ele de lá saiu para resolver alguns problemas, de modo que, em razão de sua demora, ficou esperando-o no portão quando, então, policiais mandaram que entrasse e invadiram a residência. Contou que os policiais vasculharam a casa e não pode dizer o que foi apreendido no interior do imóvel. Disse, ainda, que o terreno era constituído por várias casas e que os policiais foram até a residência vizinha, retornando com um rapaz detido que até então não conhecia. 

No caso em tela, as provas produzidas em Juízo permitem de maneira segura concluir pela prática dos delitos de tráfico e associação para o tráfico em relação aos réus.

O policial militar Maylson Henrique da Silva contou ter sido repassado informações por denúncia anônima de que em determinado local ocorria o tráfico de drogas, de modo que se dirigiu até o local e lá avistou um indivíduo com vestimentas escuras, o qual, ao perceber a presença de policiais, empreendeu fuga até o quintal de uma residência, local em que não conseguiu mais vê-lo. Disse que no quintal da residência havia plantação semelhante ao cultivo de “maconha”, ocasião em que os acusados saíram de suas residências que ficava no mesmo terreno, porém de casas geminadas. Contou que no interior da residência havia apetrechos comumente utilizados no cultivo e venda de entorpecentes. Indagados ambos negaram que conheciam o indivíduo que teria empreendido fuga, assim como a propriedade dos entorpecentes. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Wagner Fragoso. Este relatou que estava em patrulhamento de rotina quando recebera denúncia anônima dando conta de que em determinado local havia um indivíduo praticando a traficância, de modo que se deslocou para o local indicado. Disse que no local indicado avistou um indivíduo que ao notar a presença de policiais empreendeu fuga adentrando a uma área de mata que os levou até o quintal de uma residência, local em que perdeu o indivíduo de vista. Contou que no local havia duas residências e no quintal a plantação semelhante ao cultivo de “maconha”. Disse ter avistado os acusados e ao se aproximar de uma das residências em que os acusados estavam visualizou alguns apetrechos utilizados para o tráfico de drogas como balança de precisão, tubos para acondicionamento de drogas, além de uma estufa para o plantio de “maconha”. Por fim, acrescentou que no imóvel também havia duas crianças que eram filhos da acusada.

Deveras, nada desautoriza o depoimento prestado pelos policiais, no caso concreto.

Ao contrário, as testemunhas, ouvidas em juízo e na fase extraprocessual, apresentaram versão coerente e detalhada dos fatos.

Destaco, ademais, que não há motivos para distinguir a validade do depoimento de policiais das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário.

Neste sentido é o entendimento do i. Desembargador Hermann Herschander: 

“Nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, testemunhem sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito.” (Apelação Criminal nº. 0015247-38.2012.8.26.0604,14ª Câmara de Direito Criminal, j. 03 de julho de 2014, Des. Rel. Herman Herschander)”

Por derradeiro, foram ouvidas três testemunhas arroladas pela defesa.

A testemunha Cláudia Tâmara da Silva disse ser vizinha da corré Paula, desconhecendo qualquer envolvimento dela com o tráfico de drogas. Contou que a corré trabalhava com o genitor dela e, às vezes, pagava a ela para cuidar de seus filhos.

Uires de Jesus Bispo, cunhado da corré Paula, disse conhecê-la há cerca de cinco anos, sendo vizinho dela. Contou que ela trabalhava com o genitor dela, além de realizar faxinas.

Camila Aparecida Rodrigues, tia da corré, disse nunca ter tido conhecimento do envolvimento dela com o tráfico de drogas. Contou que a acusada trabalhava com o genitor dela e residia com a sua mãe na cidade de Biritiba Mirim.

Os depoimentos prestados pelas testemunhas de defesa não encontram o mínimo de respaldo nas provas existentes nos autos.

Como se vê, os depoimentos das testemunhas supramencionadas não trouxeram elementos aptos a desfazer o panorama fático-probatório totalmente desfavorável aos acusados.

Inicialmente, é de se destacar que a acusada Paula em solo policial informou que estava no local na casa de seu namorado, tendo mudado a sua versão em Juízo sem que tivesse apresentado motivo razoável para ter mudado a versão.

Já o acusado Bruno disse em depoimento extrajudicial que as drogas foram encontradas na casa vizinha do ex-namorado da corré e que a via na residência constantemente.

Assim, a alegação da corré Paula prestada em Juízo de que estaria na casa de um rapaz que teria conhecido apenas naquele dia se mostra de todo inverossímil.

Contradição também presta o corréu Bruno em seus depoimentos. Enquanto em solo policial alegou que tinha conhecimento de que no terreno vizinho havia plantação de “maconha”, porém não tinha qualquer participação no plantio, em Juízo alegou que a plantação de “maconha” era sua, pois é usuário de drogas.

Ainda, a refutar por completo as versões defensivas estão os depoimentos dos policiais, os quais apresentaram relato seguro e detalhado, não havendo como se crer que, no exercício regular de suas funções, sem qualquer motivo concreto, fossem prender os acusados e acusá-los falsamente do crime de tráfico.

A situação flagrancial, a grande quantidade do entorpecente apreendido e da apreensão ainda em plantio de “maconha”, bem como de apetrechos utilizados comumente para a prática do tráfico de drogas e de frascos de plásticos transparentes utilizados para acondicionamento de drogas, conforme auto de exibição e apreensão, em local notoriamente conhecido pela alta incidência de tráfico de drogas com denúncia anônima da prática da traficância, evidenciam a prática de mercancia ilícita pelos réus.

Ressalto que, para a configuração do delito de tráfico de drogas, basta a finalidade de guardar, manter em depósito, trazer consigo, fornecer, ainda que gratuitamente, a substância, para caracterizar o crime em questão.

Destaco que as provas são seguras nesse sentido e ficaram comprovadas não só pelos depoimentos prestados, como também pela quantidade de drogas apreendidas.

Assim, no caso em tela, fica afastada a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, uma vez que os elementos são claros no sentido de que o réu praticava o comércio de drogas.

Além disso, o fato de Bruno ser usuário de entorpecente, como alega, por si só, não altera o conjunto probatório, já que é notório o fato de que muitos usuários acabam comercializando entorpecentes justamente para manter o vício.  

No mais, não há qualquer nulidade do ato praticado pelos policiais militares.

Em que pese a inviolabilidade do domicílio constituir um direito constitucionalmente protegido (artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal), é certo que referido direito não é absoluto, tanto que a própria Carta Magna excepciona a regra da inviolabilidade em algumas situações, dentre as quais inclui-se a de flagrante delito.

Essa é exatamente a hipótese dos autos.

Considerando que as condutas imputadas aos acusados caracterizam por ser crime permanente, isto é, cuja consumação se protrai no tempo enquanto estiver sendo praticada a conduta, verifica-se que a hipótese era de flagrante delito, portanto, desnecessária a autorização do morador ou mesmo de decisão judicial para ingressar no imóvel.

Neste sentido a jurisprudência do S.T.J.: 

 “É dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, podendo-se realizar a prisão sem que se fale em ilicitude das provas obtidas. Doutrina. Precedentes do STJ e do STF. 2. No caso, o paciente foi acusado de praticar o crime de tráfico na modalidade guardar e manter em depósito substâncias entorpecentes, estando-se diante de ilícito de natureza permanente, o que legitima a medida adotada” (HC 373.388/RS, DJe 01/02/2017).

Ademais, os policiais militares informaram que perseguiam um suspeito e que, nesse ínterim, visualizaram no quintal da residência uma plantação de pés de “maconha” e, ainda, em razão da porta aberta da residência, visualizaram apetrechos comumente usados na prática do tráfico de drogas.

Portanto, não se verificou qualquer tipo de irregularidade na ação dos policiais, os quais agiram nos estritos limites legais e constitucionais.

Outrossim, ficou sobejamente comprovada a acusação de associação para o tráfico. 

Com efeito, o delito de associação para o tráfico exige para a sua consumação a estabilidade das relações entre os agentes, devendo existir um caráter duradouro e estável, ajustados para a finalidade de comercialização de entorpecentes.

Como esclarece Guilherme de Souza Nucci, “a advertência feita no tipo penal (reiteradamente ou não) quer apenas significar que não há necessidade de haver habitualidade, ou seja, não se demanda o cometimento reiterado das figuras típicas descritas nos arts. 33 e 34, bastando a associação com o fim de cometê-los” (NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. Vol. 1. 10. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2017, p. 414).

As provas são seguras acerca do vínculo associativo dos réus e ficaram comprovadas não só pelos depoimentos prestados, como também pela quantidade de drogas apreendidas, além da apreensão de apetrechos comumente utilizados para o tráfico.

Neste sentido:

“APELAÇÕES. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO. AUTORIA E MATERIALIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. REGIME FECHADO. IMPROVIMENTO DOS RECURSOS DEFENSIVOS. 1. As autorias e a materialidade dos crimes de tráfico de drogas e associação ao tráfico restaram devidamente comprovadas, não só porque a substância entorpecente foi encontrada na posse de um dos réus, como também porque restou comprovado o vínculo associativo entre ambos os dois para fins da prática, reiterada ou não, do comércio espúrio, mercê de provas idôneas e suficientes para as suas responsabilizações. 2. Depoimentos dos policiais militares harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal dos réus. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o crime. 3. Dosimetria da pena fixada de modo escorreito. 4. Mantém-se o regime inicial de cumprimento de pena no fechado, medida esta estabelecida em perfeita harmonia com o tratamento diferenciado e mais rígido conferido pela própria Constituição Federal aos crimes hediondos e equiparados (art. 5º, XLIII), não cumprindo ao Poder Judiciário analisar a conveniência e adequação da política criminal do seu tratamento, matéria reservada ao Poder Legislativo, órgão constitucionalmente competente para tanto. Ademais, "in casu", o regime fixado continua sendo o fechado, mercê da pena imposta aos réus, nos termos do art. 33, § 2º, a, do Código Penal. 5. Improvimento dos recursos das defesas. (TJ-SP - APL: 00015180220118260370 SP 0001518-02.2011.8.26.0370, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 14/04/2014, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 15/04/2014)”.

Assim, constata-se que não houve o mero concurso de agentes, mas sim evidenciadas a estabilidade e a permanência necessárias para a configuração do delito de associação. 

Dessa forma, provadas a autoria e a materialidade a condenação dos acusados pelo delito de tráfico de drogas e de associação para o tráfico é medida de rigor. 

Passo, então, à fixação da pena. 

Considerando o disposto no artigo 59 do Código Penal, o qual indica todos os parâmetros para a fixação da pena-base, levando-se em conta as circunstâncias do crime, em especial a grande quantidade de entorpecente (14,7 quilogramas), fixo a pena-base aumentada em um sexto, vale dizer, pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

No entanto, com relação ao crime previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/06, verifico que não há motivos concretos para ensejar a fixação acima do mínimo legal.

Na segunda fase de fixação da pena não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

Incabível o reconhecimento da circunstância atenuante referente à confissão do corréu Bruno, uma vez que esta não fora integral e teve nítido cunho exculpatório.

Quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, verifico que os réus não preenchem os requisitos exigidos, uma vez que a associação criminosa na prática do tráfico de drogas, demonstram que possuem ligação com atividades criminosa. 

Não há como se crer que os acusados teriam acesso a grande quantidade de drogas, atuando de forma organizada e estruturada, sem que tivessem qualquer tipo de vínculo com organização criminosa.

Conforme já decidiu o Superior Tribunal de Justiça “Configurado o crime de associação para o tráfico, fica vedada a aplicação da minorante do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, por expressa determinação legal” (HC 349.8378/SP, rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, 5ª Turma, DJ 03/05/2016).

Ademais, o Supremo Tribunal Federal já assentou que “a conduta social do réu, o concurso de agentes, a quantidade e a natureza do entorpecente, os apetrechos utilizados e as circunstâncias em que a droga foi apreendida podem constituir o amparo probatório para o magistrado reconhecer a dedicação do réu à atividade criminosa” (RHC nº 116.926/DF, Primeira Turma, Relator o Ministro Luiz Fux, DJe de 4/9/13).

Incabível, pois, a redução prevista no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06.

Sobre o tema, cumpre trazer à baila brilhante lição sobre o tema, em acordão da lavra do i. Desembargador Geraldo Wholers (Apelação n° 0427092-39.2010.8.26.0000 – 3ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo):

“O propósito do legislador, certamente, não foi favorecer os traficantes de alto coturno. A mens legis da Lei n° 11.343/06 há de ter tido em vista, primordialmente, fornecedores ocasionais, que não denotam perseverança criminosa, hábito delinquencial ou gravíssimo comprometimento para a ordem social, a paz coletiva e a saúde da população em geral, virtudes certamente irreconhecíveis no imperdoável traficante de drogas que persevera nessa senda. Tanto, aliás, que o citado art. 33, § 4o, contém expressa referência, para fins de merecimento da redução condescendente, à exigência de que o agente "não se dedique às atividades criminosas". Sabe-se que em termos repressivos o ditame constitucional é o de desestimular com energia o comércio ilegal de drogas; logo, o benefício trazido pela nova lei de regência, editada sob o mote de tornar mais rigoroso o tratamento penal que incide sobre o traficante, conflita, quando aplicado de modo indiscriminado, com a Constituição da República. Há, além da quebra do princípio de isonomia entre os condenados por outros crimes (especialmente pelos classificados como igualmente hediondos) e os condenados por tráfico de drogas, uma violação às disposições constitucionais e aos tratados internacionais que obrigam o Poder Público brasileiro à repressão efetiva do narcotráfico. A intelecção útil e legítima da norma sob análise só pode ser feita à luz da Carta Política, e nesse passo se conclui que a mercê foi estabelecida para dar solução excepcional a situações excepcionais. No âmbito desta Colenda Câmara, registrou o preclaro DES. LUIZ ANTÔNIO CARDOSO por ocasião do julgamento da Apelação Criminal n° 990.09.111160-0 (Comarca de Lucélia, j. em 25 de maio de 2010), que "essa causa de redução da pena deve incidir na excepcionalidade, em situações específicas, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu, e não de uma contumácia, estilo, repetição de fato análogo, de uma rotina de proceder". A lei atual trouxe tratamento distinto para quem oferece droga a pessoa de seu relacionamento sem objetivo de lucro - a rigor, traficante de entorpecentes: § 3o do mesmo artigo 33. Ora, também se reserva tratamento diferenciado no § 4o, pois o redutor se dirige a quem comete uma das condutas puníveis constantes do caput ou do § 1o do artigo 33 quando o agente atua sem ter o lucro por meta, sem intuito de comércio, sem adotar a odiosa e desagregadora propagação narcótica como meio de vida. É assim que se deve considerar a exigência de "não se dedicar às atividades criminosas" (terceira figura dos pressupostos indispensáveis à concessão da benesse), porque quem procura obter vantagem financeira através do mercadejo de substância clandestina se propõe, claro, a exercer atividade criminosa: presta o torpe serviço para alguém, faz a deplorável intermediação para alguém, busca aumentar os recursos ilícitos de grupos ou organizações formadas à margem da lei para custear investidas delituosas n'outros setores do submundo. Convenhamos ser fenômeno de extrema raridade o traficante que age solitariamente... Se se der outra interpretação ao dispositivo em apreço, de forma a alcançar todo e qualquer agente que preencha os demais requisitos, haverá incontornável discrepância com outras normas da mesma Lei n° 11.343, de 23 de agosto de 2006, como, por exemplo, a descrição típica de seu artigo 37 (mero informante)”.

Em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras dos réus, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

Ressalto que não há qualquer inconstitucionalidade no tipo legal do tráfico, ou mesmo em seu preceito secundário, uma vez que a própria Constituição Federal estabelece um maior rigor contra os crimes hediondos e aos equiparados a estes. 

Tratando-se de crime equiparado a hediondo, deverão os réus iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, nos termos do que dispõe o art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07, sendo o regime fechado o único compatível para atender as finalidades de prevenção e repressão da pena.

Neste ponto, cumpre trazer à baila brilhante lição sobre o tema, em acordão da lavra o i. Desembargador José Damião Pinheiro Machado Cogan (Apelação nº 0014063-92.2015 – 5ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo): 

“O regime inicial fechado é o único adequado em face do Princípio da Suficiência Penal, mormente porque se trata de delito equiparado a hediondo, que enseja maior repressão e reprovação, por ser verdadeiro flagelo da sociedade hodiernamente. Outro regime seria insuficiente para a reprovação de tráfico dessa monta. Anote-se que o regime aberto é incompatível com a infração de tráfico de drogas, que se tornou uma das grandes pragas modernas a atormentar a sociedade, mormente no Brasil, antes país de passagem da droga para o exterior, sendo hoje um dos países com grande número de traficantes, passando a droga a ser utilizada aqui, sendo exemplo disso que 70% dos processos em julgamento nas sessões ordinárias dessa E. Câmara, sempre em número superior a 500 feitos, são referentes a tráfico de drogas. Assim, transformando-se o tráfico num dos verdadeiros cancros da atualidade, envolvendo jovens e desagregando famílias, deve ele ser combatido com rigor, rigor este que só se encontra presente na imposição do regime fechado para o traficante. Ademais, não pode o julgador ter seu olhar voltado para as estrelas, mas deve ser homem do seu tempo, que não ignora que a leniência com o tráfico destrói famílias, jogando usuários e viciados na sarjeta, bem como incrementa roubos, latrocínios, furtos e homicídios”.

 Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por força do art. 44, caput, da Lei nº 11.343/06, bem como pelo fato de que não estão preenchidos os requisitos objetivos e subjetivos do art. 44 do CP.

Indefiro aos acusados o direito de recorrerem em liberdade, uma vez que, presos em flagrante delito, permanecem as circunstâncias que autorizaram a manutenção da custódia cautelar. 

Ademais, não há elementos para formar a convicção de que atenderiam ao futuro chamado judicial se fossem, agora, colocados em liberdade, mormente após a condenação. 

Destarte, a manutenção da custódia faz-se necessária para aplicação da lei penal e assegurar a manutenção da ordem pública, que ficaria visivelmente abalada caso fossem colocados em liberdade.

Ressalto que estão presentes todas as circunstâncias que justificaram a decretação da prisão preventiva dos acusados às fls. 91/93 e não há qualquer documento nos autos a indicar que a ré, de fato, esteja grávida.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para declarar BRUNO FELIPE GONÇALVES e PAULA VALESCA RODRIGUES LOPES, como incursos no artigo 33, caput e § 1º, inciso II, e artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, CONDENANDO-OS ao cumprimento de 08 (oito) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 1283 (um mil, duzentos e oitenta e três) dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática delituosa.

Indefiro o recurso em liberdade, pelas razões já expostas.

Recomendem-se os réus no estabelecimento prisional em que se encontram.

Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento definitiva. 

Por fim, determino a destruição dos objetos apreendidos, bem como a incineração dos entorpecentes.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.


Mogi das Cruzes, 17 de maio de 2022.