1502813-98.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... bem como os demais objetos relacionados ao tráfico de drogas.  
Nesse sentido, a testemunha Rodrigo foi clara ao dizer que, no momento da prisão, o acusado afirmou que estava na guarda das drogas e armas para o tráfico de drogas, de modo que clara a ação do réu no tráfico de drogas.
Da mesma forma, a testemunha Paulo Álvaro corroborou o afirmado por Rodrigo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502813-98.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502813-98.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante - 2220160/2022 - DISE- DEL.SEC.SANTOS, 2220160 - DISE- DEL.SEC.SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR CABRAL DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves


Vistos.
JOÃO VITOR CABRAL DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 16, § 1º, inciso I, da Lei nº 10.826/03, e artigo 33 c.c. o artigo 40, inciso IV (emprego de arma de fogo) da Lei nº 11.343/06, tudo na forma do artigo 69 do Código Penal.
Conforme narra a denúncia, no dia 12 de agosto de 2.022, por volta das 09 horas, no Caminho São Sebastião nº 371, em Santos, o réu possuía e mantinha escondidas uma pistola Taurus calibre “40” e uma carabina calibre “12”, armas de fogo que não tinham mais seus números de identificação, que foram suprimidos, sendo essas armas de fogo são de uso proibido. O acusado agia sem autorização e em desacordo com as determinações legais e regulamentares e as armas de fogo não estavam registradas em seu nome.
Consta que, no mesmo local, o réu possuía e mantinha ocultos o revólver Taurus calibre “38” nº LL717187, vinte e sete munições de calibre “9mm”, onze munições de calibre “380” e um carregador de munição para pistola. 
Consta, também, que no dia 12 de agosto de 2.022, por volta das 09 horas, no Caminho São Sebastião nº 371, em Santos, o réu possuía, mantinha em depósito e guardava vinte e seis grandes porções (tijolos) e mil, quinhentas e sete porções da erva Cannabis sativa L (maconha), e seiscentas e sessenta e seis porções de cocaína, drogas que causam dependência psíquica e física, que ele pretendia vender tudo no comércio clandestino, agindo sem qualquer tipo de autorização, com uso de armas de fogo e que em circunstâncias e data não esclarecidas, obteve as drogas para vender, as armas de fogo e as munições.
Consta que o acusado colocou as drogas e alguns objetos destinados a preparo e armazenamento, bem como as armas de fogo e munições no interior de mochilas, e acondicionou tudo sob um barraco, que fica em frente ao local onde reside.
Consta que no dia dos fatos, o acusado apanhou o revólver Taurus calibre “38” e ficou posicionado na rua, entre o imóvel em que reside e aquele onde estavam as drogas, armas e munições, fazendo isso para realizar a vigilância das drogas estando armado.
Consta, ainda, que policiais civis realizaram investigação e identificaram o local onde haveria grande quantidade de drogas e lá chegando encontraram o acusado segurando um revólver, que, ao observar a aproximação dos policiais, jogou o revólver para longe.
Consta, ademais, que os policiais efetuaram busca e encontraram as mochilas contendo as drogas, objetos destinados à preparação e armazenamento, armas de fogo, munições e acessório, que foram apreendidos, sendo o revólver que o réu arremessou também apreendido. Em razão disso, ele foi preso em flagrante delito e conduzido à Delegacia de Polícia.
Consta, por fim, que a finalidade de vender as drogas ficou evidenciada pelas seguintes circunstâncias: O local onde o acusado foi preso é usado por traficantes para a venda de drogas; O réu não tinha em seu poder qualquer coisa que permitisse o consumo de drogas; O acusado tinha grande quantidade e variedade de drogas, divididas em cerca de duas mil porções individuais; As armas de fogo, munições, objetos para o preparo e armazenamento de drogas, anotações de contabilidade foram apreendidos com as drogas; O réu mantinha em seu poder mais e dezoito quilogramas de maconha e mais de dois quilogramas de cocaína.
Boletins de ocorrência (fls. 11/18). Auto de exibição e apreensão (fls. 19/21). Laudos Periciais (fls. 117/127, 138/154 e 155/159). 
Recebida a denúncia em 29/08/2022 (fls. 93/94), o acusado apresentou defesa prévia (fls. 169).
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas, bem como realizado o interrogatório do réu.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal. Sustentou que a quantidade expressiva de drogas, assim como a forma de acondicionamento e as circunstâncias da prisão, não deixam dúvidas de que o local era utilizado pelo crime organizado para o tráfico de drogas, assim como o armazenamento de armas e munição. Aduziu que o réu integrava esse grupo, sendo certo que realizava a vigilância daquele local, realizando a sua proteção com a arma de fogo. Sustentou que não é viável a aplicação do tráfico privilegiado, uma vez que restou demonstrado que o acusado integra organização criminosa, assim como se dedica a atividades criminosas. Por fim, requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, com a fixação do regime fechado para o início do cumprimento da pena. 
A Defesa, em memoriais (fls. 212/215), requereu a parcial procedência da ação. Aduziu, em síntese, que os policiais afirmaram que o acusado somente estava guardando um revolver calibre 38, que pertencia a terceira pessoa. Argumentou que o réu não estava na posse e não tinha a propriedade das drogas encontradas. Disse que não foi encontrada qualquer espécie de droga com o acusado. Afirmou que o réu somente reside próximo ao local onde as drogas forma encontradas. Sustentou que o acusado não foi apontado pelas testemunhas como sendo dono das drogas. 
É o relatório. Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade dos delitos está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 11/18), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19/21), pelos laudos periciais (fls. 117/127, 138/154 e 155/159), bem como pela prova oral produzida no presente feito.
 A autoria também é clara e atribuída ao acusado.
A testemunha RODRIGO DE CAMARGO, policial civil, disse que realizou uma diligência no local dos fatos, que é conhecido no meio policial como ponto de venda de drogas. Afirmou que recebeu uma denúncia de que drogas e armas estavam sendo armazenas em um local conhecido como 'Beco do Flamengo', que fica no Caminho São Sebastião. Afirmou que a denúncia apontava uma pessoa com as características do réu que fazia a guarda do entorpecente para a criminalidade. Aduziu que, pelas denúncias, as drogas estariam entre dois barracos, no citado beco, quando visualizaram o acusado saindo por um vão existente entre esses dois barracos, portando um revólver prateado. Afirmou que ao darem ordem de parada ao réu, ele largou a arma e empreendeu em fuga, mas foi capturado. Disse que ao retornar ao local onde o acusado largou a arma, que era um vão entre dois barracos, o seu parceiro pegou o revólver, que estava municiado, quando visualizou que embaixo de um barraco havia bolsas e um baú. Afirmou que seu parceiro retirou as bolsas e o baú que estavam sob o barraco. Explicou que no interior das bolsas e do baú havia uma grande quantidade de drogas e armas, além de outros objetos relacionados ao tráfico de drogas. Afirmou que ao entrar no barraco onde o acusado tentou entrar, localizaram somente um cachorro, que estava muito magro. Falou que o revólver encontrado na posse do réu estava em ótimo estado, municiado e pronto para o uso. Argumentou que o acusado, questionado no momento da prisão, disse que portava a arma e que somente guardava o local. Explicou que no local é comum o confronto de traficantes e policiais. Falou que não conhecia o acusado antes dos fatos. Narrou que o acusado foi abordado entre dois barracos. Disse que o local onde o réu apontou como sendo sua casa é muito próximo onde as drogas e as armas foram encontradas. Aduziu que o réu nada falou sobre o fato de estar guardando uma arma para uma pessoa chamada Jean. Afirmou que o acusado disse, quando foi abordado, que estava tomando conta dos objetos aprendidos para a favela, mas que não lhe pertenciam, e que somente o revólver era dele. Sustentou que as drogas, armas e objetos aprendidos estavam embaixo de um barraco, mas que ninguém estava morando nesse local. Explicou que o acusado não resistiu à prisão, mas que tentou fugir. Disse que local servia como um depósito do tráfico e que o réu tinha a função de guardar o local. Aduziu que o acusado nada falou sobre a propriedade dos objetos encontrados, somente que estava guardando o local.  
A testemunha PAULO ÁLVARO RIBEIRO, policial civil, afirmou que recebeu a notícia de que um indivíduo com as características físicas do réu, com o nome João Victor, seria responsável pela guarda e disposição das drogas, no 'Beco do Flamengo', local conhecido como ponto de venda de tráfico de drogas.  Chegando até o local, adentrou ao citado beco e se deparou com o réu, com um revólver na mão. Ato contínuo, o acusado abandonou o armamento e tentou fugir, indo em direção a um barraco. Posteriormente, foi até o local em que o acusado abandonou o revólver e encontrou uma pistola calibre 40, carregada, uma espingarda calibre 12 e grande quantidade de droga, assim como balança de precisão e anotações referentes ao tráfico. Indagado sobre o que foi encontrado, o acusado afirmou que apenas trabalhava como olheiro. Não conhecia o acusado antes dos fatos.
A testemunha JOÃO VICTOR MARTINS afirmou que conhece o réu desde criança, pois é seu vizinho.  Relatou que nunca teve conhecimento do envolvimento do réu com tráfico de drogas ou alguma questão criminal. 
O réu, JOÃO VÍTOR CABRAL DOS SANTOS, interrogado em Juízo, disse que estava dormindo em sua casa, tendo ciência do revólver calibre 38. Relatou que acordou com os cinco policiais arrombando a porta, sendo apontado como o proprietário de todo o entorpecente apreendido. Afirmou que estava com o revólver calibre 38, pois estava devendo dinheiro para um terceiro, o qual disse que a dívida seria perdoada caso guardasse o armamento. Contou que mora há dois meses em sua residência. Sustentou que não tinha conhecimento de que os entorpecentes estavam armazenados na parte de baixo do barraco. Afirmou que nunca respondeu a processo criminal ou foi preso. Relatou que sobrevivia fazendo alguns bicos. Disse que tentou jogar o revólver 38 na maré quando os policiais adentraram na sua residência. Contou que recebia cerca de cem reais por semana com os seus bicos, pagando R$ 500,00 (quinhentos reais) de aluguel. Afirmou que a sua mãe, sua avó e sua tia ajudavam financeiramente no seu sustento.
Este é o cerne do conteúdo probante angariado ao feito.
Em que pese a negativa do acusado, esta não tem qualquer arrimo probatório, haja vista que  os depoimentos prestados pelas testemunhas policiais demonstram de forma inequívoca a responsabilidade penal do acusado pelos crimes descritos na denúncia.
Vê-se, assim, que a prova colhida é suficiente para a condenação do acusado, pois foi adequadamente comprovado que guardava as armas e munições apreendidas, bem como era o proprietário dos entorpecentes encontrados no imóvel, para o fim de comercializá-los de forma ilícita.
Em juízo, sob o crivo do contraditório, as duas testemunhas policiais civis lograram êxito em descrever, de forma harmoniosa, a ação criminosa do réu, uma vez que ambas, de forma uníssona, afirmaram que foram até o local dos fatos em razão de denúncia anônima sobre a prática do tráfico de drogas na região, sendo, inclusive, informadas as características do réu, bem como de que ele portava um revólver calibre 38, o que se confirmou quando os policiais lá chegaram.  
Chegando ao local, as testemunhas policiais afirmaram que visualizaram o acusado saindo de um vão entre dois barracos, com um revolver prateado na mão, e que ao darem ordem de parada, o réu largou o armamento e tentou fugir, mas foi capturado. Os policiais afirmaram, ainda, que ao irem ao local onde o acusado abandou o revólver, puderam visualizar sob um dos barracos várias bolsas e um baú, onde estavam guardadas as drogas e armamentos apreendidos, bem como os demais objetos relacionados ao tráfico de drogas.  
Nesse sentido, a testemunha Rodrigo foi clara ao dizer que, no momento da prisão, o acusado afirmou que estava na guarda das drogas e armas para o tráfico de drogas, de modo que clara a ação do réu no tráfico de drogas.
Da mesma forma, a testemunha Paulo Álvaro corroborou o afirmado por Rodrigo, confirmando toda a circunstância onde as armas, as drogas e os demais objetos relacionados ao tráfico foram apreendidos, afirmando, ainda, que o acusado disse que atuava como olheiro, efetuando a guarda para o tráfico de drogas do barraco onde tudo estava armazenado.
Quanto ao valor do testemunho policial, friso que o artigo 202 do Código de Processo Penal determina categoricamente que “toda pessoa poderá ser testemunha.” Significa dizer que, ressalvado o disposto no artigo 206 do mesmo diploma, a profissão de determinada pessoa, seja ela da carreira policial ou não, em nada obsta a condição para testemunhar, devendo ser levado em conta que os agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade, possuindo fé pública.
O Colendo Supremo Tribunal Federal atribuiu idoneidade e presunção de veracidade à prova prestada por policiais, aduzindo, em entendimento pacificado, que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC.nº. 74.608- 0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Ademais, o Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido frequentemente na mesma linha intelectiva da Suprema Corte, porquanto: “Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo, ratificando integralmente os relatos prestados na fase policial, constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes - Agravo regimental não provido.” (STJ - AgRg no HC: 659024 SP2021/0106874-0, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 20/04/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 26/04/2021).
Com efeito, a idoneidade dos depoimentos do policias só poderia ser questionada se houve indícios nos autos de injusta incriminação de inocentes, o que não ocorre no caso sub examine.
 Da análise dos referidos depoimentos, verifica-se que as testemunhas policiais narraram de forma harmoniosa e convincente todo o contexto que culminou na apreensão dos entorpecentes, do armamento e munição de uso restrito, bem como dos demais itens relacionados ao tráfico de drogas, com a posterior prisão em flagrante do acusado, que estava fazendo a guarda do local.
Desta forma, não merece acolhimento a tese defensiva de que as testemunhas policiais não apontaram o acusado como dono das drogas, haja vistas que elas foram claras ao dizer que o acusado estava no local, armado, guardando o barraco onde foi efetuada a apreensão, de modo que clara a sua atuação para o tráfico de drogas. 
Destarte, a prova dos autos, que conta com a apreensão de grande quantidade e variedade de drogas, bem como de arma de fogo e munição, além de vários itens relacionados ao tráfico de drogas, e as palavras dos policiais sobre as circunstâncias da apreensão, são suficientes para alicerçar a condenação do acusado pelos delitos descritos na peça acusatória.
Ressalte-se, por outro, que o tipo penal do tráfico é de ação múltipla e conteúdo variado, bastando, portanto, que o agente pratique qualquer um dos verbos nucleares (vender, guardar, trazer consigo, transportar) contidos no artigo 33, caput, da Lei Federal 11343/2006, com a intenção de traficar entorpecentes, para que o delito previsto no dispositivo legal mencionado resulte configurado.
Além do mais, desnecessários atos de mercancia para a caracterização do delito de tráfico de entorpecentes, bastando a evidência, diante das circunstâncias, como as do caso vertente, que para tanto se destinassem os tóxicos regularmente apreendidos.
No mesmo sentido: "Importante ressaltar, ainda, que para a configuração do crime de narcotráfico, sequer é exigido qualquer ato de mercancia, bastando que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde a substância proibida, não sendo necessária a traditio para a consumação do delito (Apelação Criminal 0000272.15.2018.8.26.0470, Relator Des. Marco Antonio Cogan, Julgado em 06.02.2020).
Em seu interrogatório, o acusado negou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que mora no local e que estava dormindo quando os policias chegaram, dizendo, ainda, que somente estava guardando o revólver apreendido para uma terceira pessoa chamada “Jean”, de forma a pagar uma dívida, de modo que as drogas, as outras armas e munições e os demais objetos apreendidos não lhe pertenciam. 
Nesse sentido, verifico que a versão apresentada pelo acusado se mostra inverossímil, pois totalmente diversa da versão apresentada pelos policiais, de modo que estes foram categóricos quanto a ação do acusado no tráfico de drogas.
Da mesma forma, sequer foram apresentados quaisquer esclarecimentos sobre essa terceira pessoas chamada 'Jean', somente constante na versão defensiva, de forma simplória, que o acusado estava guardando o revolver para ele e nada mais. 
No mais, observa-se que a testemunha João Victor Martins nada esclareceu sobre os fatos, somente e dizendo que conhece o réu desde pequeno e que nunca soube de seu envolvimento com o tráfico de drogas.
Nesse passo, verifico que a versão apresentada pelo acusado restou enfraquecida, cabendo ressaltar que a D. Defesa não foi capaz de trazer aos autos qualquer elemento probatório que tivesse o condão de infirmar toda a prova produzia na instrução criminal.
Assim, conforme já destacado acima, mais do que nítido, no presente caso, o animus de traficar do réu, pois, em atenção à quantidade de entorpecentes, de natureza distinta, bem como em relação aos apetrechos para o tráfico também apreendidos, é forçoso reconhecer a destinação comercial dos entorpecentes apreendidos. 
É importante ressaltar que o tipo penal do crime de tráfico de drogas é misto alternativo. Ou seja, para a consumação do citado delito, é suficiente a prática de apenas uma das condutas previstas no artigo 33, da Lei nº 11.343/06.
No caso em análise, o réu guardava os entorpecentes apreendidos, ou seja, praticou uma das ações previstas no caput do tipo penal, estando, portanto, incurso na prática do crime de tráfico e sujeito às penas a ele culminadas, mesmo que não tenha sido preso em flagrante fazendo a efetiva comercialização do entorpecente.
Segundo a atual e predominante jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, para a configuração do delito de tráfico não é indispensável que o agente efetue a comercialização da droga. Basta que pratique uma das condutas previstas pelo tipo penal, especialmente quando possui entorpecentes em significativa quantidade, circunstância que evidencia o comércio clandestino.
A jurisprudência é firme nesse sentido:
“PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. (...) IV - É firme o entendimento desta Corte Superior de que o crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento.” (STJ - AgRg no HC: 701134 SP 2021/0335752-9, Relator: Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), Data de Julgamento: 07/12/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 15/12/2021)
“AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. (...) Outrossim, é cediço que para a consumação do crime previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06, que vale recordar, se trata de um tipo misto alternativo (crime de ação múltipla ou de conteúdo variado), basta o cometimento de apenas um de seus verbos, quais sejam os de importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, afigurando-se , assim, o que se denomina dolo genérico. (...) Conclui-se, assim, que o cometimento do crime de tráfico torna despicienda a própria venda, posto que o crime se consuma com o simples "guardar", "portar" ou "trazer consigo"." (STJ – AREsp: 1689986 AM 2020/0085766-9, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Publicação: DJ 12/02/2021).
Desta forma, restou demonstrado que a totalidade da droga pertencia ao réu e era destinada à comercialização e consumo de terceiros.
Assim, observa-se que deve ser aplicada a majorante prevista no artigo 40, inciso IV, da Lei de Tóxicos, tendo em vista que restou demonstrado que acusado utilizou arma como forma de intimidação difusa e coletiva, haja vista que portava o revólver com a clara intenção de facilitar ou assegurar a prática da mercancia ilícita.
Com relação ao delito previsto no artigo 16, §1º, inciso I, da Lei nº 10.826/03, este também restou plenamente comprovado nos autos.
Isto porque, o crime em questão é de mera conduta e perigo abstrato, não dependendo da ocorrência de efetivo prejuízo a quem quer que seja, tendo em vista que o bem jurídico protegido é a segurança coletiva e a incolumidade pública, independentemente de qualquer resultado naturalístico, bastando para a caracterização do delito a mera posse de munições de uso proibido.
Desta forma, além do revólver calibre 38 que o acusado portava como forma de garantir a prática ilícita, também guardava várias outras armas, algumas delas, inclusive, de uso restrito/proibido.
Nesse sentido, o laudo pericial de fls. 138/154 certificou que as armas apreendidas estavam aptas para a realização de disparos, bem como várias delas estavam com a numeração suprimida ou sem a inscrição aparente de rastreamento. 
Neste diapasão, não há dúvidas de que a conduta do acusado de manter sob sua guarda o armamento apreendido, se enquadrando, assim, no delito previsto no artigo 16, §1º, inciso I, da Lei nº 10.826/03.
Não paira dúvida de que nas condições de tempo e lugar descritas na denúncia, o réu mantinha as armas apreendidas sob sua guarda, sem autorização e em desacordo como que determinam a lei e as normas regulamentares, bem como guardava os entorpecentes apreendidos, utilizando-se, também, de arma de fogo para intimidação difusa e coletiva.
Imperiosa se faz, portanto, a condenação do acusado nas penas previstas no artigo 33 c.c. o artigo 40, inciso IV (emprego de arma de fogo) da Lei nº 11.343/06, e artigo 16, § 1º, inciso I, da Lei 10826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Passo, pois, a dosar a pena.
Quanto ao crime de no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso IV, ambos da Lei 11.343/06:
Na primeira fase da dosimetria da pena, atento-me às circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59, do Código Penal, e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06.
Nesta esteira, em que pese a primariedade do acusado, é de se destacar a quantidade e diversidade de drogas, tendo em vista que foram apreendidas vinte e seis grandes porções (tijolos) e mil, quinhentas e sete porções da erva Cannabis sativa L (maconha), e seiscentas e sessenta e seis porções de cocaína, de forma que, nos termos do artigo 42 da lei 11.343/06, tal circunstância também justifica a majoração da pena-base.
Assim, fica evidente que a sua culpabilidade excede àquela inerente ao tipo penal, necessitando de uma reprimenda mais severa por parte do Estado, razão pela qual majoro a pena-base em 1/6, restando por isso, nesta primeira fase, fixada em 05 (anos) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, observo que não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas, pelo que mantenho a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na terceira fase, todavia, está presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, IV, da Lei nº 11.343/06, em razão do emprego de arma de fogo como forma de intimidação difusa ou coletiva para a prática do tráfico de drogas. Assim, aumento a pena em mais 1/6 (um sexto), fixando-a por definitivo em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais o pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Quanto ao crime previsto no artigo 16, § 1º, inciso I, da Lei 10.826/03:
Na primeira fase, atento-me aos critérios norteadores estampados no artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, e comportamento da vítima.
Nessa esteira, observo que a culpabilidade do acusado excede a prevista no tipo penal, tendo em vista a grande quantidade de armas, bem como os diversos calibres. Deve-se destacar, ainda, a personalidade desvirtuada do réu, uma vez que usava o armamento para o crime organizado ligado ao tráfico de drogas. Assim, majoro a pena-base em 1/6, restando por isso, nesta primeira fase, fixada em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais o pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda e terceira fases, observo que não há agravantes, atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, razão pela qual fixo a pena, em definitivo em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais o pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Reconheço o concurso material entre os delitos, na forma do artigo 69, do Código Penal, e, por consequência, somo as penas aplicadas ao acusado, perfazendo o total de 10 (dez) anos, 03 (três) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais o pagamento de 691 (seiscentos e noventa e um dias) dias-multa.
Cada dia-multa será fixado no mínimo legal, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu.
Observo que o acusado não preenche os requisitos previstos no artigo 44, do Código Penal, para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois apesar de primário, a pena fixada é superior a quatro anos, também não sendo viável, pelos mesmos motivos, a concessão da suspensão condicional da pena, prevista no artigo 77, do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o FECHADO, em razão da quantidade de pena aplicada, nos termos do artigo 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, o que faço para CONDENAR o réu JOÃO VÍTOR CABRAL DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 10 (dez) anos, 03 (três) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, com o pagamento de 691 (seiscentos e noventa e um dias) dias-multa, no valor mínimo legal, ante a ausência de elementos demonstrativos sobre a capacidade financeira do sentenciado, pela prática dos crimes previstos no artigo 33, caput, c/c o artigo 40, inciso IV (emprego de arma de fogo), ambos da Lei nº 11.343/06, e no artigo 16, § 1º, inciso I, da Lei 10826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal.
O réu NÃO poderá recorrer em liberdade. Preso em flagrante e mantido custodiado durante a instrução, com a decisão condenatória não haveria sentido em autorizar o recurso em liberdade, até pelo reconhecimento da culpabilidade e pelo revigoramento das razões da prisão.
Neste sentido, segue posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: “Esta Quinta turma firmou orientação no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução criminal, se persistentes os motivos para a preventiva.” (STJ - AgRg no HC: 645590 SP 2021/0044481-8, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 04/05/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: Dje 10/05/2021).
Recomende-se o sentenciado na unidade prisional em que se encontra recolhido. Após o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, comunicando-se ao IIRGD, nos termos do Provimento n° 33/2012, da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal.
Proceda-se à destruição das drogas apreendidas, caso referida providência ainda não tenha sido determinada, nos termos do art. 50, § 3º, da Lei 11.343/06; com o trânsito em julgado, proceda-se à destruição das amostras guardadas para a contraprova, certificando-se nos autos, consoante art. 72 da Lei 11.343/06. 
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens eventualmente apreendidos em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGA (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Oportunamente, expeça-se o necessário para a cobrança da multa penal imposta.
Deixo de condenar o réu ao pagamento das custas processuais em razão de lhe ter sido concedido os benefícios da gratuidade de justiça (fls. 112).
P.I.C.
Santos, 07 de novembro de 2022.
Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA