1502675-36.2021.8.26.0482
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Ameaça
Magistrado: José Wagner Parrão Molina
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: Vara do Juizado Especial Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... é traficante, tem envolvimento com o tráfico de drogas e foi ele quem deu a arma ao indivíduo para que matasse o depoente.
A testemunha Endriw Luiz Camargo Cordeiro, durante as investigações (pág. 11), relatou que é primo do ofendido e que, no dia dos fatos, foi jantar na casa de sua avó paterna e, ao chegar na residência, Ana Carolina já se encontrava, precisamente no portão do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
Vara do Juizado Especial Criminal
Avenida Coronel JosÉ Soares Marcondes, Nº 2201, Presidente Prudente-SP - cep: 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00 às 17h00

1502675-36.2021.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502675-36.2021.8.26.0482
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Ameaça
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado - 3054204/2021 - NECRIM - Pres. Prudente
Autor:
Justiça Pública
Ré:
ANA CAROLINA SILVA DOS SANTOS



Juiz de Direito: José Wagner Parrão Molina



VISTOS.    
   
Relatório dispensado, nos termos do artigo 81, § 3º, da Lei nº 9.099/95.   
FUNDAMENTO E DECIDO.    
O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, sendo certo, que as condições da ação penal e os pressupostos processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito.    
No mérito, a ação penal é improcedente, senão vejamos.    
A vítima Guilherme de Jesus Cordeiro, ouvida em solo policial (pág. 07), disse que manteve união estável com Ana Carolina durante cinco anos, há quatro anos estão separados e que tiveram um filho, de prenome Kauan, com 8 anos de idade. Informou que, devido a maus tratos, conseguiu um termo de responsabilidade, junto ao Conselho Tutelar, para assegurar a integridade física e psicológica da criança. Relatou que, ao tomar conhecimento deste documento, Ana Carolina dirigiu-se à residência dos avós do depoente e disse em voz alta, perante seus familiares, “vou matar o Guilherme, desta vez eu mato ele” (sic). Informou que seu primo Endriw Luiz Camargo Cordeiro presenciou a ameaça. Salientou que Ana Carolina é agressiva, não tem controle emocional equilibrado, noticiando que “conhecendo a personalidade da autora, tem receio de que ela atente contra sua vida ou mande que alguém faça” (sic). Inquirido judicialmente, sob o crivo do contraditório, o ofendido reiterou seu depoimento policial, ao reafirmar que rompeu o relacionamento, por ser a ré pessoa possessiva e, desde então, por não aceitar, persegue o depoente. Disse que, em outra ocasião, entrou na casa dos pais e agrediu o depoente na frente do filho de 5 anos. Informou que não deu prosseguimento, achando que com o tempo, iriam cessar. Aduziu que, no começo de 2021, o filho apresentou comportamento depressivo, por sofrer maus tratos e, no dia 07 de maio, por ter machucado o filho no rosto, apresentou à acusada o documento do Conselho Tutelar,  que teria a guarda do filho por 30 dias. Noticiou que a ré saiu da frente de seu imóvel e foi à residência dos avós paternos, tendo dito ao seu avô, que dessa vez mataria o depoente, pois já teria sofrido ameaças anteriormente. Disse que os primos Matheus e Endriw presenciaram a ameaça e, de imediato, subiram à residência do depoente para contar o ocorrido e falar para que tomasse cuidado. Relatou que, no final do ano passado, os irmãos da acusada (Fabiano e Fabrício) pediram para que um indivíduo matasse o depoente e, por um desentendimento entre eles, o sujeito contou-lhe sobre ocorrido, não levando a conhecimento da Autoridade Policial. Disse que existiu uma medida protetiva em seu desfavor, que foi revogada. Esclareceu que não sabe o motivo de seu avô ter dito que a acusada proferiu as ameaças da boca para fora. Ficou com receio da ameaça, até por conta do fato envolvendo os irmãos da acusada, que não levou a conhecimento da Polícia. Disse que Fabrício é traficante, tem envolvimento com o tráfico de drogas e foi ele quem deu a arma ao indivíduo para que matasse o depoente.
A testemunha Endriw Luiz Camargo Cordeiro, durante as investigações (pág. 11), relatou que é primo do ofendido e que, no dia dos fatos, foi jantar na casa de sua avó paterna e, ao chegar na residência, Ana Carolina já se encontrava, precisamente no portão do imóvel e dizia que “iria matar Guilherme, que dessa vez ele não passava, que estava cansada dele” (sic).  Ouvido em juízo, compromissado a dizer a verdade, Endriw disse que ao chegar na cada de seu avó, Ana Carolina e o irmão dela já estavam, bastante exaltava, gritava que "dessa vez não passava, que iria pegar ele, matar ele" (sic). Informou que ouvia as ameaças da cozinha, no fundo do imóvel, e que toda a vizinhança presenciou. Disse que a motivação foi algo envolvendo o filho deles, acreditando que se refira à guarda. Noticiou que não foi a primeira vez que a acusada ameaçou a vítima e que teve uma ocasião em que a ré invadiu a casa do ofendido, e agrediu-o na frente do filho, da ex-sogra. Desconhece se a acusada registrou boletim de ocorrência e que, ao que parece, a acusada não se conformou com o término. Disse que não acredita que a ameaça tenha sido proferida da boca para fora, caso contrário não teria agredido seu primo, tirando sangue, dizendo que a acusada é perturbada.  
Ouvido em solo policial, o avó paterno da vítima, José Antônio Cordeiro (pág. 89), disse que Guilherme é seu neto, sendo que ele manteve união estável com Ana Carolina Silva Santos, durante cinco anos. Informou que Guilherme e Ana estão separados e juntos tiveram um filho, Kauan, com 8 anos. Relatou que, no dia dos fatos, estava em sua residência, quando Ana Carolina chegou, muito brava com Guilherme, porque ela tinha recebido um papel do Conselho Tutelar e, como Guilherme não estava, descontrolada, Ana Carolina permaneceu na calçada e gritou “vou matar o Guilherme, desta vez eu mato ele” (sic), acreditando que tenha sido da “boca para fora”, porque estava bem nervosa. Informou que tiveram bom relacionamento com Ana Carolina. Ouvido em juízo, compromissado a dizer a verdade, José Antônio reafirmou que é avô de Guilherme. Disse que Ana Carolina, chorando e gritando, dizia “dessa vez eu mato ele”, desconhecendo o motivo. Confirmou que a acusada estava descontrolada e que não tem conhecimento da relação entre vítima e ré, quando viviam juntos. Informou que sua nora cuidava de Kauan para que a acusada trabalhasse. Informou que Endriw e Matheus estavam em sua residência no dia dos fatos, que ocorrera por volta de 20h00. Confirmou que Fabiano estava junto com Ana Carolina.
Por sua vez, a acusada Ana Carolina Silva dos Santos (pág. 13), disse que disse que manteve união estável com Guilherme por dez anos e quando o filho do casal completou seis anos, separaram-se e a guarda ficou compartilhada. Esclareceu que o relacionamento não terminou de forma amigável e que no dia 07 de maio de 2021, quando foi buscar Kauan na casa da ex-sogra, buzinou e Guilherme foi até a janela do carro com um papel do Conselho Tutelar em mãos e, filmando com o celular na outra mão, disse à depoente que ficaria sem o filho por 30 dias por conta de maus tratos. Informou que Guilherme agiu de má-fé, ao denunciá-la ao Conselho Tutelar. Noticiou que o filho tem transtorno desafiador e hiperatividade e faz terapia com neurologista e vai se submeter a fonoaudióloga, portanto, cuida muito bem da criança. Disse que Guilherme objetiva a guarda do filho para deixar de pagar pensão alimentícia de R$ 300,00. Informou que, no dia dos fatos, cansada do trabalho e sem saber o que estava acontecendo, deixou a frente da casa de sua ex-sogra e ligou para seu irmão Fabiano e juntos retornaram à casa da avó paterna de Guilherme, para saber do que se tratava o papel do Conselho Tutelar. Negou que tenha dito que iria matar Guilherme, informando que ele usa artifícios para obter a guarda do filho. Informou que Endriw não estava presente no dia dos fatos. Disse que já registrou diversos boletins de ocorrência e mesmo com medida protetiva de urgência, Guilherme liga e desobedece e que o juiz autorizou Guilherme a buscar pessoalmente o filho em sua casa, situação que ele aproveita para provocá-la, por isso, resolveu filmar a conduta dele desde então. Interrogada judicialmente, reiterou sua versão sobre os fatos. Negou que tenha proferido ameaças de morte ao ofendido, informando que a suposta vítima que era pessoa agressiva.
Destarte, inequívocas as divergências existentes entre ré e vítima, decorrentes do rompimento da relação conjugal, sendo certo que ainda litigam na esfera cível pela guarda do filho. Outrossim, os relatos das testemunhas merecem ser vistos com reservas, visto que são familiares do ofendido, não tendo sido arroladas testemunhas imparciais, como vizinhos que teriam presenciado a suposta algazarra da acusada defronte à residência.
Outrossim, revela desproporcional a postura do ofendido de se sentir temeroso com a suposta ameaça dita pela ré e não ter ficado receoso com fato bem mais grave, qual seja, ameaça de morte que tomou conhecimento por terceiro, matador de aluguel, que teria recebido o revólver de Fabrício, irmão da ré, visto não ter procurado a Justiça para comunicar o ocorrido.  
Assim, face à fragilidade probatória, a dúvida sobre a realidade dos fatos milita em favor da acusada, sendo caso de aplicação da máxima penal in dubio pro reo.   
Por outro giro, é certo que nenhuma genitora ficaria calma e serena ao ser comunicada sobre a perda da guarda de um filho, sendo certo que, caso tenha proferido ameaças, foi feita em situação de estresse emocional, o que não permite a configuração do delito de ameaça, por ausência de dolo específico.  
Neste contexto, as lições de Guilherme de Souza Nucci:  
Em uma discussão, quando os ânimos estão alterados, é possível que as pessoas troquem ameaças sem qualquer concretude, isto é, são palavras lançadas a esmo, como forma de desabafo ou bravata, que não correspondem à vontade de preencher o tipo penal, por isso, ainda que não se exija do agente estar calmo e tranquilo, para que o crime possa se configurar, também não se pode considerar uma intimidação penalmente relevante qualquer afronta comumente utilizadas em contendas (Código Penal Comentado - 15ª edição - Editora Forense -  2015 - pág. 817).  
Sobre o assunto, a jurisprudência:  
APELAÇÃO. AMEAÇA. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. INADEQUAÇÃO TÍPICA DA CONDUTA. 1. O juízo de adequação típica ao crime de ameaça exige que o mal tenha sido anunciado com seriedade e de maneira concreto. Mero desabafo proferido em contexto de evidente alteração anímica não possui seriedade e tampouco concretude  a constituir crime de ameaça (...) Absolvição proferida na linha do parecer ministerial exarado nesta instância. RECURSO PROVIDO (TJRS - Apelação Crime nº 70076496843 - 3ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Miguel Achutti Blattes – Data do julgamento: 25.07.2018).  
 Aliás, neste particular foi o relato do avô do ofendido, que afirmou tanto na fase policial como judicial que a acusada estava descontrolada e o que disse foi da boca para fora, ficando claro que seu descontrole emocional foi fruto da notícia de ter perdido a guarda do filho em favor do ofendido. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra ANA CAROLINA SILVA DOS SANTOS, RG nº 43.300.037-5, filha de Aparecido dos Santos e Ana Bela Ferreira da Silva, para ABSOLVÊ-LA da imputação de infração ao artigo 147, caput, do Código Penal, e o faço com fulcro no artigo 386, incisos III e VII, do Código de Processo Penal.    
Custas e despesas processuais indevidas na espécie.   
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, §6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça. 
Intimem-se.   
Oportunamente, arquivem-se os autos.   
Presidente Prudente, 18 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA