1502829-89.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia Padilha
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... lei penal.O réu estava cumprindo pena por tráfico quando cometeu novo tráfico de entorpecentes. Nítida a necessidade de sua prisão para assegurar a ordem púbica.    A prisão para garantia da ordem pública se destina a proteger a própria comunidade, o tráfico de entorpecentes é ilícito equiparado a hediondo, que embora não seja cometido com violência ou grave ameaça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
3ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502829-89.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502829-89.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2301910/2021 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 21228969 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 172/21/222 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 2301910 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 2301910/2021 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS SOUZA CONCEICAO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Padilha



Vistos.


DOUGLAS SOUZA CONCEIÇÃO foi denunciado por violação ao artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque, no dia 05 de novembro de 2021, por volta das 12h00, na Avenida Martins Júnior, altura do número 1309, Taboão, nesta cidade e Comarca de Guarulhos, trazia consigo para fins de tráfico, 307 porções de cocaína; 34 unidades de maconha, 148 porções de crack, 4 invólucros de lança-perfume, substancias entorpecentes que causam dependência física e psíquica em desacordo com determinação legal. 

Oferecida a defesa preliminar, a denuncia foi recebida, o réu foi citado, durante a instrução foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas e o réu foi interrogado. Em debates orais o MP pugnou pela. Procedência da ação com fixação da pena acima do mínimo legal, o réu, a diminuição da pena na segunda fase, diante da confissão e ser menor de 21 anos, na terceira fase, afastamento do privilégio, considerando que embora primário, está comprometido numa estrutura destinada ao tráfico, regime semiaberto sem direito a substituição da pena por restritiva de direito. A Defesa pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, agiu em estado de necessidade, agiu coagido pelos traficantes locais, sua conduta era eventual, segundo dia, sem associação com os traficantes da região, reconhecimento da menoridade relativa e confissão espontânea, o privilégio na terceira fase, para controle do tráfico as anotações eram das drogas, regime aberto, substituição por pena restritiva de direito. Direito de apelar em liberdade., beneficios da assistência gratuita.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A AÇÃO É PROCEDENTE.

Há provas suficientes de autoria e materialidade delitiva.

A materialidade vem consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls.09/10, laudo de constatação (fls. 13/15), exame químico toxicológico positivo para substancias entorpecentes (fls.72/99).

A autoria também é certa. O réu na fase policial ficou silente, em juízo, sob o crivo do contraditório, confessou o delito; disse que era seu segundo dia que estava no local desde as 7 da manhã e iria ficar até as 17 horas, receberia R$ 120,00 pelo dia, iria ficar uma semana no tráfico. Quando chegou a droga estava no local, e quando saísse iria deixar a droga e outras coisas para outra pessoa. Está arrependido. 

A confissão do increpado foi roborada pelos depoimentos das testemunhas policiais. As testemunhas foram uníssonas em apontar o réu em situação de traficância.

A testemunha Manoel disse que estava em patrulhamento em local conhecido como ponto de drogas, ao avistar a policia ele saiu correndo lançou uma sacola ao chão, contendo lança perfume, crack, cocaína, maconha, ele disse que estava trabalhando no local, ou seja, traficando, ele também tinha dinheiro.

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Ricardo.

Pois bem, as provas são robustas no sentido de que o réu praticava o ilícito a ele imputado, passo a dosimetria da pena.

Na primeira fase, com base no artigo 42 da lei 11.343/06 fixo a pena base acima do mínimo legal, o réu trazia consigo 489 unidades de drogas, entre maconha e cocaína, assim, fixo em 5 anos e 6 meses de reclusão.

Na segunda fase, há a atenuante genérica ser menor de 21 anos de idade (artigo  61, inciso I do CP) e  confissão (artigo 65, inciso II, alínea d do CP), assim, torno sua  pena para o mínimo legal.
Na terceira fase, entendo que o réu não pode ser favorecido pela causa de diminuição de pena do art. 33, parágrafo 4º da Lei de Entorpecente, face quantidade de drogas apreendidas, somada a anotação do tráfico apreendida em poder do réu, bem como turno de "trabalho" do acusado no local, que ficava por horas seguidas e passava o ponto para terceiro, revelando integrar uma estrutura destinada ao tráfico, destaco que para incidir o redutor penal, não basta ser primário, imperioso que não tenha vivencia no meio ilícito, não integre organização criminosa, as circunstâncias fáticas levam a conclusão de que o réu se dedicava ao tráfico, assim, mantenho a pena no mesmo patamar de 5 anos de reclusão. 
Adotando o mesmo critério fixo a pena de multa em 500 (quinhentos)  dias dias-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo cada dia-multa. 

O regime prisional é o inicialmente fechado. Este é o único regime compatível com a natureza equiparada a hedionda e que atende os fins da pena. De efeito, o Constituinte Originário no rol dos direitos fundamentais, visando o bem comum do cidadão massacrado com os efeitos do tráfico ilícito de entorpecentes  no artigo 5º, inciso XLIII  conferiu tratamento diferenciado a este ilícito, a Lei 8072/90 observando o Constituinte disciplinou o regime de cumprimento da pena, que é o inicial fechado. Insta consignar que o regime integralmente fechado foi considerado inconstitucional  conforme teor da Súmula Vinculante 26 do Supremo Tribunal Federal e não o inicialmente fechado.  Pende consignar que o princípio da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI  da Lei Maior) deve ser observado em três fases, primeiro pelo Legislador, segundo pelo Judiciário na fixação da pena e novamente pelo Judiciário na fase de execução da pena. Pois bem, nos crimes hediondos e equiparados independente do valor da pena, primariedade ou não, o regime de cumprimento da pena é o inicial fechado, e a progressão de regime  tem regra própria, trata-se do princípio da especialidade.  Ora, o Legislador, ciente da necessidade de uma resposta social proporcional, observando o artigo 5º, inciso LXXVIII da Constituição da República (princípio da efetividade do direito), visando a repressão; a prevenção geral e especial norteou o juiz na fixação da pena em delitos desta natureza para o regime inicial fechado, que não é incompatível com a finalidade ressocializadora, que deve ser exigida na fase executória. Pelos mesmos motivos incompatível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. A regra do artigo 44 do Código Penal é destinada a ilícito de pequeno e médio potencial ofensivo.  Tráfico de entorpecentes é de elevadíssimo  potencial ofensivo individual e geral. Insta consignar que a pena final é superior a 4 anos.  

Posto isso, JULGA-SE PROCEDENTE a ação penal para condenar DOUGLAS SOUZA CONCEIÇÃO por infração ao art. 33, caput da Lei 11.343/06 à pena privativa de liberdade de 5 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO sob o regime inicial fechado e a pena pecuniária 500 (QUINHENTOS) DIAS MULTA, cada dia multa no valor de um trigésimo do salário mínimo. 

Após o trânsito em julgado oficie-se o TRE. 

Determino a perda do dinheiro apreendido em favor da União e a destruição das drogas apreendidas.

O réu está preso cautelarmente e deverá manter-se custodiado para recorrer, pois, os pressupostos da prisão preventiva estão mais reforçados nesta fase.os pressupostos da prisão preventiva estão mais reforçados (artigo 312 e 313 do Código de Processo Penal). Há certeza da autoria e materialidade delitiva. A custodia cautelar é necessária para assegurar a ordem pública, a aplicação da lei penal.O réu estava cumprindo pena por tráfico quando cometeu novo tráfico de entorpecentes. Nítida a necessidade de sua prisão para assegurar a ordem púbica.    A prisão para garantia da ordem pública se destina a proteger a própria comunidade, o tráfico de entorpecentes é ilícito equiparado a hediondo, que embora não seja cometido com violência ou grave ameaça direta, é gravíssimo, tanto que o próprio Constituinte Originário, no rol dos direitos fundamentais conferiu tratamento diferenciado ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes (artigo 5º, inciso XLIII da Constituição Federal), o legislador infraconstitucional redigiu a Lei 11.343/06 que pune assaz severamente o delito de tráfico. A própria Lei 12.403/11 na esteira da Lei 8.072/90 veda expressamente a concessão de fiança ao crime de tráfico (artigo 323, II do CPP). Além do ordenamento jurídico que reconhece a gravidade do ilícito, é fato notório, na sociedade, as conseqüências do crime nas famílias brasileiras; nas ruas; na sociedade. A preservação da ordem pública significa assegurar a credibilidade das instituições públicas e a segurança pública que é dever do Estado (artigo 144 da CF). 

Expeça-se guia de execução provisória, com urgência.

Defiro os benefícios da assistência gratuíta ao réu.

Oportunamente, arquive-se.

P.R.I.C.

Guarulhos, 05 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA