1502578-27.2018.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Ana Claudia dos Santos Sillas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... enquanto durar a hipossuficiência financeira. Tráfico de entorpecente – Recurso visando prequestionamento – Pretendida manifestação expressa acerca dos dispositivos legais mencionados no recurso – Descabimento O julgador não está adstrito a enfrentar a integralidade dos dispositivos legais citados, desde que aborde adequadamente as teses expostas nos motivos da decisão, demonstrando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502578-27.2018.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502578-27.2018.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2113181/2018 - 24º D.P.  PONTE RASA, 2460633 - 24º D.P.  PONTE RASA, 8611/18/224 - 24º D.P.  PONTE RASA, 2113181 - 24º D.P.  PONTE RASA, 8611/18/224 - 24º D.P.  PONTE RASA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
DOUGLAS SILVESTRE e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia dos Santos Sillas


Vistos.
DOUGLAS SILVESTRE e HUGO LIMA RODRIGUES DA SILVA estão sendo processados como incursos no artigo 155, §4º, incisos III e IV, do Código Penal, pois, no dia e local citados na denúncia, os denunciados, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram para si, com emprego de chave falsa, o veículo GM/Monza, ano 1990, cor vermelha, placas COC-4210, pertencente à vítima Givanildo Barbosa Vieira.
Consta dos autos que a vítima estacionou seu veículo no local dos fatos, onde reside e trabalha como vigia de estacionamento, e saiu para buscar comida, momento em que os denunciados se aproximaram, observaram que o carro estava com as portas abertas, deram partida com uma chave pertencente a outro veículo e se evadiram. 
A vítima, ao retornar, constatou o furto, logo depois encontrou uma viatura da Polícia Militar e comunicou o crime aos policiais. 
Os policiais diligenciaram, encontravam o veículo próximo ao local da subtração e abordaram. O veículo era ocupado pelos denunciados: HUGO na condução e DOUGLAS como passageiro. Os policiais encontraram uma chave da marca VW, de outro automóvel, na ignição. Os denunciados foram presos em flagrante delito.
DOUGLAS, em seu interrogatório na delegacia, negou a prática do crime. Alegou que foi abordado enquanto caminhava na via pública em companhia de seu colega de trabalho HUGO.
O inquérito policial foi encartado aos autos.
Auto de Prisão em Flagrante às fls. 01.
Boletim de Ocorrência às fls. 02/05. 
Auto de Exibição/Apreensão às fls. 08/09. 
Auto de Entrega às fls. 11.
A denúncia foi recebida no dia 30 de novembro de 2018 (fls. 76/77). 
Laudo pericial da chave falsa às fls. 79/81. 
O réus foram citados (fls. 96/97) e apresentaram defesa prévia (fls. 108 e 111).
Foi decretada a revelia do réu DOUGLAS, nos termos do artigo 367, do Código de Processo Penal, pois alterou seu endereço sem prévia comunicação a este Juízo.
Na fase instrutória, foram inquiridos dois policiais militares. Ao final, realizou-se o interrogatório do réu HUGO.
As partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Publico pugnou pela procedência da demanda. A defesa do réu HUGO requereu a absolvição do réu por ausência de provas. Subsidiariamente, requereu a aplicação do benefício da suspensão condicional da pena ou a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. A Defensoria Pública, que atua em favor de DOUGLAS, requereu a absolvição do réu, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena-base no mínimo legal, o afastamento da qualificadora da chave falsa, a concessão de regime aberto, com a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. Fundamento. DECIDO.  
O conjunto de provas foi coeso e seguro, demonstrando a materialidade e a autoria do delito descrito na denúncia. 
A materialidade ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, autos de exibição e apreensão, auto de entrega, laudo pericial, bem como pelos depoimentos colhidos em juízo. 
A autoria delitiva, da mesma forma, restou cabalmente demonstrada.
Vejamos!
A vítima, GIOVANILDO BARBOSA VIEIRA, na delegacia, declarou que é proprietário do veículo GM/Monza, de placas COC- 4210, e é vigia do estacionamento localizado na Rua Caiçara do Rio do Vento, nº 265, local em que reside e permanece estacionado seu veículo GM/Monza. Que na data dos fatos estava no estacionamento e saiu para pegar comida na casa de sua ex-companheira, porém, ao retornar, observou que seu veículo havia sido subtraído, momento em que percebeu a presença de uma viatura da polícia militar e narrou o que havia acontecido aos policiais. Em juízo, não foi ouvido.
O policial militar IVAN RIBEIRO MIRANDA SANTOS, na delegacia, narrou que estava em patrulhamento ostensivo a bordo da VTR nº E-04211, em companhia de seu colega PM Nicolas, deslocando-se pela Rua Caiçara do Rio do Vento, quando foram interpelados pessoalmente pela vítima GIVANILDO BARBOSA VIEIRA, narrando que instantes antes havia tido subtraído seu veículo GM/Monza, de placas COC-4210. Iniciaram patrulhamento com vistas ao referido veículo, oportunidade em que o encontraram trafegando pela Rua Pastoril de Itapetinga, 960. Realizaram a abordagem. O veículo era ocupado por dois indivíduos, sendo o condutor identificado como HUGO LIMA RODRIGUES DA SILVA, e passageiro DOUGLAS SILVESTRE. Indagados, a respeito, Hugo confessou a prática de furto do veículo em companhia de Douglas, ao passo que Douglas negou os fatos. Vistoriaram o veículo e encontraram uma chave de marca VW introduzida na ignição. Conduziram os suspeitos à delegacia de polícia. Em juízo, disse que estava em patrulhamento, quando foram acionados pela vítima Givanildo, informando que seu veículo tinha sido furtado. Realizaram buscas pela região e localizaram o veículo “abandonado”. Abordaram dois indivíduos que estavam no local e com o indivíduo identificado como Hugo foi encontrada uma “chave mixa”. Se lembra que Hugo disse que os dois estavam juntos e que o outro indivíduo, identificado como Douglas, era proprietário do veículo. O policial ainda informou ao juízo que a vítima Givanildo tomava conta de um estacionamento, e havia deixado o réu Douglas dormir no local com a finalidade de que Douglas o ajudasse a cuidar dos carros, bem como que Douglas teria subtraído o veículo, e que não se lembra da versão que Douglas apresentou. Não conhecia os réus anteriormente. 
O policial militar NICOLA LUCAS DE SOUZA, na delegacia, disse que, realizava patrulhamento ostensivo a bordo da VTR nº E-04211, em companhia de seu colega PM Ivan, deslocando-se pela Rua Caiçara do Rio do Vento, quando foram interpelados pessoalmente pela vítima GIVANILDO BARBOSA VIEIRA, narrando que instantes antes havia tido subtraído seu veículo GM/Monza, de placas COC-4210; que iniciaram patrulhamento com vistas a referido veículo quando observaram o mesmo trafegando pela Rua Pastoril de Itapetinga, 960, momento em que realizaram abordagem policial. O veículo era ocupado por dois indivíduos, sendo o condutor identificado como HUGO LIMA RODRIGUES DA SILVA e DOUGLAS SILVESTRE era o passageiro. Indagados a respeito, Hugo confessou a prática de furto do veículo em companhia de Douglas, ao passo que Douglas negou os fatos. Realizaram vistoria no veículo e localizaram uma chave de marca VW introduzida na ignição. Diante dos fatos, conduziram os suspeitos até a delegacia de polícia. Em juízo, disse que a vítima acionou dizendo que tinham subtraído seu veículo. Em patrulhamento, avistaram o veículo e abordaram com dois indivíduos no seu interior. Os réus, indagados, num primeiro momento Hugo confessou e o passageiro negou. Hugo dizia que o outro tinha participado. Tinha uma chave de outro veículo que estava na ignição do veículo. Hugo estava na condução do veículo. A vítima disse que deixou o veículo parado perto do seu trabalho e que levaram. 
O réu DOUGLAS SILVESTRE, na delegacia, negou o cometimento do crime e disse que foi abordado enquanto caminhava na via pública com seu colega de trabalho Hugo. Em juízo, não foi ouvido, eis que foi decretada sua revelia.
O réu HUGO LIMA RODRIGUES DA SILVA, na delegacia, declarou que trabalha juntamente com Douglas Silvestre, em um lava rápido, localizado na Rua Olavo Eligido de Souza Aranha, numeral que não sabe informar. Declarou que saiu do trabalho e junto com Douglas foi até a sua residência. Após, saíram para dar uma volta e observaram um veículo GM/Monza estacionado na rua e decidiram furtar, porque o veículo estava com as portas abertas e como possuía uma chave de veículo conseguiu ligar e colocar o carro em movimento. Esclareceu que foi o responsável por conduzir o veículo. Em juízo, disse que estava no veículo que lhe foi emprestado, sozinho, acabou a gasolina do carro, de madrugada, e colocou o carro no acostamento e começou a caminhar. Encontrou Douglas e a polícia abordou. Não furtou o veículo, o veículo tinha sido emprestado. Quem emprestou foi o dono do veículo. O réu trabalhava perto da vítima, num lava rápido. A vítima tinha emprestado o veículo na mesma noite. Não estava no carro quando foi abordado. Não apresentou essa versão na delegacia, foi inventada. Não conhecia Douglas. Não se recorda o nome do proprietário do veículo. A vítima tinha o apelido de Gaguinho.
A versão exculpatória apresentada por HUGO não se sustenta, eis que desprovida de qualquer elemento que possa corroborar, e vai de encontro aos elementos colhidos tanto fase de inquérito quanto às provas que foram produzidas em juízo, sob o crivo do contraditória e da ampla defesa.
A vítima, quando ouvida em solo policial afirmou que deixou seu veículo estacionado em via pública e saiu para buscar comida, sendo que quando voltou viu que seu veículo tinha sido subtraído. Destarte, avisou policiais que faziam patrulhamento pela região a respeito do ocorrido.
Tal fato foi confirmado pelos policiais militares que foram ouvidos em juízo, pois ambos disseram que foram acionados pela vítima, que relatou sobre a subtração. Foi por causa da informação passada pela vítima que os policiais começaram a vistoriar a região e encontraram o veículo subtraído, sendo que naquela ocasião o veículo era conduzido por HUGO e DOUGLAS estava no banco do passageiro.
Ademais, os policiais disseram que uma chave falsa estava na ignição do veículo subtraído, sendo que tal item foi usado para dar partida no automóvel.
No mais, há que se considerar a prisão em flagrante dos réus, o que reforça todo o conjunto probatório.
Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo”  (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307). 
O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelos réus, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.
Quanto à alegação apresentada pelo réu no sentido de que as informações que constam no inquérito policial são falsas, dando a entender que os policiais inventaram "uma história", tem-se que não merece guarida. Ora, não foi produzida nenhuma prova no sentido de que os policiais conheciam os réus antes da data dos fatos e nem que teriam algum motivo para incriminá-los de forma gratuita.
A respeito da importância dos depoimentos prestados por policiais, destaca-se:
“Furto – Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes e harmônicas da vítima e dos policiais – Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, sendo válida também para a caracterização de eventuais qualificadoras. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. Cálculo da Pena – Furto duplamente qualificado – Emprego de uma das qualificadoras como circunstância negativa na fixação da pena-base – Admissibilidade Tratando-se de furto duplamente qualificado, na medida em que o reconhecimento de uma das qualificadoras já basta ao enquadramento do fato perpetrado no tipo penal do art. 155, § 4º, do CP, nada obsta que a outra seja utilizada como circunstância negativa passível de consideração na fixação da pena-base. Pena – Condenado em crime comum cometido sem violência ou grave ameaça que ostenta condições judiciais desfavoráveis – Regime prisional semiaberto para início do cumprimento de pena – Entendimento Em se tratando de condenação por crime comum praticado sem violência ou grave ameaça, cujo agente possua condições judiciais desfavoráveis, a opção pelo regime semiaberto mostra-se como sendo a mais adequada, considerando-se o quantum da pena e a vedação do art. 33, § 2º, "c", do CP. Justiça gratuita – Isenção do pagamento de custas e despesas processuais – Inadmissibilidade – Matéria afeta ao Juízo da VEC A isenção do pagamento de custas e despesas processuais ou concessão de Justiça Gratuita são matérias afetas ao juízo da execução, cabendo lembrar, inclusive, a previsão da Lei n. 1.060/50, segundo a qual eventual isenção não desobriga ao pagamento, ficando este apenas suspenso enquanto durar a hipossuficiência financeira. Tráfico de entorpecente – Recurso visando prequestionamento – Pretendida manifestação expressa acerca dos dispositivos legais mencionados no recurso – Descabimento O julgador não está adstrito a enfrentar a integralidade dos dispositivos legais citados, desde que aborde adequadamente as teses expostas nos motivos da decisão, demonstrando que analisou inteiramente o pedido.” (TJSP; Apelação Criminal 1503746-73.2020.8.26.0073; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Avaré - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/10/2022; Data de Registro: 04/10/2022) – grifei.
Por fim, cumpre salientar que o laudo pericial de fls. 79/81 comprova a existência e utilidade da chave apreendida para "destravar e acionar mecanismos de fechaduras e ignição de veículos automotivos", ficando claro que este foi o meio empregado para que os réus conseguissem subtrair o veículo da vítima.
Nesse sentido, verifico que os réus cometeram fato típico e não havendo causas excludentes de ilicitude, tampouco de culpabilidade, a condenação de ambos é medida de rigor.
Passo, portanto, à dosimetria da pena referente ao artigo 155, §4º, incisos III e IV, do Código Penal, com observância aos preceitos do artigo 59 do Código Penal.
1- Quanto ao réu DOUGLAS SILVESTRE:
Na primeira fase, verifico que o réu possui maus antecedentes. Ademais, considerando que há a incidência de duas qualificadoras, deverá uma delas qualificar o crime e a outra ser considerada como circunstância judicial negativa, conforme entendimento jurisprudencial cuja ementa foi exposta acima (TJSP; Apelação Criminal 1503746-73.2020.8.26.0073; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Avaré - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/10/2022; Data de Registro: 04/10/2022). Assim sendo, considerando as duas circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena-base 1/5 acima do mínimo legal, ou seja, em  02 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão e ao pagamento de 12 dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente, motivo pelo qual majoro a pena em 1/6, fixando-a em 02 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e ao pagamento de 14 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena.
Considerando o montante da pena e a reincidência do réu, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena.
2- Quanto ao réu HUGO LIMA RODRIGUES DA SILVA:
Na primeira fase, considerando que há a incidência de duas qualificadoras, deverá uma delas qualificar o crime e a outra ser considerada como circunstância judicial negativa, conforme mencionado alhures. Destarte, fixo a pena 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 02 anos e 04 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstância agravante ou atenuante da pena a ser considerada.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena.
Considerando a primariedade do réu e o montante da pena arbitrada, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena.
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação penal e CONDENO o réu DOUGLAS SILVESTRE, qualificado nos autos, à pena de 02 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 14 dias-multa, e CONDENO o réu HUGO LIMA RODRIGUES DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 02 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 11 dias-multa, ambos pela prática do crime previsto no artigo 155, §4º, incisos III e IV, do Código Penal.
Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, haja vista a ausência de informações precisas a respeito da situação econômica de cada réu.
O réu DOUGLAS não preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, não fazendo jus à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. Quanto ao réu HUGO, analisando a certidão de fls. 243/244, verifico que este benefício (substituição da pena) foi concedido em sentença condenatória proferida recentemente pelo Juízo da 2ª Vara Criminal do Foro de São Bernardo do Campo, motivo pelo qual entendo que nova concessão de substituição da pena não seja suficiente para efetiva repreensão do réu.
Tendo em vista que os réus respondem a este processo soltos, determino que assim permaneçam até ulterior trânsito em julgado desta sentença penal condenatória.
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais.
Desde já, determino a destruição da chave apreendida às fls. 09.
Após o trânsito em julgado: a) expeça-se a certidão da multa penal; b) expeça-se e encaminhe-se eventual carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA