1502062-11.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... utilizados pelo acusado, durante o roubo.
Ademais, após observar as fotografias de identificação do réu, a vítima confirmou, 
sem sombra de dúvidas, ser o indivíduo armado que se posicionou à frente do seu 
automóvel e anunciou o roubo (pág. 09).
O grave delito apenas não se consumou em virtude da reação da vítima, que efetuou 
disparos de arma de fogo em direção aos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502062-11.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502062-11.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2268269/2022 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 27787798 - 
03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2268269 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
FELIPE HENRIQUE DA SILVA SOARES DE SOUZA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela de Carvalho Duarte

Vistos.

FELIPE HENRIQUE DA SILVA SOARES DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e 
processado como incurso no artigo 157, §2°, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, 
do Código Penal, porque no dia 1º de outubro de 2022, por volta das 6h10min, na Rua
Cândido José Casa, altura do nº 177, bairro dos Casa, nesta Comarca de São Bernardo

do Campo, previamente ajustado, agindo com unidade de desígnios e identidade de 
propósitos com outro indivíduo não identificado, tentou subtrair, para proveito 
comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, o 
veículo Hyundai/HB20, de placas FJK4618, pertencente à vítima Willis Oliveira 
Alves, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade dos 
agentes.
Segundo se apurou, o acusado e outro indivíduo até o momento não identificado se 
ajustaram para a prática de um roubo.
Para tanto, nas circunstâncias acima mencionadas, o acusado e o comparsa se muniram
de um simulacro de arma de fogo e se dirigiram à Rua Cândido José Casa, altura do 
nº 177, onde se situa a Escola Municipal de Educação Básica Ondina Ignês de 
Oliveira.
Nesse local, os roubadores avistaram o policial militar Willis Oliveira Alves, que 
havia acabado de chegar com o seu veículo particular, um Hyundai/HB20, de placas 
FJK4618, para realizar o serviço de escolta de urnas eletrônicas.
Assim, decididos a colocar em prática o intento criminoso, o acusado e o comparsa 
abordaram a vítima e anunciaram o assalto. Enquanto o comparsa se posicionou ao 
lado da janela do motorista, o réu se postou à frente do veículo, com o simulacro 
de arma de fogo em punho.
Diante da iminente e injusta agressão e sem saber que se tratava de um simulacro, o
policial efetuou disparos de arma de fogo na direção dos roubadores, os quais 
correram, cada um em uma direção.
A vítima, por sua vez, solicitou apoio e permaneceu no local, onde não restaram 
vestígios, além dos estilhaços dos vidros do veículo.
Mais tarde, por volta das 8h30, em atendimento à solicitação de indivíduo baleado, 
outra equipe policial se dirigiu à residência do acusado e verificaram ser o mesmo 
que participou da tentativa de roubo, tendo sido localizada a blusa utilizada por 
ele no momento do crime, manchada de sangue, bem como o simulacro de arma de fogo 
empregado na prática delitiva.
Providenciado o socorro, o réu foi encaminhado ao Hospital de Urgência de São 
Bernardo do Campo.
Em solo policial, a vítima identificou o casaco e o simulacro apresentados como 
sendo os mesmos utilizados pelo acusado, durante o roubo.
Ademais, após observar as fotografias de identificação do réu, a vítima confirmou, 
sem sombra de dúvidas, ser o indivíduo armado que se posicionou à frente do seu 
automóvel e anunciou o roubo (pág. 09).
O grave delito apenas não se consumou em virtude da reação da vítima, que efetuou 
disparos de arma de fogo em direção aos roubadores, afugentando-os.
Acompanhada por inquérito policial (págs.05/59), a denúncia foi recebida 
(págs.65/68). Regularmente citado a pág.92, o réu apresentou resposta à acusação 
(pág.96).Não presentes as hipóteses de absolvição sumária (págs.97/98), em 
instrução foram ouvidas a vítima e três testemunhas comuns, interrogando-se o 
acusado. 

Em debates, a acusação requer a condenação do acusado nos termos da denúncia, com 
fixação de regime inicial fechado para início de cumprimento de pena. A defesa 
postula a absolvição por insuficiência probatória. 
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO:
A pretensão acusatória merece integral acolhida, pois a e prova dos autos demonstra
com clareza a confluência de todas as elementares do crime de tentativa de roubo 
(majorado pelo concurso de agentes).
A materialidade vem consubstanciada nos autos de exibição e apreensão de 
págs.17/18, bem como nos laudos periciais de págs. 99/101 (munições), 102/105 
(blusas com resíduos de sangue), 106/108 (simulacro de arma de fogo), 109/111 (arma
de fogo da vítima) e 111/121 (exame de corpo de delito do acusado), e, ainda, nas 
fotografias de págs. 34/37.
Quanto à autoria, nas duas fases da persecução penal o acusado confessou a prática 
da ação delitiva.

Na fase policial, aduziu que:
“...admite que estava com um comparsa, conhecido apenas como “menor”. Não sabe 
dizer seu nome ou indicar o endereço onde ele mora. Disse que estava na posse do 
“paga sapo” (entenda-se o simulacro). Tinha a intenção de roubarem um HB20 preto, 
todo lacrado no "insulfilm". Não conseguia ver quem estava dentro. Chegou na janela
do motorista e anunciou o roubo, apontando o simulacro. De repente, o motorista 
passou a atirar na sua direção, por dentro do vidro. O declarante correu. Foi para 
a casa. Sua tia chamou o Samu, pois tinha sido alvejado na cabeça”.

Em Juízo, manteve a confissão. Afirmou que pretendia, juntamente com o seu 
comparsa, subtrair pertences da vítima. Admitiu a posse de simulacro de arma de 
fogo para tal finalidade. Quando executaram a ação criminosa, a vítima reagiu, 
efetuou disparos em sua direção e um deles atingiu a sua cabeça. Fugiu para a casa 
de sua tia, onde foram apreendidas as vestimentas usadas no crime, sujas de sangue,
e o simulacro de arma de fogo. Praticou o crime porque havia saído da balada e 
queria dinheiro para comprar mais bebida alcóolica.
O acusado confessou na presença de Magistrada e sob o pálio das garantias 
constitucionais.
Sem margem para divagações doutrinárias ou hermenêuticas, constitui a confissão 
elemento seguríssimo de prova. Apenas incomum circunstância, aqui não encontrada, 
que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa.
Nesse sentido: 
“Tem se entendido que a confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de 
inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à condenação, ainda 
que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá sua força se 
desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de auto-acusação 
falsa” (RT 625/338).
Representa, pois, dado relevantíssimo na formação da convicção, máxime se 
valorizado seu poder de convencimento pelo restante da prova colhida tal como se 
verifica no presente caso, nada existindo no sentido de infirmá-la ou de fragilizá-
la.
A confissão vem, ademais, corroborada nas declarações da vítima, ofertadas sob o 
crivo do contraditório. Willis O. A. narrou os lances do roubo praticado por dois 
indivíduos, mediante grave ameaça, espancando qualquer dúvida sobre a autoria:
Estacionou o veículo particular Hyundai/HB20 na frente da Escola Municipal de 
Educação Básica Ondina Ignês de Oliveira, para realizar o serviço de escolta de 
urnas eletrônicas.
Ainda estava dentro do carro quando dois indivíduos se aproximaram. O comparsa do 
réu se posicionou ao lado da janela do passageiro. FELIPE, por sua vez, postou-se à
frente do veículo e apontou a arma de fogo que trazia em punho.
Diante da iminente e injusta agressão e sem saber que se tratava de um simulacro, 
efetuou cinco disparos de arma de fogo na direção de FELIPE. O acusado e comparsa 
fugiram, correndo cada um em uma direção. Solicitou apoio e permaneceu no local.
Poucas horas depois, na Delegacia de Polícia, tomou conhecimento da prisão do 
acusado, reconhecendo as vestes apreendidas na casa dele e o simulacro de arma de 
fogo usado no delito.
Em Juízo, a vítima reconheceu o réu (placa nº 02), exibido dentre outros dois 
indivíduos semelhantes, como sendo o roubador, individualizando a sua conduta na 
forma acima descrita. Não teve dúvida. Afirmou que o acusado ficou a curta 
distância, aproximadamente um metro, de seu veículo, bem visualizando o rosto dele 
durante a ação criminosa.
Não se olvide que nos crimes contra o patrimônio, dentre eles o de roubo, as 
declarações da vítima, quando firmes e harmônicas, têm grande valor probatório.
Se de um lado o acusado tem razões óbvias para minimizar ou mesmo se eximir da 
responsabilidade criminal, por outro o ofendido não tem motivos para prejudicar 
inocentes, a não ser que se apresente prova concreta de sua suspeição, ônus do qual
a defesa não se desincumbiu.
Confira-se:
[...] “Segundo entendimento reiterado neste Tribunal Superior, nos crimes contra o 

patrimônio perpetrados na clandestinidade, sem a presença sensorial de terceiros, 
as declarações da vítima como espécie insculpida no art. 201 do Código de Processo 
Penal e permeada pelo sistema do livre convencimento motivado -, quando 
ulteriormente ratificadas em juízo e corroboradas, a exemplo, pela oitiva da 
autoridade policial, que, in casu, confirmou ter a vítima reconhecido o Agente como
sendo o autor do delito de estelionato, gozam de destacado valor probatório, 
sobretudo quando evidenciam, com riqueza de detalhes, sem contradições e em 
confronto com os demais elementos probatórios colhidos na instrução processual, as 
circunstâncias em que realizada a empreitada criminosa, o que se harmoniza ao caso 
em apreço”. [...] (STJ, AgRg no AREsp 1383364/DF, Relatora Ministra Laurita Vaz, 
Sexta Turma, DJe 30/04/2019).
Os dizeres da vítima foram corroborados pelo depoimento do policial militar Geraldo
Silva. Em relato coeso e harmônico com o anterior, informou os passos da diligência
encetada na casa da tia do acusado e a apreensão da vestimenta e do simulacro de 
arma de fogo usados no crime:
Declarou que a casa da tia de Felipe é próxima do local do fato (declaração também 
firmada pela vítima). A equipe recebeu, via COPOM, informação de que no local havia
vítima de roubo, ferida. A tia franqueou a entrada e relatou que FELIPE tinha sido 
roubado por ocupante de um veículo HB20. O réu estava ferido na cabeça pelo suposto
roubador e apresentava complicações. Foi resgatado. 
Suspeitando da versão fornecida, perguntou à parente sobre as roupas que o acusado 
usava quando chegou na residência. Em cesto que a senhora apontou, foram 
localizadas roupas sujas de sangue e, debaixo delas, o simulacro de arma de fogo. 
Em pesquisas, esclareceram que, na realidade, o réu tinha sido o autor da tentativa
de roubo em face da vítima. Foi apurado que FELIPE havia chegado na casa da tia de 
vinte a trinta minutos depois do crime de roubo apurado nestes autos. 
O policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não 
pode ser sumariamente desprezado, constituindo sólido esteio para o édito 
condenatório (STF - HC 73.518/SP Rel. Min. CELSO DE MELLO DJU 18.10.1996 p. 
39.846).
Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário, pois não 
teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de 
investigação, repressão ao crime e garantia da segurança da sociedade para, ao 
depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas.
Não se pode recusar eficácia probante aos testigos da testemunha que, como outro 
qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à 
mingua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação 
do convencimento judicial.

O quadro probatório contém elementos de convicção de molde a não deixar dúvidas 
sobre a prática dos delitos pelo acusado.
Configurada a causa de aumento de pena prevista no inciso II do §2º, do artigo 157 
do Código Penal.
A vítima foi firme ao relatar que, embora tenha se concentrado no rosto do réu, que
lhe apontava uma arma de fogo (somente depois, com a diligência efetuada por equipe
policial na casa da tia do acusado, apurou-se que se tratava de simulacro), havia 
outro roubador. O comparsa do acusado postou-se do lado direito do carro.
A comparsaria entre o réu e o indivíduo não identificado ficou provada pelo modo 
como os agentes atuaram, em conjunto e com plena aderência de vontades. A par da 
divisão de tarefas relatada pela vítima, cada qual fez sua a ação do outro, sem 
oposição de qualquer obstáculo. FELIPE admitiu ter atuado com outro indivíduo. 
O delito não ultrapassou a esfera da tentativa. 
Embora concretizada a grave ameaça contra a vítima para a subtração da coisa, o 
agente não logrou alcançar os bens alheios por circunstância alheia à sua vontade. 
Policial militar, o ofendido estava no local para fazer escolta da urnas e portava 
arma de fogo da Polícia Militar, reagindo ao mal injusto e grave. Efetuou disparos 
de arma de fogo na direção de FELIPE, que lhe apontava, parado na frente do 
veículo, instrumento semelhante à arma de fogo. Assim, os roubadores foram 
obrigados a fugir, estando já FELIPE ferido na cabeça, sem nada levar. Dessa forma,

por circunstância alheia à vontade do réu e comparsa, não houve  a consumação do 
delito.
Não militam quaisquer excludentes de ilicitude ou dirimentes em benefício do 
acusado, ausente prova nesse sentido.
Não se olvida a justificativa ofertada pelo acusado para a prática do crime: 
Dificuldade financeira.
Tal circunstância, por si só, não configura a discriminante. Há que se comprovar 
não apenas a miserabilidade, mas também que a conduta criminosa foi a derradeira 
para a sobrevivência do agente ou de sua família, sob pena de se acolher a prática 
criminosa como meio de vida. De tal ônus (CPP, art.156) o réu não se desincumbiu a 
contento. 
O réu disse que queria dinheiro para comprar mais bebida alcoólica, ao sair da 
'balada'. Portanto, o acusado não agira visando se proteger de perigo atual e 
inevitável que não tenha dado causa, elementos mínimos necessários para acolhimento
da excludente.
Eventual dificuldade financeira não autoriza, de per si, a prática de crimes ou é 
hábil a configurar a excludente de ilicitude. O acusado teria condições de 
encontrar qualquer outra forma lícita para a obtenção para sua subsistência, como a
grande maioria da população necessitada, composta por pessoas de bem. 
Nessa linha:
"(...) Nesse diapasão, a despeito da falta de oportunidade e da situação de penúria
a que parte da população está submetida, esse fato não pode ser utilizado como 
justificativa de inocência para aquele que sucumbe à tentação do ganho fácil, por 
cupidez ou qualquer outro motivo, enveredando pelos caminhos tortuosos da vida 
criminosa. Reconhecendo essa conduta como excludente da ilicitude pela ausência de 
um dos seus elementos, além de precedente extremamente perigoso, traria total 
desesperança aos milhões de brasileiros, também desempregados, que pautam suas 
vidas pelos princípios da dignidade, ética e moralidade. Essas pessoas saem todos 
os dias de casa em busca da sobrevivência honesta, não se valendo do desespero como
justificativa para a prática de delitos. Logo, o fato de estar alguém desempregado 
e passando por dificuldades não autoriza a afrontar o ordenamento jurídico, 
tampouco subsume-se à hipótese de estado de necessidade. Portanto, à míngua de 
qualquer prova do alegado, rejeita-se o argumento de defesa (...)”. (TJSP Apelação 
Criminal nº 0001530-84.2017.8.26.0441, Primeira Câmara de Direito Criminal, Relator
Desembargador Figueiredo Gonçalves, j. 08.04.2019).
“(...) A par disso, não se comprovou a impossibilidade, de acordo com as 
circunstâncias concretas, de o apelante atuar de acordo com o ordenamento jurídico,
como sustenta a Defesa, não bastando a mera alegação de que estava “desesperado”, 
pois tem um filho pequeno e o pagamento de suas contas de aluguel, água e luz 
estava atrasado, para justificar o sacrifício do bem jurídico em questão. Em suma, 
era plenamente exigível do réu a abstenção da prática do delito de tráfico de 
drogas e, ainda que fosse verdade que ele estava passando por dificuldades 
financeiras, ele poderia ter adotado outros procedimentos lícitos, tais como a 
busca de órgãos públicos sociais, para superá-las. Nesse sentido, confirmada a 
reprovabilidade da conduta da agente, não há justificante que possa ser reconhecida
em seu favor(...)” (TJSP Apelação Criminal nº 01508960-65.2020.8.26.0228, Décima 
Sexta Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Leme Garcia, j. 
04.02.2021).
Dessarte, o réu realizou conduta típica, antijurídica e, presente a culpabilidade, 
impõem-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, nos termos do artigo 68 do 
Código Penal.
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são totalmente 
desfavoráveis ao réu, primário e sem antecedentes criminais. Assim, fixo a pena 
base no mínimo legal de 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Não há agravantes a considerar.
Embora presente a menoridade relativa (CP, art.65, I) e a confissão espontânea 
(art. 65, III, "d"), deixo de reduzir a reprimenda porque as atenuantes não 
permitem a sua fixação abaixo do mínimo legal previsto em lei para o crime (Súmula 
231 do STJ).

Presente a causa de aumento do concurso de agentes, elevo a pena do réu em 1/3, 
índice legal mínimo, fixando-a em 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 
dias-multa.
Reconhecida a tentativa, deve ser reconhecido o razoável iter criminis percorrido 
pelo agente, que mediante grave ameaça anunciou o roubo, postou-se à frente do 
carro da vítima e apontou o simulacro na direção do condutor. O comparsa permanecia
do lado do passageiro, pronto para agir.
Apenas não conseguiu alcançar o seu intento por circunstância alheia à sua vontade,
pois a vítima, policial militar, reagiu e efetuou disparos de arma de fogo na 
direção de FELIPE, obrigado à fuga, inclusive por ter sido atingido na cabeça por 
um deles. Assim, reduzo a pena do agente no patamar intermediário (1/2), o que 
perfaz 02 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 06 dias-multa.
O valor de cada dia-multa será calculado no valor unitário mínimo e será atualizado
nos termos do parágrafo 2o do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração 
(RT 628/338).
Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, fixo o regime inicial 
fechado.
É o que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, 
considerada a gravidade CONCRETA do delito, as circunstâncias nas quais foi 
praticado o crime e suas consequências, que bem demonstram a ousadia e 
periculosidade do réu, sendo mais censurável a conduta, o que reclama reação 
severa, proporcional e seguramente eficaz.
 Cumpre salientar a inexistência da relação automática entre a quantidade de pena 
reclusiva e o regime prisional, que deve ser determinado com observância dos 
critérios previstos no art. 59 do Código Penal, sendo certo que a prática do delito
pelo acusado, nos moldes apurados nos autos (em concurso de agentes e com uso de 
simulacro de arma de fogo que foi apontado na direção da vítima), denota 
periculosidade acentuada e conduta social avessas aos preceitos que presidem a 
convivência em comunidade, sujeitando o agente à modalidade fechada.
Evidentemente, as circunstâncias do delito e suas desfavoráveis condições 
subjetivas apontam que a fixação do regime semiaberto ou de qualquer outra benesse 
(CP, arts.44 e 77), a par de ausentes requisitos objetivos e subjetivos, 
descaracterizaria a eficácia intimidante da pena, incentivando a reiteração da 
conduta.

Não se olvida que a Lei nº 12.736/12 incluiu o artigo 387, §2º, do Código de 
Processo Penal, permitindo ao (à) Juiz(íza) o desconto, na sentença, do tempo de 
prisão provisória, prisão administrativa ou internação no total de pena imposta.
Ocorre que referida alteração apenas tem razão de ser quando o regime é fixado 
unicamente com base no quantum da pena imposta sem a influência de qualquer 
circunstância como as do artigo 59 do Código Penal ou a reincidência, o que não se 
vê patenteado no caso em tela.
Ainda que se entenda que o tempo de prisão processual deva ser descontado para a 
aplicação do artigo 33, §2º, do Código Penal, no caso dos autos o regime foi fixado
não em razão do quantum, mas pelas graves circunstâncias e consequências em que 
perpetrados os delitos, que tornaram mais reprovável a conduta criminosa, com base 
no artigo 33, §3º, do Código Penal. Há circunstâncias a influenciarem no regime e 
que justificam a modalidade mais gravosa. 
Acerca do assunto, merece destaque o seguinte julgado emanado do E. TJSP, que já 
teve a oportunidade de se manifestar sobre a detração: 
“É inviável em sede de apelação a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do 
Código de Processo Penal. Deve o juízo da execução se manifestar inicialmente a 
respeito de eventual detração, primeiramente porque não se tem informações, aptas a
embasar decisão segura, a respeito da real situação carcerária do recorrente, e 
principalmente para não violar o princípio constitucional do duplo grau de 
jurisdição, não convencendo a tese defensiva de revogação tácita da competência do 
juiz da execução para conhecer da matéria” (TJSP - 5ª Câmara Criminal - Apelação 
Criminal nº. 3002467-98.2013.8.26.0565 - Rel. Des. Tristão Ribeiro - j. 02.07.2015,
v.u.).

Neste cenário, a detração constitui fator a ser considerado para fins de progressão
no Juízo da Execução.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para declarar o réu 
FELIPE HENRIQUE DA SILVA SOARES DE SOUZA, qualificado nos autos às págs.28/32, como
incurso no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código 
Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 
02 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 06 dias-
multa, no valor unitário mínimo, pelas razões expostas alhures.
O réu respondeu ao processo preso, após a conversão da prisão em flagrante em 
preventiva na decisão de págs. 44/47. 
Mantenho a prisão preventiva do acusado.
Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia 
instrumental do processo, à garantia da ordem pública e à aplicação da lei penal. 
Na espécie, estão presentes os requisitos da prisão preventiva.
O fumus commissi delict vem consubstanciado nas declarações da vítima, nos 
depoimentos dos policiais militares, na confissão judicial do réu e na presente 
condenação. 
O periculum libertatis consubstancia-se na gravidade CONCRETA dos delitos 
praticados pelo agente. As circunstâncias e consequências dos crimes apontam maior 
censurabilidade na conduta do agente e periculosidade apta a demonstrar que as 
medidas cautelares previstas na legislação processual penal não se mostraram 
adequadas e suficientes para garantia da ordem pública e aplicação da lei penal. 
Como visto, o acusado agindo com outro indivíduo, muniu-se de instrumento muito 
semelhante à arma de fogo (tanto que o policial, desconhecendo a circunstância, 
reagiu) e o apontou na direção da vítima. O réu praticou o crime na frente de 
escola municipal situada no local do fato.
As medidas cautelares não teriam idêntico efeito garantidor da prisão preventiva, 
sendo imprescindível para a eficácia da persecução penal a manutenção da custódia 
cautelar.
Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o réu não poderá apelar em 
liberdade. Expeça-se o necessário e recomende-se o réu na prisão onde se encontra 
recolhido.
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
Em caso de interposição de recurso por qualquer das partes, a prisão preventiva 
será convertida em execução provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o 
art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ. 
Inexiste prejuízo aos sentenciados quanto a eventuais benefícios (RHC 111.134/PA, 
Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 16/09/2019) e não se cogita 
constrangimento ilegal com a ratificação do decreto de prisão preventiva, máxime 
pela satisfação dos pressupostos estampados na legislação de regência. 
Considerando a fundamentada revisão da custódia cautelar nesta sentença, há 
inequívoca interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, que encontra previsão no art.
316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 
13.964/2019). Assim, inicia-se a contagem de novo interregno de revisão de 
manutenção da prisão preventiva a partir da presente data.
Oportunamente, comunique-se ao Cartório Distribuidor e IIRGD.
De plano:
a) Oficie-se à Autoridade Policial autorizando a destruição do simulacro de arma de
fogo apreendido nos autos.

b) DEFIRO a liberação da arma e eventuais munições apreendidas com o policial 
militar Willis Oliveira Alves à Polícia Militar do Estado de São Paulo, expedindo-
se ofício à Autoridade Policial competente.
c) Defiro a destruição das vestimentas apreendidas nos autos, não reclamadas nos 
autos, as quais ficam automaticamente perdidas em favor da União. Oficie-se à 
Autoridade Policial determinando a destruição.
Após o trânsito em julgado desta sentença:
a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se guia definitiva;
b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com 

sua devida identificação, para cumprimento do disposto no artigo 15, III, da 
Constituição da República;
c) em relação à pena de multa, observe-se os parágrafos do artigo 479-A e 480, 
ambos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, assim como o 
Provimento CG 05/22, providenciando-se o necessário.
Custas pelo réu, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º,
§9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, cuja exigibilidade está suspensa nos termos do 
artigo 98, §3º, do Novo Código de Processo Civil.
P.I.C. 
São Bernardo do Campo, 29 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

