1502742-49.2022.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANA MARIA DE FRAGA MIGUEL

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu a presente ação penal em face de 
ADRIANA MARIA FRAGA COSTA e MIKAELE CAROLINA MOREIRA ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca - SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502742-49.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502742-49.2022.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANA MARIA DE FRAGA MIGUEL

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu a presente ação penal em face de 
ADRIANA MARIA FRAGA COSTA e MIKAELE CAROLINA MOREIRA MARTINS, denunciando-as como 

      
incursas, por três vezes, nas penas do artigo 155, parágrafo quarto, incisos II 
(destreza) e IV (concurso de pessoas), uma das vezes combinado com o artigo 61, 
inciso II, alínea “h” (maior de 60 anos), na forma do artigo 69, caput, ambos do 
Código Penal. 

Narra a denúncia que as rés, no dia 06 de janeiro de 2.022, por volta das 11h40min,
na rua General Teles, bairro centro, nesta cidade e comarca de Franca, agindo com 
unidade de desígnios, mediante destreza e concurso de pessoas, subtraíram, para si,
coisas alheias móveis, consistindo num cartão do Banco Caixa Econômica Federal, 
cartão cidadão, cartão das Lojas Magazine Luíza e Pernambucanas, R$700,00 e 
documentos pessoais, pertencentes à vítima Maria Hosana Gomes Caldeira. 

Narra, ainda, a denúncia que as rés, no dia 04 de abril de 2.022, por volta das 
08h30min, na rua Francisco Marques, 1.200, nesta cidade e comarca de Franca, agindo
com unidade de desígnios, mediante destreza e concurso de pessoas, subtraíram, para
si, coisas alheias móveis, consistindo num cartão do Banco Caixa Econômica Federal,
cartão dos hipermercados “Atacadão” e “Carrefour”, cartão de crédito das Lojas 
Magazine Luíza, Marisa e Pernambucanas, mais R$9.346,57 e documentos pessoais, 
pertencentes à vítima Margarida Donzeli de Oliveira, pessoa idosa.

Narra, por fim, a denúncia que as rés, no dia 21 de junho de 2.022, na rua Marechal
Deodoro, 103, nesta cidade e comarca de Franca, agindo com unidade de desígnios, 
mediante destreza e concurso de pessoas, subtraíram, para si, coisas alheias 
móveis, consistindo num cartão do Banco Sicred que também era cartão de crédito, 
cerca de R$150,00 e documentos pessoais, pertencentes à vítima Maria Aparecida 
Ferreira Domiciano. 

Recebida a denúncia, a ré Adriana foi citada e apresentou defesa. 
Autos desmembrados em relação à ré Mikaelle Carolina Moreira Martins. 

Em juízo foram ouvidas as vítimas, inquirida testemunhas e realizado o 
interrogatório da ré Adriana. 

Em alegações finais, o Ministério Público e a defesa pediram a improcedência da 
denúncia, absolvendo-se a ré Adriana Maria Fraga Costa.

É o relatório.

Decido.

A ação é improcedente.

No presente caso, todos os reconhecimentos feitos pelas vítimas são fracos. De 
plano, tem-se que o contato visual delas com as autoras dos delitos foi rápido e 
que os reconhecimentos se deram após um considerável período de tempo. No caso de 
Maria Hosana, ela mesma informou que a pessoa posteriormente reconhecida estava de 
máscara no dia do delito de que foi vítima. Margarida, em juízo, excluiu a 
possibilidade de ter sido a ré a pessoa que a furtou; já Maria Aparecida disse que 
a reconheceu, já na delegacia, com 70% de certeza, o que basta para que se levantem
suspeitas em face da ré (de forma a viabilizar a ação penal), mas é insuficiente 
para que se formule o juízo de certeza necessário para uma condenação.

Assim, o dado específico que realmente pesa contra ela é o depósito de dinheiro 
feito pelas furtadoras em sua conta, conforme relatório de investigação de páginas 
11 e seguintes. Quanto a isso, a acusada afirmou que teve documentos furtados e que
não movimentava mais a conta. A explicação, em si, em que pese a não estar 
devidamente comprovada, não é inverossímil. Máxime quando se tem em conta que 
dificilmente a ré, visando cometer pequenos delitos aproveitando-se de aglomerações
típicas de pontos de ônibus, resolvesse fazê-lo a centenas de quilômetros de 

distância de sua cidade, uma vez que os custos envolvidos na operação 
(especialmente quando se tem em vista que o arco cronológico dos delitos abarca 
vários meses) muito provavelmente anulariam os ganhos. 

Além disso, cumpre analisar as imagens das agentes dos furtos captadas por uma das 
instituições financeiras. Embora se perceba certa semelhança de uma das agentes com
a acusada, tem-se que a segunda furtadora é muito diferente fisicamente de 
Mikaelle, que, supostamente, teria sido a outra beneficiada com depósitos naquela 
data. 

De fato, reproduz-se abaixo a imagem de ambas as furtadoras no momento em que 
deixavam a agência bancária:

A mulher da esquerda supostamente seria Mikaelle. Porém, a comparação dela com a 
fotografia constante no relatório de investigações aponta no sentido de serem 
pessoas diversas:

Ou seja, a tese da autora – segundo a qual sua conta foi indevidamente usada para o
depósito dos valores – é bastante plausível quando se leva em conta que as imagens 
apontam no sentido de que a segunda beneficiária do furto também não é a titular da
segunda conta.

Diante desse quadro, a autoria atribuída à ré não somente não conta com prova 
robusta, mas até mesma é, em certa medida, desmentida pela prova dos autos.

Isso posto, julgo IMPROCEDENTE a denúncia e absolvo a ré ADRIANA MARIA FRAGA COSTA 
dos fatos ali descritos, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de 
Processo Penal.

PRIC.. 

Franca, 21 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

