1502720-18.2020.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... estavam em patrulhamento e num ponto de tráfico de drogas avistaram a acusada, que correu quando avistou a viatura e dispensou um pacote. Foi abordada, nada de ilícito foi localizado, e no pacote dispensado havia 24 pedras de crack. Que ela é conhecida nos meios policiais por estar sempre em pontos de tráfico de drogas. 

A acusada, em seu interrogatório, disse que estava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502720-18.2020.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502720-18.2020.8.26.0533
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3084882/2020 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 14188707 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIANE APARECIDA MOREIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro



Vistos, 

FABIANE APARECIDA MOREIRA, qualificado a fls.07/09, está sendo denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 18 de outubro de 2020, por volta de 00h50, em ocasião de calamidade pública decorrente da pandemia do coronavírus, na Rua Itambé, em frente nº 133, no Jardim Icaraí, nesta cidade de Santa Bárbara d'Oeste, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 24 (vinte e quatro) porções de cocaína, com cerca de 15 gramas, na forma de crack, cf. auto de constatação preliminar de substância entorpecente a fls. 12/13, fazendo-a sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo foi apurado, FABIANE obteve, por meios ainda não esclarecidos, a posse da droga descrita acima para fins de entrega a consumo de terceiros.

Ocorreu que, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina e, na altura da praça localizada no endereço citado, visualizaram a denunciada em atitude suspeita, sendo certo que ela, ao perceber a aproximação da viatura, demonstrou nervosismo e empreendeu fuga, dispensando uma sacola plástica em direção ao rio.

Realizada a revista pessoal, em poder de FABIANE, nada de ilícito foi localizado. Após, a sacola plástica dispensada por ela foi apreendida e verificaram se tratar de 24 (vinte e quatro) pedras de crack.

Questionada na Delegacia de Polícia, a denunciada assumiu a propriedade da droga, mas alegou que se destinavam ao seu consumo pessoal e que havia adquirido cada porção por R$ 10,00 (cf. TCO fls. 07/09).

Porém, a quantidade e as circunstâncias da apreensão das drogas, aliado ao comportamento da denunciada ao tentar fugir da abordagem e livrar-se da droga, evidencia que a substância entorpecente pertencia à denunciada e que se destinava a entrega a consumo de terceiros.

A acusada foi notificado (fls.92/93). A denúncia foi recebida em 21 de setembro de 2021 (fls.97). Apresentou defesa preliminar (fls.70/71), e foi citada (fls.124). Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas em comum e o acusado interrogado ao final.

Em alegações finais, pugna o Ministério Público e a defesa pela desclassificação delitiva, para o crime de porte de entorpecente para uso próprio. 

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE.

O conjunto probatório dos autos não é suficiente para ensejar a condenação da acusada pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecente. 

Em que pese a prova da materialidade delitiva, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência de fls.05/06, auto de exibição e apreensão de fls.10/11, laudo de constatação preliminar de fls.12/13, laudo pericial de fls.30/32, tenho que a prova quanto a sua destinação é frágil. 

Os policiais militares Patrícia Albuquerque dos Santos e Michel Ferreira da Silva deram versões essencialmente iguais. Disseram que estavam em patrulhamento e num ponto de tráfico de drogas avistaram a acusada, que correu quando avistou a viatura e dispensou um pacote. Foi abordada, nada de ilícito foi localizado, e no pacote dispensado havia 24 pedras de crack. Que ela é conhecida nos meios policiais por estar sempre em pontos de tráfico de drogas. 

A acusada, em seu interrogatório, disse que estava na posse destes entorpecentes, mas que se destinavam ao seu consumo. Que tem 38 anos de idade, e desde os 14 anos é viciada em crack. Que já morou na rua, e faz “programas” para sustentar o vício. Que não vende drogas. 

Conforme se observa, a prova oral acusatória, por si só, não é suficiente para comprovar que os entorpecentes encontrados com a ré se destinavam ao comércio deletério.  

Não se está aqui colocando em dúvida a versão dos policiais militares; a versão é segura e coerente, no entanto, os fatos retratados são frágeis para concluir que de fato a ré comercializava entorpecente.

 A posse das pedras de crack é fato incontroverso, mas o que fez os agentes concluírem que esta posse era destinada ao comércio deletério foi única e exclusivamente sua conduta de correr da abordagem policial, o que não pode ser acolhido como suficiente para imputar-lhe este grave crime.  

E a acusada não estava com dinheiro algum, o que revela que não estava no exercício da traficância.  

Como se sabe, só prova segura pode autorizar uma condenação e, na espécie, não a vejo presente, não se podendo presumir a condição de traficante somente pelo fato do réu guardar algumas porções consigo.

A quantidade de entorpecente não é elevada e é compatível com a quantidade consumida por quem é usuária há tantos anos. 

Assim, considerando tais circunstâncias, em especial a prova oral dos autos, não há nada de concreto para atribuir à ré a prática de tráfico de entorpecente, de forma que, pairando a dúvida invencível, há de se desclassificar sua conduta pelo porte de entorpecente para uso próprio, na forma pretendida pelo Ministério Público e pela defesa. 

Passo, então, ao cálculo da pena.  

A ré é reincidente (fls. 209/212), e considerando o caráter reeducativo da pena e buscando àquela que se afigura mais eficiente na prevenção e combate ao uso da droga, condeno-o à pena de prestar serviços a comunidade pelo período de seis meses, e fixo medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo pelo mesmo prazo, tudo a ser definido pelo Juízo da Execução Penal. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PENAL DESCLASSIFICAR o delito do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, imputado à ré FABIANE APARECIDA MOREIRA, e a CONDENO como incursa no artigo 28, caput, da Lei 11.343/2006, às penas de 06 meses de prestação de serviços à comunidade e medida de comparecimento a programa ou curso educativo pelo mesmo prazo, nos termos do artigo 28, II e III e § 4º, da mesma Lei. 

Concedo o apelo em liberdade, diante da natureza da infração penal e da reprimenda imposta. 

Expeça-se certidão de honorários advocatícios, que fixo no percentual máximo previsto na Tabela do Convênio Defensoria/OAB. 

Autorizo a incineração da substância entorpecente. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: a) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; b) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu; c) expeça-se guia de execução penal. 

P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 22 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA