1502452-45.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... Defesa Técnica, quanto ao delito de tráfico, sustentando que as provas são precárias para viabilizar um decreto condenatório, pugnou pela absolvição do réu. Alternativamente, pugna pela desclassificação para o delito de consumo próprio. Em relação ao delito de atribuir-se falsa identidade pugna pela improcedência da ação. Em caso de condenação, requer que a pena seja fixada no mínimo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502452-45.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502452-45.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2209495/2022 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 26509704 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2209495 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
RENATO DA COSTA SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
WILIAM EDUARDO PADILHA, já qualificado nos autos, foi preso em flagrante, denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 307, do Código Penal, ambos na forma do artigo 69, do mesmo Codex, porque, no 2 de agosto de 2022, por volta das 19h20min., na Rodovia SP 332, 138, +500 mts norte, nesta Cidade e Comarca de Cosmópolis, o denunciado trazia consigo 6 porções de maconha (aproximadamente 132g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudo pericial das fls. 70/72, destinadas à entrega a terceiros, além da apreensão da quantia de R$25,00 em espécie.
Consta ainda que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, WILIAM EDUARDO PADILHA atribuiu-se identidade falsa, apresentando-se como Luan Stefan Martins, para obter vantagem em proveito Próprio.
Na audiência de custódia foi convertida a prisão flagrante em prisão preventiva (fls. 54/60).
Determinada a notificação do réu às fls. 86, efetivada às fls. 97.
Resposta à acusação (fls. 102/105).
A denúncia foi recebida em 27 de setembro de 2022 (fls. 119/120). 
Durante a instrução criminal foram inquiridas três testemunhas arroladas pela acusação e, por fim, o réu foi interrogado (fls. 143).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram comprovadas, manifestou-se pela procedência da ação, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa Técnica, quanto ao delito de tráfico, sustentando que as provas são precárias para viabilizar um decreto condenatório, pugnou pela absolvição do réu. Alternativamente, pugna pela desclassificação para o delito de consumo próprio. Em relação ao delito de atribuir-se falsa identidade pugna pela improcedência da ação. Em caso de condenação, requer que a pena seja fixada no mínimo legal, com substituição por restritivas de direito (fls. 144/149).
É o relatório. 
D E C I D O. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilegal de entorpecentes e atribuição de falsa identidade. 
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e autoria delitiva restaram comprovadas.
Neste sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), o boletim de ocorrência (fls. 11/14), o auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), o auto de constatação preliminar (fls. 20), o laudo pericial (fls. 74/76), bem como as provas orais coligidas.
A testemunha de acusação e policial militar, Paulo Murilo Gonçalves Costa, em juízo, narrou que durante patrulhamento pela Rodovia Zeferino Vaz avistou dois rapazes, sendo que um deles estava empurrando uma motocicleta e o outro caminhando logo a frente, posteriormente identificado como sendo o réu, o qual ao perceber a presença da viatura dispensou alguns objetos às margens da rodovia e acelerou o passo, o que motivou a abordagem policial. Esclareceu que seu companheiro de farda abordou o réu e com ele encontrou uma porção pequena de substância análoga a maconha e em revista pelas margens da rodovia, local em que o réu dispensou os objetos, encontrou as demais porções de maconha. Disse ainda que o réu atribui-se falsa identidade porque era procurado pela justiça de Santa Catarina,  bem como alegou que a droga apreendida era para o seu consumo pessoal. Respondeu que o local não é conhecido como ponto de venda de drogas.
A testemunha de acusação e policial militar, Francisco das Chagas de Sousa dos Santos, em juízo, narrou que durante patrulhamento pela Rodovia Zeferino Vaz avistou dois rapazes empurrando uma motocicleta, sendo os indivíduos, ao perceberem a presença da viatura, tentaram se evadir do local e o réu dispensou alguns objetos às margens da rodovia. Em revista pessoal ao réu, encontrou no bolso de sua bermuda uma porção de maconha, cartão de banco, celular e quantia em dinheiro. Com o indivíduo que acompanhava o réu, nada de ilícito foi encontrado. Disse o réu apresentou nome falso e durante a entrevista ele confessou que apresentou falsa identidade porque era procurado pela justiça de Santa Catarina, confirmada pela pesquisa feita na viatura policial. Em relação as drogas, disse que o réu alegou que parte dele era para consumo próprio e a outra parte iria comercializar em Cosmópolis. Respondeu que o local em que o réu foi abordado não é conhecido como ponto de venda de drogas; que os indivíduos disseram que foram a cidade de Campinas comprar drogas.
A testemunha de acusação Renato da Costa Santos, amigo do réu, em juízo, narrou que estava na companhia do réu no dia dos fatos porque estavam voltado para casa após irem comprar drogas em Campinas para consumo próprio. Disse que no momento da abordagem policial as drogas estava com o réu. Respondeu que conhecia o réu há pouco tempo de um bar e decidiram comprar drogas juntos, mas não sabia que ele não era de Cosmópolis; que foram comprar drogas no Bairro Anchieta porque lá conseguem comprar drogas em maior quantidade para evitar de ir rotineiramente ao ponto; que adquiriu as drogas para o seu consumo e pagou R$50,00 parte que lhe cabia.
O acusado, em seu interrogatório em juízo, negou a prática dos delitos denunciados. Narrou que no dia dos fatos combinou com o indivíduo Renato de irem ao Bairro Anchieta em Campinas comprar maconha para consumo pessoal, pois não conhecia o local por não ser da região. Durante o retorno à Cosmópolis furou o pneu da moto e, enquanto o indivíduo Renato estava empurrando a motocicleta, o declarante estava caminhando logo a frente, e ao perceber a presença da viatura dispensou os pacotes de maconha nas margens da rodovia. Disse que comprou 130 gramas de maconha e pagou R$50,00 por cada 25 gramas (cada pacote), o que deu em torno de R$400,00 sendo que pagou R$200,00 e o Renato pagou o restante, sendo que seriam três pedaços para o declarante e dois para o indivíduo Renato. Respondeu que adquiriu as drogas para seu consumo pessoal e comprou em boa quantidade para não ter que ir a boca seguidamente; que pegou o nome falso no facebook; que o cartão era da sua esposa.
Em que pese a negativa de responsabilidade pelos crimes esta veio desacompanhada de provas. O réu apresentou versão frágil e pueril, cuja veracidade não foi capaz de comprovar, como lhe competia, nos termos do que prevê o art. 156 do Código de Processo Penal e, portanto, tal versão não deve prevalecer quando em confronto com as provas produzidas nos autos, restando sua negativa isolada do conjunto probatório.
Aliás, acatar a falaciosa fala do réu implicaria reconhecer que houve verdadeiro conluio criminoso engendrado pelos Policiais, com o intuito exclusivo de incriminar pessoa que sabiam ser inocente e, da mesma forma, sem a mínima comprovação.
É sempre bom consignar que os esclarecimentos apresentados pelos policiais são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente, sem a mínima comprovação.
Como qualquer testemunha, eles prestam compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada existindo prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso dos autos.
No tocante ao depoimento de agentes da Lei, o Egrégio Tribunal tem entendido: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286).
Os agentes policias responsáveis pela abordagem do acusado, em uníssono, relataram em juízo que em patrulhamento de rotina avistaram dois indivíduos empurrando uma motocicleta, sendo que o réu, ao perceber a presença da viatura, dispensou alguns objetos às margens da rodovia, o que motivou a abordagem policial. Em revista pessoal ao réu, encontraram com ele uma porção de substância aparentando ser maconha e ao verificar o local em que foram dispensados os objetos pelo réu, encontrou alguns pacotes de maconha.
Nesse contexto, não prospera a tese da Defesa Técnica sobre a fragilidade das provas produzidas a imputar ao réu a prática do delito descrito na denúncia. A uma porque não foi produzida prova da inocência do réu, sequer elementos indicativos de que fato fosse apenas usuário de entorpecentes. A duas porque os agentes ouvidos em juízo apresentaram versões firmes e coesas descrevendo os fatos com detalhes, como já dito. Há de se ressaltar ainda que não há nos autos nada que possa inferir que os agentes estivem perseguindo o réu ou o acusando falsamente de delito que o sabiam inocente, pessoa que sequer conheciam.
Quanto a eventual possibilidade de desclassificação para o delito previsto no topo do art. 28 da Lei 11.343/06, lembro que o § 2º deste dispositivo diz que para determinar se a droga se destinava a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. 
No caso, a quantidade de droga apreendida mostra-se incompatível com a condição de mero usuário. Há discrepância substancial entre as declarações do réu em juízo e do seu amigo que estava com ele no momento da abordagem em relação ao valor pago pelos entorpecentes. Enquanto o réu disse que a compra girou em torno de R$400,00, sendo que ele pagou R$200,00 e o restante foi pago pelo o indivíduo Renato (R$200,00), este afirmou em juízo que pagou apenas R$50,00 reais pelos entorpecentes. Fatos atrelados aos antecedentes desfavoráreis do réu, o qual ostenta uma vida voltada a criminalidade, registrando duas condenações por crime de roubo (fls. 95/96), indicam que a posse não era para o mero uso, mas tinha finalidade comercial.
No que tange ao delito de atribuição de falsa identidade (art. 307 do CP), ante a confissão do réu em juízo e considerando as declarações dos policiais responsáveis pela abordagem do acusado, os quais afirmaram, em uníssono, que o réu identificou-se como Luan, pois é foragido da justiça do Estado de Santa Catarina, não resta nenhuma dúvida da prática também desse delito.
Dessa forma, por toda a prova produzida nos autos, não restou qualquer dúvida de que o réu transportava as drogas apreendidas nos autos para posterior venda a terceiros e também atribuir-se falsa identidade para furtar-se a possível responsabilidade criminal.
A materialidade do tráfico está devidamente evidenciada pelo auto de constatação e pelo laudo de substância psicoativa (fls. 74/76), segundo o qual as substâncias apreendidas tratavam-se de entorpecentes. 
Já a autoria restou presente uma vez que parte dos ilícitos foram encontrados na posse do acusado e a outra parte o acusado dispensou as margens da rodovia, conforme declarações das testemunhas de acusação e do próprio réu, prova produzida sob o manto do contraditório e ampla defesa, a qual não foi afastada ante a ausência de provas em sentido contrário.
A quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias apreendidas tornam irrefutável a conclusão de que, no dia, horário e local indicados na peça acusatória, a acusada trazia consigo, para venda e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, bem como praticou o delito de atribuir-se falsa identidade.
Portanto, a conduta por ela praticada encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 307, do Código Penal, ambos na forma do artigo 69, do mesmo Codex.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicação e dosagem das penas.
Inicialmente, no tocante ao delito de tráfico, nos termos do artigo 59 do Código Penal, tratando-se de apenas uma espécie de entorpecente em quantia não suficiente para exasperar a pena nessa fase, fixo-lhe a pena-base, no mínimo legal, ou seja, em CINCO ANOS de reclusão e no pagamento de 500 (quinhentos)DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase, por ser o denunciado reincidente (fls. 93/96), agravo-lhe as penas em 1/6, nos termos do artigo 61, inciso I do Código Penal, o que resulta em CINCO ANOS e DEZ MESES de reclusão e no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na terceira fase, verifica-se das fls. 93/96 que o réu ostenta antecedentes, registrando condenação por delito grave (roubo), entendo presentes indícios de que o acusado se dedica à atividade criminosa, portanto, não sendo cabível a redução da pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06.
Por fim, tendo em vista os antecedentes do réu, a hediondez do delito e o montante de pena aplicada, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda.
Quanto ao delito de atribuir-se falsa identidade, nos termos do art. 59 do Código Penal, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, ou seja, em TRÊS MESES de detenção.
Na segunda fase, observo a existência da agravante de reincidência, bem como a atenuante de confissão espontânea, portanto, cabível a compensação e consequente extinção de ambas, como é de entendimento do STJ (AgRg no REsp 1388441/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 09/09/2014, DJe 25/09/2014).
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena a considerar, mantenho, portanto, a pena conforme aplicada.
Por fim, tendo em vista a reincidência do réu, em que pese o montante de pena aplicada, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da reprimenda.
Dispositivo.
Diante do exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o denunciado WILIAM EDUARDO PADILHA ao cumprimento das penas de CINCO ANOS e DEZ MESES de reclusão, em regime inicial fechado, e no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário, pela prática do delito definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e ao cumprimento da pena de TRÊS MESES de detenção, no mínimo legal, em regime inicial semiaberto, por infração ao delito definido no artigo 307 do Código Penal, ambos na forma do artigo 69, do mesmo Codex.
O acusado foi preso em flagrante, teve sua prisão convertida em preventiva e assim vem respondendo aos autos, não poderá, portanto, recorrer em liberdade. Recomende-se na prisão em que se encontra.
Determino, ainda, o perdimento definitivo dos valores apreendidos obtidos com a traficância, nos termos do artigo 91 II, “b”, do Código Penal, e do artigo 62 da Lei nº 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD).
Transitada em julgado e, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 16 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA