1502658-49.2022.8.26.0228
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2028272/2022 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 22748794 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2028272 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DANILO GONCALVES LEME e outro
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502658-49.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502658-49.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2028272/2022 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 22748794 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2028272 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DANILO GONCALVES LEME e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares


Vistos.

Danilo Gonçalves Leme e Weverton Thomaz Rodrigues, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006 c.c. artigo 29, caput, c.c.  o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, no dia 31 de janeiro de 2022, por volta das 18h27, na Rua Arroio Itapevi, altura do nº 128, Cidade Tiradentes, nesta Cidade e Comarca de São Paulo/SP, agindo previamente ajustado e com absoluta identidade de desígnios, transportavam e traziam consigo, para entrega a consumo de terceiros, 15 (quinze) porções individualizadas de tetrahidrocannabinol, vulgarmente conhecida como “maconha”, com massa líquida de 46,3g (quarenta e seis gramas e três decigramas), 7 (sete) porções individualizadas de cocaína em pó, com massa líquida de 5,9g (cinco gramas e nove decigramas) e 17 (dezessete porções individualizadas de cocaína em formato de “crack”, com massa líquida de 3,0g (três gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar e a quantia em espécie e notas trocadas de R$ 392,00 (trezentos e noventa e dois reais).

Os acusados foram notificados e apresentaram defesa prévia, sendo a seguir a denúncia recebida, citados os acusados.

Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e interrogados os acusados ao final. Em seguida, as partes apresentaram os seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a d. defesa a absolvição do acusado, aduzindo ainda teses subsidiárias.

É o relatório.

Decido.

Dúvidas não pairam de que o comportamento – tipo da traficância – circunscrito pela imputação no núcleo “trazer consigo droga para fins de tráfico” – concretizou-se a contento em relação ao acusado Weverton, pois, a bem ver, fora de questionamento o êxito obtido pelos policiais ao lograram apreender, durante regular diligência, quantidade razoável de entorpecente com o acusado, além de dinheiro proveniente da venda de drogas, o mesmo não podendo ser dito em relação ao acusado Danilo.

Com efeito, o acusado Danilo Gonçalves Leme, na fase policial e em juízo, afirmou não ser traficante e sim trabalhador e que no dia dos fatos fora comprar drogas e que retornava pela segunda vez para pegar sua droga quando a polícia chegou e que com a chegada da policial Weverton correu e que se assustou e automaticamente saiu correndo também para o mesmo lado que Weverton correu. Nega que seria olheiro do tráfico e não escutou Weverton falar isso aos policiais, confirmando em juízo que Weverton fora a pessoa que lhe vendera o entorpecente antes da chegada da polícia.

O acusado Weverton Thomaz Rodrigues, na fase policial, optou por permanecer em silêncio, tendo em juízo admitido que estava na posse do entorpecente, mas que apenas segurava a pochete a pedido de um amigo seu, não sendo verdade que dissesse que Danilo fosse olheiro.

O policial militar Renato Silva Ribeiro, na fase policial e em juízo, disse que estava em patrulhamento com seu colega quando foram informados pelo COPOM que dois indivíduos estavam efetuando o tráfico de drogas na Rua Arroio de Itapevi, 128 - Cidade Tiradentes e, ao chegar ao local, desembarcou da viatura enquanto SD PM Dias efetuava a manobra da viatura. Efetuou a abordagem de dois indivíduos em atitude suspeita que ao visualizarem a viatura manobrando aceleraram o passo em sua direção e foi encontrado na mão de Weverton Thomaz Rodrigues um estojo contendo grande quantidade de entorpecentes (15 porções maconha, 17 porções de crack e 7 porções de cocaína) e no seu bolso direito foi encontrada a quantia de R$392,00, enquanto com Danilo Gonçalves Leme nada foi encontrado. Efetuaram entrevista pessoal com Weverton e ele confessou que estava vendendo entorpecentes junto com Danilo que atuava como olheiro do tráfico de drogas, enquanto Danilo afirmou que teria ido comprar entorpecentes apenas.

O policial militar Leonardo Dias da Silva, na fase policial e em juízo, ratificou o depoimento de seu colega de farda.

Neste compasso, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais ou agentes públicos em geral, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são eles aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.

A desconsideração de depoimento policial somente procede quando decorrente de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos, não sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais, ressaltando-se que a diligência promovida neste processo decorreu tão somente de diligência rotineira, sem que qualquer indício de perseguição houvesse em relação aos acusados.
Confira-se:

“Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal nº 153.983-3, Santos, 7.7.94).

Fosse realmente dúbia ou mesmo frágil a prova e teriam as testemunhas divergido em pontos relevantes, sendo absolutamente incoerente afirmar que estariam os policiais a trabalhar de maneira ilícita, ou seja, estariam a mentir, dando assim causa à instauração de processo criminal através de provas forjadas quando não há nos autos nenhuma prova em tal sentido e, pelo contrário, há provas irrefutáveis do tráfico pelo acusado Weverton exercido, dada a quantidade de droga consigo apreendida além de dinheiro proveniente da traficância, sendo visto ainda comercializando entorpecente, razão aliás de ter sido encontrada consigo tanta quantidade de dinheiro e não tanto entorpecente, não podendo ser desconsiderado o fato de ter o acusado Danilo confirmado que fora o acusado Weverton quem lhe vendera a droga instantes antes da chegada da polícia.

Assim sendo, harmonizando-se os relatos policiais colhidos em juízo com o quanto apurado na fase policial e não resta dúvida quanto à autoria do fato e a materialidade delitiva, esta devidamente comprovada por laudo de exame químico toxicológico, a mesma solução não se dando em relação ao acusado Danilo, pois com ele nada foi apreendido e não há prova segura de que estivesse atuando como olheiro.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar WEVERTON THOMAZ RODRIGUES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006 c.c. artigo 29, caput, c.c. e para absolver DANILO GONÇALVES LEME, assim o fazendo nos termos do art. 386, VII, do CPP.

Passo à aplicação das penas, atento ao disposto nos artigos 59 e 60, do Código Penal.

Em relação ao acusado Weverton, fixo a pena inicialmente em seu mínimo legal, ou seja, em 5 anos de reclusão e multa de 500 diárias, no valor unitário mínimo. Na segunda fase, majoro a pena de 1/6, ante a agravante referente à reincidência (fl. 52/54 – 16ª Vara Criminal), sem consideração da atenuante da confissão por negar o acusado estivesse comercializando droga, dizendo que apenas segurava a pochete para um conhecido seu, não sendo, pois, o responsável pela venda, o que foi desmentido pelo corréu Danilo, obtendo-se, assim, a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e multa de 583 diárias, no valor unitário mínimo, sem incidência da minorante, dada a reincidência, impeditivo legal que é.

Fixo para fins de cumprimento de pena o regime inicial fechado, ante o patamar da pena alcançado, aliado o que acima se consignou em relação à quantidade de droga com o réu apreendida e a reincidência do réu, sem concessão de qualquer benefício, pois, não podendo o acusado apelar desta em liberdade por demonstrar tendência continuada à prática delitiva, como informa sua F.A., o que não se coaduna com a garantia da ordem pública.

Defiro desde já a incineração das drogas e o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União, sem condenação nas custas.

Publicada esta em audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se oportunamente. Comunique-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. São Paulo, 15 de março de 2022. Eu _________ (Patricia Reis Augusto Casalino), Escrevente, digitei e subscrevi.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA