1502363-50.2021.8.26.0453
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MOEMA MOREIRA PONCE LACERDA
Comarca: Pirajuí
Foro: Foro de Pirajuí
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... no exercício de sua função: 
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirajuí
Foro de Pirajuí
1ª Vara
Praça Dr. Pedro da Rocha Braga, 43, Pirajuí - SP - cep 16600-000 
      
1502363-50.2021.8.26.0453 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502363-50.2021.8.26.0453
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO DE SOUZA CARDOSO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MOEMA MOREIRA PONCE LACERDA


Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de DIEGO DE SOUZA CARDOSO qualificado (fls. 31), como incurso no artigo 155, §1º, do Código Penal,  porque, em tese, no dia 10 de abril de 2021, por volta das 02h00min, na Rua Prefeito Eloi de Almeida Cardia, nº 142, Vila Ortiz, nesta cidade e comarca de Pirajuí, subtraiu para si, durante o repouso noturno, coisa alheia móvel, consistente em 1 (uma) motocicleta, Honda/CG 125, Fan JOB KS, placas DPD6702-Pirajuí-SP, cor amarela, pertencente à vítima Alexandre Morais Andrade, avaliada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
De acordo com a denúncia (fls. 84/86): “Segundo apurado, no dia dos fatos, o denunciado dirigiu-se até a casa da vítima, durante o repouso noturno, determinado à prática do crime de furto. Assim, DIEGO se apossou da motocicleta Honda/CG 125 Fan JOB KS, placas DPD6702-Pirajuí/SP, cor amarela, que se encontrava na garagem da residência, evadindo-se em seguida. Ocorre que, pela manhã, a vítima saiu para ir ao trabalho, quando notou a falta da motocicleta, se dirigindo à delegacia para registro dos fatos. Passados alguns dias, policiais militares avistaram o denunciado conduzindo a motocicleta furtada, saindo em seu encalço. Na ocasião, DIEGO conseguiu fugir, se embrenhando em um matagal, deixando a motocicleta na via pública, a qual foi apreendida. Constatou-se, então, que DIEGO havia pintado o tanque da motocicleta de preto e retirado o banco original e o baú, tudo para descaracterizá-la (cf. laudo pericial de fls. 15/26), tendo sido, no entanto, reconhecida e restituída ao proprietário (fls. 10/11 e 13/14)”.
A denúncia foi recebida à fl. 87 em 14 de fevereiro de 2022.
Devidamente citado (fl. 98), o réu apresentou defesa prévia por meio de seu advogado nomeado pela OAB-SP (fls. 117/119).
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião, em que ouviu-se a vítima e os policiais militares que realizaram a abordagem no réu, com a decretação da revelia deste por sua ausência, embora intimado (fls. 135/137 e termo de audiência de fls. 170/172). 
O Ministério Público, em alegações orais, pugnou pela procedência da ação, sob o fundamento de que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização da conduta descrita na denúncia.
A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do acusado nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, com fundamento na falta de provas. Subsidiariamente, em caso de condenação, quer que a pena seja aplicada em seu mínimo legal.
Enfim, os autos vieram conclusos para sentença.

É o relatório. 
FUNDAMENTO. 
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no artigo 155, caput, c.c. §1º (repouso noturno), ambos do Código Penal.
Passo a análise da prova oral produzida. 
Ouvido em fase policial, a vítima, Alexandre Morais de Andrade, relatou, que na data dos fatos, a motocicleta Honda/CG 125, Fan, de cor amarela, a qual pertence ao Parque Clube de Pirajuí, estava em sua residência, pois saiu tarde do serviço e acabou indo com a motocicleta para casa. Afirma, que no dia seguinte, ao levantar 06h00min para trabalhar, sentiu falta da motocicleta, sendo que o portão de sua residência estava com problema, foi diretamente para a base da policia militar. Por fim, relatou, que a motocicleta foi localizada uma semana depois pelos policiais militares, estando em posse de Diego de Souza Cardoso, o qual modificou a cor para preta e também tirou o baú e o banco. 
Em juízo, a vítima relatou que no dia do fato acordou para ir trabalhar às 6h e, normalmente, não vai fora de casa. Primeiro se troca e após sai. Mas, nesse dia, foi pegar uma roupa no varal e notou a falta do moto. Após mais de uma semana, a moto foi localizada. A moto foi depenada e tinha uma caixa baú que foi retirada, além da placa. Ainda, pintou a moto de preto, embora sua cor original fosse amarela. 
O policial militar Rodrigo Pagliaci, informou que, no dia 15 de abril de 2021,  juntamente com seu colega de trabalho, PM Oseias, telefonaram para a vítima, informando, que a referida motocicleta, objeto do furto, havia sido localizada em posse da pessoa de Diego de Souza Cardoso, pessoa já conhecida nos meios policiais. Afirma, que avistara, o denunciado conduzindo o veículo pela Avenida da Saudade, neste município, ocasião, em que saíram ao encalço do mesmo, porém, entrou em um matagal e não foi localizado. Quanto a motocicleta, estava aparentemente sem danos, apenas apresentava uma cor preta, diferente da pintura original, que é amarela. Sendo que a vítima reconheceu a motocicleta furtada de sua residência. 
O policial militar Oseias Ricardo Rosa, apresentou versão semelhante. 
Em juízo, Oseias Ricardo Rosa, policial militar, afirmou que sua relação com a ocorrência foi com a localização da motocicleta. Estava em patrulhamento e verificou uma motocicleta de cor preta, sem a placa de identificação e que ocasionou a abordagem. O indivíduo soltou a moto no chão e foi correndo para o mato. Pelas características, já foi possível identificar que era o réu, porque ele já era conhecido por outros delitos semelhantes. Não foi possível localizar ele na mata. Ao tentarem remover a motocicleta, um dos policiais viu ele pulando de um lado para  outro, que também reconheceu que era o réu. Adentraram ao mato novamente, mas ainda assim não localizaram, porque era de difícil acesso. Não houve dúvidas de que era ele, principalmente na segunda vez. Não encontraram o réu. O réu compareceu após na delegacia. 
O policial militar Rodrigo Pagliaci, ouvido em juízo, afirmou que participou na localização da motocicleta. Estavam em patrulhamento no Jardim dos Servidores e, ao se aproximarem da praça, notaram um indivíduo na motocicleta e visualizaram que não havia placa. Deu sinal de parada, que não obedeceu. Fizeram um breve acompanhamento e, após o cemitério, jogou a motocicleta na calçada e adentrou no mato. Nesse momento conseguiu ver que era o réu. Entrou no mato, mas não conseguiu o localizar. Ao sair do local com a moto, deparou de novo com o réu saindo do mato, pediu apoio aos colegas. O réu pulou em um terreno com arame farpado, tentaram localizar, mas não conseguiram novamente. Não teve dúvidas de que era o réu.
Em solo policial, o réu declarou que: "que na data de 10/04/2021, praticou o furto da moticleta HONDA/CG 125 FAN JOB KS de cor amarela Placa: DPD6702, ocasião em que ao passar defronte a residência da vítima, avistou a citada motocicleta e observou que estava fácil para subtraí-la. Com isso, considerando que o portão da garagem não estava trancado, o declarante apenas o abriu e então levou a moto consigo; Que o declarante ficou em posse da moto, por aproximadamente 05 (cinco) dias, sendo certo que, acabou por pintar o tanque da moto de preto para que a moto não fosse reconhecida. Ocorre que, na data de 15/04/2021, o declarante foi avistado pela polícia militar, dirigindo a motocicleta no bairro do Jardim dos servidores, motivo pelo qual os policiais foram ao seu encalço, porém o declarante acabou por se evadir, deixando a motocicleta na via pública. Por fim, ratifica que praticou o furto da referida motocicleta, porém não usou de nenhum arrombamento do portão da casa da vítima".
O réu não foi ouvido em juízo, porque, embora intimado, não compareceu à audiência, com a decretação de sua revelia.
Pois bem.
 A materialidade do crime está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/07, auto de exibição e apreensão de fls. 08/09, auto de reconhecimento fls. 10/11, pelo laudo pericial fls. 15/26, pela confissão do acusado em solo policial, bem como pela prova oral colhida em juízo. 
Por sua vez, a autoria é certa e as provas dos autos demonstram que ela recai, com efeito, sobre o acusado. O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação.  
Primeiramente, cumpre ressaltar a importância da palavra da vítima nos crimes patrimoniais. Neste sentido: “Como é cediço, as palavras das vítimas, evidentemente, merecem crédito, não sendo preciso citar aqui a torrencial jurisprudência e a lição dos doutrinadores, quanto à validade da palavra da vítima nos crimes patrimoniais, mormente quando, como no caso em tela, inexiste motivo para infundada incriminação a inocente”. (TJ/SP; Apelação Criminal 0001883-64.2016.8.26.0537; Relator (a): Sérgio Coelho; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Diadema - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/08/2020; Data de Registro: 26/08/2020). 
No caso, as declarações da vítima se mantiveram coesas e harmônicas, tanto na fase policial, quanto em juízo. 
Os policiais militares confirmaram o envolvimento do réu com o ilícito cometido, como pode ser observado dos depoimentos acima transcritos.  
Isso posto, é oportuno mencionar que a jurisprudência confere regular eficácia probatória ao testemunho de policial relativo a fatos presenciados no exercício de sua função: 
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada (STJ, 5ª Turma, HC nº 115516/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, Data do julgamento: 03/02/2009, Data da publicação: 09/03/2009).

APELAÇÃO CRIMINAL - Art. 16, "caput", da Lei 10.826/03 - Recurso da defesa - Absolvição por atipicidade da conduta ou por insuficiência de provas - Improcedência - Os firmes e coesos depoimentos dos policiais militares reputam-se suficientes para a comprovação dos fatos - Atipicidade - Inadmissibilidade - Delito de perigo abstrato que não requer, para sua caracterização, a demonstração de qualquer situação de risco no caso concreto - Precedentes do C. STJ – Potencialidade lesiva das munições constatada por laudo pericial - Necessária a desclassificação para crime de posse de arma/munição de uso permitido (art. 12, "caput", da Lei 10.826/03) - Aplicação da 'novatio legis in mellius' - Superveniência da portaria 1.222 de 12/08/2019 e do decreto 9.847/2019, que reclassificaram as armas e munições de uso permitido e restrito ou proibido - Penas redimensionadas – Recurso defensivo parcialmente provido". (TJSP, 8ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº 0001753-88.2018.8.26.0542, Rel. Des. Sérgio Ribas, Data do julgamento: 21/12/2020, Data da publicação 21/12/2020).

Em outras palavras, a versão trazida pela vítima e pelas testemunhas policiais foram firmes, coesas, mantendo-se íntegra desde a fase policial, além de ser corroborada com os elementos materiais apresentados, não tendo sido apresentada qualquer razão para que se possa desacreditar de suas narrativas.  
Ademais, o conjunto probatório é reforçado pela confissão do réu em solo policial, em que confirmou a subtração da motocicleta, bem como o seu abandono e fuga na abordagem policial. 
Estas, pois, as provas produzidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Dessa forma, patente a responsabilidade criminal do acusado, eis que as provas produzidas foram certas, seguras e harmônicas, designando de maneira categórica a forma de execução da subtração, tendo o réu sido detido em posse dos produtos furtados, não havendo que se falar, portanto, em absolvição. 
Quanto à incidência da majorante do repouso noturno, esta deve ser reconhecida. No caso em tela, incide a causa de aumento de pena prevista no § 1º do artigo 155 do Código Penal, porque os fatos ocorreram durante a madrugada, no período de repouso noturno, o que facilita sobremaneira a prática da subtração, pelo que é devido o acréscimo de pena. Para tanto, nota-se o depoimento da vítima, que afirma ter notado o desaparecimento do veículo no primeiro horário ao acordar para ir trabalhar.
Constatada a tipicidade, a ilicitude e a culpabilidade da conduta imputada ao réu, passo a dosar a pena.   
Primeira etapa: Analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais. 
A) Culpabilidade: O dolo no caso permaneceu dentro do ínsito ao tipo penal, não implicando o aumento da pena. Portanto, indevido o aumento da pena. 
B) Antecedentes: Não há antecedentes, sob pena de se cometer bis in idem na próxima fase.
C) Conduta social: Não há informações referentes à conduta social do réu. Assim, incabível o agravamento da pena. 
D) Personalidade: Não há informação referentes à personalidade do réu. Por conseguinte, incompatível o acréscimo da pena. 
E) Motivos do crime: A motivação do crime é normal ao tipo penal, qual seja, fácil aumento patrimonial. Logo, imprópria a gradação da pena.  
F) Circunstâncias do crime: São normais às espécies.
G) Consequências do crime: Nada a justificar o acréscimo da pena. 
H) Comportamento da vítima: Em nada contribuiu para a ocorrência do crime. 
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo, na primeira fase, a pena em 1 (um) de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal. 
Segunda etapa: Presente a atenuante prevista no artigo 65, III, alínea d, do Código Penal, porquanto a confissão do réu em solo policial embasou o presente édito condenatório (STJ, Súmula 545). Ainda, há agravante da reincidência (artigo 61, I, do Código Penal), nos termos da Certidão de fls. 91/93 (Processo nº 10024-62/2018). Com isso, cabível a compensação entre as causa atenuante e a causa agravante.
Da análise das causas atenuantes e agravantes, matenho, na segunda fase, a pena em 1 (um) de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal. 
Terceira etapa: Não concorrem causas de diminuição de pena. Incide a causa de aumento prevista no artigo 155, §1º, do Código Penal, motivo pelo qual elevo a pena em 1/3, fixando-a em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade: Fechado, conforme artigo 33, §2º, alínea “a” do Código Penal, considerando a reincidência. 
Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Incabível, afinal, embora o réu tenha sido condenado a pena inferior a 4 anos (artigo 44, inciso I, do Código Penal), é reincidente em crime doloso (artigo 44, inciso II, do Código Penal). 
Suspensão condicional da pena (artigo 77, do Código Penal): Incabível, diante da reincidência do réu. 
Valor do dia-multa (artigo 49, §1º, do Código Penal): Ausentes elementos de informação que demonstrem que o réu possui capacidade econômica distinta, atribuo o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a cada dia-multa.
DECIDO.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar  DIEGO DE SOUZA CARDOSO à pena de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, atribuído a cada dia-multa a importância de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, em regime inicial fechado, em virtude da conduta descrita no artigo 155, caput, c/c §1º todos do Código Penal.
Possibilidade de recorrer em liberdade, ausentes os pressupostos da prisão preventiva. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), e ao Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo (TRE-SP), comunicando-os acerca do veredito condenatório, e intime-se o réu em cumprimento ao disposto no parágrafo § 1º, do artigo 293, do Código de Trânsito Brasileiro.  
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Pirajuí, 09 de agosto de 2022.