1502906-32.2020.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Corrupção ativa
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... sentido:  

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Direito de recorrer em liberdade – Réu que permaneceu preso durante todo o processo – Não reconhecimento – Preliminar de nulidade do flagrante realizado por guardas municipais – Prisão em flagrante que pode ser realizada por "qualquer do povo" – Validade – Alegação de ilicitude das provas obtidas mediante realização de busca ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502906-32.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502906-32.2020.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Corrupção ativa
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2232358/2020 - DEL.POL.GUARUJA, 13677345 - DEL.POL.GUARUJA, 4470/20/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2232358 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR HUGO BAETA SAMPAIO

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi





VICTOR HUGO BAETA SAMPAIO, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso no artigo 171, § 4º, por três vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal.

Narra a denúncia que, no dia 19 de setembro de 2020, após as 11 horas e 25 minutos, nesta cidade e Comarca de Guarujá, o réu, qualificado a fls. 12, obteve, para si, por três vezes, em continuidade delitiva, vantagens patrimoniais ilícitas, nos montantes de um mil quatrocentos e dezoito reais e trinta e oito centavos, de um mil duzentos e noventa e oito reais e de quatrocentos e cinquenta reais, totalizando o valor de três mil cento e sessenta e seis reais e trinta e oito centavos (fls. 98), em prejuízo de Miguel Alves de Souza, idoso nascido em 08 de maio de 1951, e do Banco Itaú, induzindo e mantendo em erro, mediante meio fraudulento, os representantes de tal instituição financeira.

Segundo o apurado, no dia 19 de setembro de 2020, por volta das 11 horas e 25 minutos, no caixa eletrônico do Banco Itaú instalado no “Hipermercado Atacadão”, localizado no Bairro Santo Antônio, neste município, o indiciado apoderou-se do cartão bancário do ofendido Miguel, enquanto este manuseava o caixa para imprimir extrato e no momento em que os dois conversavam. Feito isso, Victor, de posse do cartão e da senha do idoso, realizou três operações com o cartão obtido ilicitamente, uma no montante de um mil quatrocentos e dezoito reais e trinta e oito centavos, outra no importe de um mil duzentos e noventa e oito reais e uma terceira no valor de quatrocentos e cinquenta reais, totalizando três mil cento e sessenta e seis reais e trinta e oito centavos (fls. 98). Posteriormente, a filha da vítima conseguiu obter imagens do denunciado, que ostentava grandes tatuagens nas costas (fls. 101/107), razão pela qual informou as características dele a guardas civis municipais. Então, naquela mesma data, por volta das 23 horas e 30 minutos, enquanto realizavam patrulhamento neste município, guardas civis municipais em serviço avistaram Victor, cujas características coincidiam com aquelas antes informadas. Diante disso, os referidos agentes públicos abordaram o indiciado, que afirmou que havia sacado a quantia de quatrocentos reais e realizado compras com o cartão do ofendido. Além disso, Victor ofereceu a quantia de dois mil e trezentos reais aos guardas civis municipais, para que estes não o levassem à delegacia de polícia. Seguiu-se a remessa do caso ao distrito policial, onde o denunciado foi reconhecido pessoalmente pela vítima Miguel como sendo o responsável pela subtração de seu cartão bancário (fls. 123/127).

Foi concedida a liberdade provisória ao réu (fls. 38/42). A denúncia foi recebida em 07 de abril de 2021 (fls. 128/129). Citado (fls. 182), o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 186/187). Não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 192/193). 

Em juízo, foram ouvidas três testemunhas em comum, sendo o réu interrogado, ao final (fls. 265/266).  Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 267/271). A Defesa, por sua vez, em memoriais, preliminarmente pugnou pela nulidade das provas produzidas. No mérito, pleiteou pela absolvição, subsidiariamente requerendo o afastamento da continuidade delitiva, bem como a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos (fls. 277/299). 

É o relatório. DECIDO. 

Preliminarmente, afasto a alegação de nulidade das provas decorrente da atuação dos guardas municipais, vez que nesta não houve irregularidade alguma. Ora, se a prisão em flagrante pode ser realizada por qualquer pessoa do povo, como aponta o artigo 301 do Código Penal, quiçá os guardas municipais, servidores públicos que tem como finalidade precípua a proteção da segurança pública. 

Nesse sentido:  

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Direito de recorrer em liberdade – Réu que permaneceu preso durante todo o processo – Não reconhecimento – Preliminar de nulidade do flagrante realizado por guardas municipais – Prisão em flagrante que pode ser realizada por "qualquer do povo" – Validade – Alegação de ilicitude das provas obtidas mediante realização de busca pessoal sem fundadas suspeitas – Afastamento – Nulidade do processo pela ausência de laudo de dependência toxicológica – Não ocorrência – Preliminares afastadas – Materialidade e autoria comprovadas nos autos – Prova cabal a demonstrar que o réu trazia consigo, tinha em depósito e guardava as drogas apreendidas para fins de tráfico – Depoimentos policiais coerentes e coesos, os quais têm o condão de embasar o decreto condenatório – Condenação mantida – Penas e regime prisional bem fixados – PRELIMINARES REJEITADAS. RECURSO DEFENSIVO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 1500188-83.2022.8.26.0571; Relator (a): Fátima Gomes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tatuí - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/07/2022; Data de Registro: 29/07/2022).

De mais a mais, houvesse alguma ilegalidade, estaria ela unicamente no flagrante, jamais na prova oral colhida, sobre a qual não há sequer alegação de nulidade.

Ainda, rechaço a alegação de nulidade das provas por inobservância do artigo 226 do Código de Processo Penal. Isso porque eventuais vícios existentes na fase investigativa não tem o condão de contaminar a ação penal, dada a natureza dispensável e meramente informativa do inquérito policial. 

Ademais, o próprio inciso II do dispositivo em questão ressalta, com meus destaques, que: “a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la”. 

Portanto, bem se vê que o alinhamento do suspeito com outros indivíduos não é elemento essencial do ato, mas recomendação procedimental cuja inobservância não tem o condão de invalidar o reconhecimento realizado. 

No mérito, o pedido condenatório é procedente. 

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de reconhecimento (fl. 08), auto de exibição e apreensão (fls. 09), documentos (fls. 98 e 100) e fotografias (fls. 101/107), bem como, de resto, pela prova oral colhida. A autoria criminosa igualmente é certa e recai, sobre o réu. 

Interrogado em Juízo, o réu Victor Hugo Baeta Sampaio negou a prática dos fatos que lhe foram imputados na inicial acusatória. Disse que, na data em questão, realmente esteve no supermercado mencionado na denúncia, porém não subtraiu o cartão da vítima. Naquela mesma data, à noite, foi abordado por guardas municipais, que lhe disseram que “havia mexido com eles”, o que não entendeu. No mais, um dos agentes disse que, embora não conseguisse mantê-lo preso pelo estelionato, daria um jeito de mantê-lo encarcerado. Assim, chegando em sede policial, descobriu que os agentes o acusaram de ter oferecido dinheiro a eles, o que não ocorreu. Por fim, disse que o ofendido não o reconheceu na delegacia de polícia, porém a filha dele insistiu para que seu genitor o apontasse como autor do crime. 

Ora, a negativa apresentada pelo acusado é completamente inverossímil, não fazendo o menor sentido que os guardas municipais passassem a acusá-lo da prática de crimes, sem o menor motivo para isso, vez que sequer o conheciam (até porque o réu informou sequer ser de Guarujá, estando aqui de passagem). Mais absurdo ainda é acreditar que a filha da vítima, que também não o conhecia, tenha inexplicavelmente mentido quanto a sua autoria, especialmente se o pai dela não o havia reconhecido.

De qualquer modo, a negativa do acusado restou isolada nos autos, sendo a versão acusatória bem confirmada pelas provas colhidas. Vejamos. 
 
Ouvida em juízo, a testemunha Flavia Lacerda Costa Souza da Silva, disse que, na data em questão, seu falecido pai lhe telefonou, alegando ter sido vítima de um golpe ocorrido cerca de quinze minutos antes. A vítima havia ido ao caixa eletrônico do supermercado, e ali foi ludibriado por um indivíduo, que trocou seu cartão bancário. Seu pai estava muito nervoso, pois o dinheiro sacado era utilizado para custear seu tratamento. Desse modo, dirigiu-se até o mercado, em companhia de seu colega da guarda municipal, indo ao encontro de seu pai. Lá chegando, ela e seu colega conversaram com o gerente do estabelecimento, o qual concedeu acesso às filmagens das câmeras de segurança. Nestas, visualizou a vítima sendo enganada pelo acusado, bem como o carro que este usou para sair do estacionamento. O acusado estava de máscara, porém, tinha as costas tatuadas com imagens grandes e bem características. Horas depois, seu colega, em patrulhamento, visualizou o réu andando pela rua e o reconheceu, de modo que imediatamente acionou a equipe próxima, que deteve o acusado. Depois, em sede policial, prontamente reconheceu o réu como sendo o autor do crime, tal qual seu genitor, que também identificou o acusado, sem sombra de dúvidas. Por fim, destacou que presenciou o reconhecimento feito por seu pai, pois estava ao lado dele quando isso aconteceu, vez que ele não conseguia ficar em pé sozinho.

Ouvida sob o crivo do contraditório, a testemunha Eliandro Ferreira de Oliveira, guarda municipal, disse que, na data dos fatos, estava em patrulhamento com seu colega quando foi acionado por outra patrulha, a qual informou-lhe ter avistado o suspeito de um crime cometido contra o genitor de uma colega, que, após o ocorrido, passou as características físicas do autor. Assim, diligenciando pelas proximidades, avistou o réu, cujos atributos eram semelhantes àqueles previamente informados, razão pela qual o abordou. Em seguida, o réu ofereceu aos agentes a quantia de dois mil e trezentos reais para que estes o livrassem solto, razão pela qual o prenderam em flagrante. Levado à sede policial, o acusado acabou sendo reconhecido pela vítima como autor do crime. No mais, afirmou que os agentes da patrulha lhe informaram o caso porque estavam inseguros em realizar a abordagem do réu, vez que estavam desarmados. 

Em igual sentido, também em juízo, a testemunha Celio Nunes de Oliveira Lima disse que, na ocasião delituosa, foi informado por uma colega de que o genitor desta havia sido vítima de um delito. Assim, a filha da vítima informou as placas do carro utilizado pelo criminoso, pertencentes a outro município, bem como suas características físicas, cujas principais consistiam em duas tatuagens grandes, nas costas, de rostos de crianças. Então, uma equipe da GCM avistou o suspeito e informou ao depoente a respeito da localização deste. Chegando ao local, verificaram que as características do réu coincidiam com aquelas previamente informadas, de modo que o abordaram. Nesse momento, questionado informalmente a respeito, o réu confessou a prática delituosa, oferecendo a quantia aproximada de dois mil reais ao guarda Eliandro, para que não fosse levado até a delegacia. Ato contínuo, foi dada voz de prisão ao réu, que foi conduzido à sede policial. 

Anoto, neste ponto, que os relatos prestados pelos guardas municipais são harmônicos e coerentes entre si, não sendo apresentada razão plausível para desacredita-los, de forma a explicar a razão pela qual seus autores mentiriam em juízo com o fim de incriminar inocentes, ainda mais se, como no caso, os depoentes sequer conheciam o acusado antes dos fatos. Disto se depreende a necessidade de se conceder credibilidade à prova oral analisada: Prova - palavra de policial - validade - inexistência de provas no sentido de que estivesse faltando com a verdade, no intuito de incriminar inocente - Testemunho, ademais, prestado sob o crivo do contraditório. (TJ/SP - AP 990091314491 - Rel. Machado de Andrade - 6ª Câmara - j. 03.12.09). 

Não bastasse, os guardas municipais ouvidos, como servidores públicos que são, gozam de presumida credibilidade, sendo seus testemunhos plenamente válidos, especialmente porque não há razões concretas a trazer suspeição: “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes.”. (RT 411/266). 

Ademais, embora o ofendido tenha falecido após a data dos fatos, em sede policial, ele havia declarado que, por ocasião do crime, tinha ido até o caixa do banco Itaú consultar seu extrato. Enquanto manuseava a máquina, um indivíduo chamado Vitor aproximou-se por trás e insistentemente tentou iniciar conversa consigo, falando como operar a máquina. Nisso, Vitor se aproximou e trocou seu cartão bancário, deixando o local. Apenas após alguns minutos é que percebeu a troca de seu cartão. Por fim, na delegacia, reconheceu Vitor como sendo autor do crime (fl. 07).

Ademais, tanto as palavras da falecida vítima, quanto o reconhecimento por ela realizado, foram confirmadas em juízo por sua filha, que ressaltou ter presenciado tais atos, já que, dado o frágil quadro de saúde de seu genitor, permaneceu ao dele quando isso aconteceu, pois o auxiliava a levantar, caminhar e permanecer em pé.

Não fosse isso suficiente, as fotografias de fls. 101/107 dão suporte à narrativa feita pela testemunha em juízo, a qual é corroborada pelo depoimento do policial Célio, que ouviu a confissão informal do acusado, por ocasião de sua abordagem. 

A prova consistente no relato do ofendido, em sede policial, é irrepetível, dado o falecimento da vítima, como já dito, razão pela qual não se pode desconsiderar o que por ela foi dito em sede policial, tampouco o reconhecimento do acusado.  

Não se olvide, ainda, que o réu responde a outro processo criminal por fatos bastante similares (subtração perpetrada no interior de um supermercado, enquanto o acusado passava um final de semana com sua família em cidade da baixada santista).

Ademais, com o réu havia um cartão de titularidade de um terceiro (fls. 09), sem que o acusado tenha dado qualquer explicação para tanto. Trata-se de mais um indício de que o réu é useiro na prática de subtrações cometidas por meio do uso de cartões bancários.

Nestas condições, diante de tudo o que consta dos autos, inimaginável a improcedência pretendida, pois o conjunto probatório amealhado aos autos confirmou que o acusado cometeu o crime de estelionato.

Os crimes se consumaram, pois o ofendido foi ludibriado pelo réu, que logrou êxito em trocar seu cartão bancário ainda no local dos fatos, utilizando-se do mesmo para realizar três compras na conta da vítima, no valor total de total de R$ 3166,38, valor que sequer foi recuperado. 

Por fim, há de ser reconhecida a continuidade delitiva. Isto porque, mediante mais de uma ação, o réu praticou diversos crimes da mesma espécie e, pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes, há de se entender que o segundo e terceiro delito são continuações do primeiro. Enfim, presentes estão os requisitos do art. 71 do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido ministerial e CONDENO VICTOR HUGO BAETA SAMPAIO, nos autos qualificado, como incurso no artigo 171, § 4º, por três vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal.

Passo a fixar as penas de acordo com o critério trifásico.

Analisadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal denoto que o réu é portador de bons antecedentes e o motivo do crime, ao que se percebe, é aquele próprio do tipo em análise, qual seja, desejo de obtenção de lucro fácil. Entretanto,há de se sopesar os deletérios efeitos da ação criminosa, vez que a vítima, já falecida, teve sacado de sua conta valor que era essencial ao pagamento de suas despesas com saúde, o qual não foi recuperado em vida. Diante disso, aumento a pena base em 1/6, fixando-a em 1 ano e 2 meses de reclusão e pagamento de 11dias-multa.

Ausentes agravantes e atenuantes, permanece a pena no mesmo patamar.

Na terceira fase, presente a causa de aumento disposta no parágrafo 4º do artigo 171 do Código Penal, pois o crime foi cometido contra idoso. Assim, exaspero a pena em 1/3, estabelecendo-a em 1 ano, 6 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa.

Em conformidade com o artigo 71, "caput", do CP, considerando terem sido três as infrações cometidas em continuidade, aumento em 1/5 a pena de Victor, ficando este definitivamente condenado a pena de 1 ano, 10 meses e 12 dias e pagamento de 16 dias-multa.

Preenchidos todos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade, a perdurar pelo prazo da condenação, e na prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, conforme condições a serem especificadas na fase de execução. 

Sendo a pena inferior a 4 anos e em se tratando de réu primário, fixo o regime inicial aberto em caso de revogação das penas restritivas aplicadas. 

Solto no curso do processo, o réu não deu causa à revogação da liberdade provisória, razão pela qual lhe concedo o direito de apelar em liberdade. 

Sem custas, por se tratar de réu pobre na acepção jurídica do termo. 

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, comunique-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.  

Publique-se. Intime-se.



Guaruja, 07 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA