1502415-39.2021.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCOS VINICIUS KRAUSE BIERHALZ
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... em crimes de elevada gravidade como o de tráfico de drogas, cujas testemunhas se abstêm de prestar declarações às autoridades policial ou judicial por respeito à “lei do silêncio” e por temor a represálias. Nesse sentido, a propósito, é a pacífica posição da jurisprudência do E. TJSP:
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Preliminar de cerceamento de defesa, no caso, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502415-39.2021.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502415-39.2021.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2219196/2021 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 19593478 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 3833/21/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2219196 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 3833/21/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIELLY FERREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS VINICIUS KRAUSE BIERHALZ


Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou Gabrielly Ferreira dando-a como incursa nas sanções do art. 33 da Lei 11.343/06, pois no dia 12 de agosto de 2021, na Rua Londres, Pachá, nesta cidade e Comarca, ela teria trazido consigo, para fins de mercancia, sessenta e três pinos de cocaína e vinte e um pinos de crack, e em seu poder os policiais militares ainda teriam apreendido R$ 289,00 (duzentos e oitenta e nove reais) e um caderno contendo anotações do tráfico (fls. 71/73).
A prisão em flagrante da ré foi convertida em preventiva no dia 13 de agosto de 2021 (fls. 42/45). 
Em sede de defesa preliminar é pleiteada a absolvição e, subsidiariamente, a desclassificação da imputação (fls. 77/80).
A denúncia foi recebida em 22 de setembro de 2021 (fl. 98)
No curso da instrução processual foram ouvidas duas testemunhas e interrogada a ré, que refutou a prática delitiva. 
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.
Em alegações finais, o Ministério Público requer a procedência da pretensão punitiva estatal. A Defesa por seu turno, reitera os termos da defesa preliminar.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, ausentes questões preliminares ou prejudiciais pendentes de apreciação, passo ao exame do mérito.
Diante do arcabouço probatório produzido, a pretensão punitiva deve ser julgada procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 11/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), pelos laudos de constatação preliminar e definitiva de substância entorpecente (fls. 16/18 e 67/69) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
Por seu turno, a autoria também é certeira e repousa sobre a ora ré, o que bem se depreende da apreensão dos objetos eu se poder, das declarações das testemunhas e da confissão extrajudicial.
Com efeito, os policiais militares Flávio Henrique de Paula e Rafael Braguini de Carvalho declararam, em síntese, que realizavam patrulhamento na localidade denominada Pachá II, a qual é conhecida pela intensa traficância de drogas, quando receberam uma denúncia de que a pessoa conhecida como “Gabi” estaria realizando a mercancia de entorpecentes. Disseram que localizaram a acusada, que portava uma bolsa, e a abordaram, ocasião em que encontraram crack e cocaína, além de dinheiro e um caderno contendo anotações relativas ao tráfico de drogas.
Ao ser interrogada em Juízo, a acusada negou a prática do crime. Disse que quando foi abordada pelos policiais estava portando vinte e cinco pinos de cocaína e cerca de quarenta pinos de crack, cuja destinação era o seu consumo pessoal. Afirmou que pagou cerca de R$ 400,00 (quatrocentos reais) pelas drogas, que dariam para o consumo de uma só noite, e que o dinheiro era oriundo de prostituição. 
Entretanto, é de se ver que em sede policial a acusada prestou versão distinta dos fatos, porquanto admitiu a propriedade das substâncias entorpecentes e a destinação delas para a comercialização clandestina (fl. 04).
Não obstante o interrogatório extrajudicial não se revista das formalidades do contraditório e da ampla defesa, é de se ver que, no caso, a narrativa naquele ato fornecida pela acusada se coaduna com os demais elementos probatórios, ao passo que a negativa firmada em Juízo se mostra insulada, sem qualquer elemento de escora.
Lado outro, os testemunhos dos policiais militares são firmes, uníssonos, detalhados e coesos. 
No ponto, conquanto não sejam dotados de presunção processual de veracidade nem possuam valor probatório superior às demais provas admitidas no campo do processo penal, os testemunhos dos policiais responsáveis pela prisão não podem ser indistintamente desconsiderados tão somente pela natureza da função que exercem, sobretudo quando coesos e uniformes, como no caso. Ademais, não se pode olvidar que nas ações penais lastreadas em autos de prisão em flagrante corriqueiramente as únicas testemunhas são exatamente os policiais responsáveis pela prisão, especialmente em crimes de elevada gravidade como o de tráfico de drogas, cujas testemunhas se abstêm de prestar declarações às autoridades policial ou judicial por respeito à “lei do silêncio” e por temor a represálias. Nesse sentido, a propósito, é a pacífica posição da jurisprudência do E. TJSP:
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Preliminar de cerceamento de defesa, no caso, confunde-se com o mérito. Ausência de prova do prejuízo. Absolvição. Materialidade e autoria comprovadas. Conjunto probatório firme e seguro a demonstrar a destinação mercantil da droga. Valorização das palavras dos policiais responsáveis pela prisão dos réus. Impossibilidade de desclassificação do crime para o de porte para uso próprio. Penas inalteradas. Artigo 41 da Lei de Drogas. Afastamento. Réu não colaborou com as investigações. Regime prisional mantido no fechado. APELO DESPROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 1500606-18.2020.8.26.0530; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cajuru - Vara Única; Data do Julgamento: 04/12/2020; Data de Registro: 04/12/2020)
Apelação Criminal – TRÁFICO DE ENTORPECENTE. Conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição. Depoimentos de policiais. Necessidade de prestigiar o testemunho do agente público, mormente quando não há razão para infirmá-lo. Razoável quantidade de drogas e circunstâncias da prisão – Reprimenda. Redução. Afastamento da circunstância judicial desfavorável. Quantidade de droga que não pode ser considerada expressiva – Apelo parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 1500097-75.2019.8.26.0610; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Morro Agudo - Vara Única; Data do Julgamento: 13/11/2020; Data de Registro: 13/11/2020)
No caso, a Defesa não apresenta qualquer elemento objetivo que possa colocar em dúvida a imparcialidade dos agentes públicos e a veracidade dos seus depoimentos, que, frise-se, são firmes, coesos e uníssonos, além de corroborados e confirmados pelos demais elementos informativos e probatórios disponibilizados nos autos, dentre os quais vale destacar, uma vez mais, a apreensão de considerável quantidade de drogas, de dinheiro e de um caderno de anotações relativas ao tráfico, e da confissão extrajudicial da ré.
Vale perceber, de mais a mais, que a alegação de autodefesa de que as drogas se destinariam ao consumo pessoal é pouco crível, já que foram apreendidos dois tipos distintos de substâncias entorpecentes (crack e cocaína). Aliás, a pesagem total da cocaína apreendida alcança 17,19g, quantidade muito superior à média de consumo diário por usuários e cujo valor no mercado ilícito é incompatível com prontas aquisições por meros e frequentes usuários. 
Como se não bastasse, não é possível olvidar que cerca de três meses antes dos fatos ora apreciados a acusada foi presa em flagrante pelo crime de tráfico de drogas, eis que na ocasião foram encontrados trinta e sete pinos de crack sob sua posse (autos n. 1501754-60.2021.8.26.0132). 
Assim, tem-se que tanto a existência quanto a autoria do crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06 estão cabalmente comprovadas nos autos, não havendo se falar em insuficiência probatória ao decreto condenatório e aplicação do princípio do in dubio pro reo. A prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.
Passo à dosimetria da pena, na forma do art. 68 do CP.
Na primeira fase (art. 42 da Lei 11.343/06 e art. 59 do CP), conclui-se que a natureza e a quantidade de substância apreendida não revelam gravidade anormal a justificar o incremento da pena-base A culpabilidade, tida como o grau de reprovabilidade do comportamento, é ínsita ao tipo penal. A ré não ostenta antecedentes. Ausentes provas a respeito da conduta social e da personalidade. O motivo do crime, que é o lucro fácil, é próprio à espécie. As circunstâncias e as consequências do ilícito não destoam do já valorado pelo legislador e, portanto, são neutras. Não há comportamento de vítima a ser valorado. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal.
Na segunda fase, reconheço a confissão extrajudicial da ré (art. 65, III, 'd', do CP), eis que utilizada para fundamentar o édito condenatório (Súmula nº. 545 do STJ), mas deixo de valorá-la, pois ausentes circunstâncias agravantes e inviável a fixação da pena intermediária em patamar aquém do mínimo legal (Súmula 231 do STJ).
Ausentes causas de diminuição ou aumento de pena. Rechaço, aqui, a aplicação da benesse prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, porquanto não preenchidos integralmente os requisitos para tanto, eis que é possível depreender dos autos a dedicação da acusada às atividades criminosas. 
Com efeito, embora seja tecnicamente primária, a ré atuava na traficância de drogas em localidades notadamente dominadas por grupos organizados que exploram a atividade de maneira sistêmica, lucrativa e com a mera exposição às ações policiais de traficantes “de ponta”, que pouca ou nenhuma relevância têm no mecanismo estruturado, mas que contam com a autorização e apoio dos criminosos maiores da área.
Prova disso, reitere-se, é que três meses antes dos fatos a acusada foi presa em flagrante por tráfico de drogas, o que permite inferir, também, a sua habitualidade na prática delituosa.
No ponto, é sabido que a utilização de ações penais em andamento para afastar a causa de diminuição de pena do tráfico de drogas é objeto de divergência no âmbito jurisprudencial. Ocorre que, além de haver firme posição pela sua admissibilidade (já que o próprio dispositivo legal diferencia reincidência, maus antecedentes e dedicação a atividades criminosas), as situações do caso concreto justificam a sua invocação, pois demonstram com firmeza que a ré – a qual não comprova possuir atividades lícitas, vínculos laborais, fontes de renda – não é mera traficante ocasional e episódica.
Logo, fixo a pena final do acusado em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06 c.c art. 49, §1º, e 60 do CP), ante a ausência de informações sobre a capacidade econômica da ré.
O regime inicial de cumprimento da reprimenda, ante o disposto no art. 33, §§2º e 3º, 'b', do CP, e no art. 387, §2, do CPP, é o semiaberto. Com efeito, a reprimenda imposta é inferior a oito anos de reclusão e a prisão já perdura mais de cinco meses – de modo que se vislumbra no regime intermediário a proporcionalidade e a adequação para a repressão e prevenção delitiva.
Em vista da quantidade de pena privativa de liberdade aplicada, inviável a sua substituição por restritiva de direito ou a sua suspensão condicional (arts. 44 da Lei 11.343/06 e 44, I, e 77 do CP) ou sua suspensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR a acusada Gabrielly Ferreira como incurso nas sanções do art. 33 da Lei 11.343/06, à reprimenda de 05 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 500 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato.
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).
Em vista do período de prisão cautelar já cumprido e do princípio da homogeneidade, que obsta a imposição de medida cautelar mais gravosa do que a sanção imposta em sede de sentença penal condenatória, concedo à acusada o direito de recorrer em liberdade, com a imposição das cautelares diversas da prisão constantes do art. 319, I e IV, do CPP, consistentes em comparecimento mensal em Juízo para justificar as atividades e dar início ao cumprimento da pena, se transitada em julgado a condenação, e proibição de se ausentar da Comarca, sem autorização judicial, por mais de oito dias.  Expeça-se alvará clausulado.
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF, intime-se a ré para pagamento da multa no prazo de dez dias (art. 50 do CP e art. 686 do CPP) e expeça-se a guia de execução.
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.

Catanduva, 25 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA