1502223-76.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... policiais por envolvimento na prática de diversos tráficos e furtos.
A ré também foi flagrada em atitude suspeita, típica de traficantes, parada em local conhecido como de tráfico e se encontrando com viciados interessados na compra de entorpecente, e guardando porções já embaladas e na posse de dinheiro trocado. 
No tocante à alegação da ré de que estava no local apenas para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1502223-76.2021.8.26.0530            Controle: 2021/002107
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2265423/2021 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GERCIANE NARDIM


Aos 20 dias do mês de abril de 2022, às 14:30 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, através do aplicativo Teams. Aberta com as formalidades legais, foram apregoadas as partes que participaram da videoconferência. A gravação será disponibilizada no sistema informatizado SAJ-PG5, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Pelas partes foi manifestada concordância para que as gravações fossem feitas de forma individualizada, em arquivos separados de acordo com o número de testemunhas, visando facilitar futuros acessos. Sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ANGEL TOMAS CASTROVIEJO, comigo Escrevente abaixo assinado, COMPARECERAM de forma virtual através do aplicativo TEAMS: o Promotor de Justiça, Dr. PEDRO ENOS MARTINS DE OLIVEIRA GUIMARÃES; a ré GERCIANE NARDIM, sua Defensora nomeada, Dra. SILVIA MARIA DE FREITAS DOMINGOS (OAB/SP 293353); COMPARECERAM presencialmente ao prédio do fórum desta comarca: as testemunhas arroladas em comum Policiais Militares Alexandre Batista Balbino, Fernanda Andrade de Paula e Sérgio Costa Lopes. Iniciados os trabalhos, o MM. Juiz inquiriu as testemunhas arroladas em comum Policiais Militares Alexandre Batista Balbino e Fernanda Andrade de Paula, e Sérgio Costa Lopes, qualificadas em videoconferência; pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do aplicativo TEAMS, conforme acima citado. A seguir o MM. Juiz interrogou a ré Gerciane Nardim, pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. E, não havendo outras provas a serem produzidas, o MM Juiz declarou encerrada a instrução processual e passou aos debates orais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e à Dra. Defensora, a explanação de cada um também foi captada em meio audiovisual através do aplicativo TEAMS e registrada no sistema SAJ. As partes dispensaram cópia em mídia CD (artigo 405, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal). A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: 
"Vistos. 
GERCIANE NARDIM, vulgo “Girsinha”, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 28 de setembro de 2021, por volta das 19h00, na Rua Victório Polegato nº 938, Jardim Alvorada, nesta cidade de comarca de Sertãozinho, trazia consigo e vendeu 02 (duas) porções de cocaína, pesando 0,86g (oitenta e seis centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, na data dos fatos, Policiais Militares realizavam patrulhamento de rotina em local bastante conhecido pela prática de tráfico de drogas, momento em que avistaram Gerciane entregar algo à testemunha Sérgio, que ocupava uma motocicleta e que ali se encontrava. Na sequência, a testemunha Sérgio, ao perceber a aproximação da viatura policial largou imediatamente o objeto que estava em suas mãos. Diante do comportamento da acusada e da testemunha, os policiais militares decidiram pela abordagem e, em revista pessoal, encontraram em poder de Gerciane a quantia de R$ 270,00 (duzentos e setenta reais) em notas diversas e nada de ilícito foi encontrado em poder de Sérgio. Ato seguinte, os agentes estatais constataram que o objeto dispensado pela testemunha se tratava de 02 (dois) pinos contendo cocaína.
A denúncia foi recebida em 25 de novembro de 2021 (fls. 103/104), a ré foi citada (fls. 110) apresentou resposta à acusação (fls. 114/115). 
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas arroladas pelas partes, sendo a ré interrogada ao final.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia.
A Defesa requereu a absolvição, por falta de provas, sustentando, em síntese, que a ré não estava na posse da droga apreendida e que há dúvida acerca de sua propriedade, nos termos do art. 386, inciso V ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugnou pela fixação de penas mínimas, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, notadamente por ter filhos menores que vivem com a ré e dependem dela, além do direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito encontra-se comprovada pelos autos de prisão em flagrante (fls. 03/04 e 13), pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), pelo auto de constatação preliminar (fls. 08/09), pela imagem fotográfica (fls. 21), pelo laudo químico-toxicológico (fls. 92/94), conclusivo por se tratar de cocaína, e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A autoria também foi devidamente comprovada pelas provas produzidas nos autos.
Os policiais militares Alexandre e Fernanda, na fase policial, disseram que na data dos fatos efetuavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido por movimentações relativas a tráfico de entorpecentes. De imediato, avistaram uma motocicleta e uma mulher, que entregava algo para o motociclista, sendo este S.C.L (testemunha), onde ela, ao perceber a aproximação da viatura policial, largou imediatamente o objeto que estava em mãos. A mulher foi reconhecida como G.N, vulgo "Girsinha", pessoa já conhecida nos meios policiais por envolvimento na pratica de diversos tráficos e furtos. Em revista pessoal, com o homem, nada de ilícito foi encontrado, mas com a acusada foi encontrado R$ 270,00 em espécie em notas diversas e no local onde ela havia largado algo foram localizados 02 pinos contendo cocaína (fls. 15 e 16). Em Juízo, disseram que estavam em patrulhamento de rotina, em local bastante conhecido pela prática do tráfico, quando visualizou a ré próximo de uma motocicleta entregando algo ao condutor, quando então a ré, ao notar a aproximação da viatura, jogou ao chão o que tinha em mãos. Posteriormente constataram que o objeto jogado ao chão seria a droga apreendida. Na posse da ré encontraram R$ 270,00 em dinheiro. Ao conversar com o condutor, identificado como sendo a testemunha Sérgio, ele admitiu que estava no local para comprar droga da ré, mas na Delegacia se recusou a declarar e “colocar no papel” tal versão, com medo de represália. Disseram também que a ré já é conhecida nos meios policiais, assim como suas filhas (v. mídia). 
A testemunha Sérgio, na fase policial, disse ser usuário de maconha e na data dos fatos saiu para comprar tal entorpecente, vindo a encontrar uma mulher, a qual desconhece, perguntando para ela se esta sabia onde adquirir maconha. Neste momento, abruptamente chegou a viatura da polícia militar, abordando ambos, o depoente e a mulher (fls. 12). Em Juízo, disse que estava à procura de traficante para poder adquirir “cannabis” para uso próprio, quando parou para pedir informação à ré. Ao parar, essa moça veio ao seu encontro. Quando ia conversar com a ré, foram abordados pelos policiais. Na abordagem, o policial encontrou droga no chão, mas nega ter visto se a droga estava na posse da ré ou se foi por ela dispensada. Ao que se recorda, havia dinheiro na posse da ré. Em conversa com os policiais, a ré negou ser a proprietária da droga encontrada, tendo até chegado a dizer que poder ser do depoente. Disse ainda que o local dos fatos é conhecido pela ocorrência do tráfico e que traficantes se revezam neste comercio ilícito. Não sabe o que a ré fazia naquele local (v. mídia). 
A ré, quando interrogada na fase policial, disse que estava voltando da cabeleireira chamada Gi, sem mais qualificação, que é o salão é próximo ao local onde foi abordada pelos policiais militares, receber R$270,00 (duzentos e setenta reais) de lingerie que tinha vendido para a referida. Ressalta que o dinheiro que estava com ela não estava em notas miúdas e sim em notas de cinquenta reais e vinte reais. Estava poucos quarteirões antes de chegar em sua residência, quando foi abordada por um cara de moto que parou e perguntou se ela, a interroganda, sabia onde vendia maconha. Respondeu que não sabia, momento que a polícia abordou ambos. Nada de ilícito foi encontrado com ela, apenas a quantia supracitada. Não vende drogas e muito menos sabe de onde veio esses “pinos” atribuídos a interroganda. Ressalta que não conhece o homem da moto (fls. 12). 
Em Juízo, negou a acusação. Alega que estava no local para receber dinheiro da venda de lingerie, sendo que parte havia recebido da cabeleireira Gi, e parte seria destinada para a compra de produtos para seu filho. Foi interpelada pela testemunha Sergio, que perguntou se sabia quem vendia maconha, quando então foram abordados pelos policiais. Não estava na posse de droga ou as dispensou no chão. Nega também ter visto o encontro da droga pelos policiais. Admite também que na época dos fatos cumpria “prisão domiciliar” (v. mídia). 
Por sua vez, conforme dispõe o art. 52, inciso I, da Lei 11.343/06, deve-se levar em consideração, para classificação do delito, a natureza e a quantidade da substância apreendida, bem como as circunstâncias da prisão.
Diante das provas produzidas durante a instrução, é possível concluir que a acusada era realmente a proprietária da droga apreendida e que se destinaria à comercialização.
Conforme narrado de forma uníssona pelas testemunhas policiais militares, durante patrulhamento pelo local dos fatos, a ré foi vista se encontrando com um motociclista e entregando algo a ele, porém, ao notar a aproximação da viatura, jogou tal objeto no chão, posteriormente sendo identificado como sendo 2 porções de cocaína. 
Não bastasse, além de ter sido flagrada jogando a droga ao chão, os policiais também confirmaram que o local da abordagem é muito conhecido pela prática do tráfico, mesma afirmação que foi feita pela testemunha Sérgio, o qual ainda acrescentou ser rotineiro o revezamento de traficantes no local. 
Importante também destacar que Sérgio confirmou ter ido ao local para comprar maconha, negando, porém, ter chegado a conversar com a ré, em face da abordagem policial.  
Ocorre que os policiais confirmam que Sérgio informalmente admitiu que estava negociando com a ré a compra de droga, e que somente não faria tal declaração formal por medo de “represália”. 
O fato de a ré estar na posse de dinheiro trocado e que a droga apreendida foi encontrada no chão, bem próximo da ré, o que também foi corroborado pela testemunha Sérgio, são outros elementos importantes que dão suporte à acusação. 
Ainda, os policiais militares narraram que a ré pessoa é conhecida nos meios policiais por envolvimento na prática de diversos tráficos e furtos.
A ré também foi flagrada em atitude suspeita, típica de traficantes, parada em local conhecido como de tráfico e se encontrando com viciados interessados na compra de entorpecente, e guardando porções já embaladas e na posse de dinheiro trocado. 
No tocante à alegação da ré de que estava no local apenas para receber dinheiro de clientes para quem havia vendido lingerie, observo que tal fato não está comprovado por qualquer outro elemento de prova, ficando isolada. 
Por tais motivos, é possível concluir com segurança que o entorpecente apreendido era da ré e se destinava à venda e ao consumo de terceiros. 
No mais, a credibilidade dos depoimentos dos policiais militares ainda vem corroborada pela prova pericial já citada, sendo certo que não existe qualquer indicativo nos autos de que os tivessem a intenção de prejudicar a acusada. Neste sentido:
 “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). 
De resto, é de maciça jurisprudência, prolatada inclusive pelas Cortes Superiores quanto a suficiência da prova testemunhal consistente em depoimentos de milicianos para embasar a condenação em crimes de tráfico de drogas como o tratado nos autos: 
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada.” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº Relator: Salles Abreu Apelação nº 0034020-74.2011.8.26.0602 Voto nº: 115516/SP 03/02/2009). 
Assim é que não se contesta a validade dos dois depoimentos acima delineados, que constituem prova é perfeitamente aceitável. 
A propósito, já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
TRÁFICO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito – Coeso testemunho dos policiais militares - Validade – Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório – Desclassificação para o crime do art. 28 da Lei de Drogas – Tráfico caracterizado - Condenação mantida – PENA – redutor no patamar máximo – necessidade - Possibilidade de substituição da corporal por restritivas de direitos e fixação do regime aberto - Recurso parcialmente provido. (TJSP – Apelação 0000529-77.2015.8.26.0621 – Relator(a) Desembargador(a) Newton Neves – d.j. 20.02.2018). 
APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. INAPLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI N. 11.343/06. REGIME FECHADO. INCABÍVEL A SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO, COM EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO. (TJSP – Apelação Criminal n. 0025717-46.2012.8.26.0114 – Relator(a) Desembargador(a) Airton Vieira – d.j. 05.12.2017). 
APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE DROGAS – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA COMPROVADAS NO CURSO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL – PROVA ORAL INCRIMINADORA – A JURISPRUDÊNCIA É PACÍFICA AO RECONHECER A VALIDADE DO TESTEMUNHO DOS POLICIAIS MILITARES – O ORDENAMENTO PÁTRIO CONSAGROU O CRITÉRIO DO RECONHECIMENTO JUDICIAL EM RELAÇÃO AO CRIME DO PORTE DE DROGA PARA USO PRÓPRIO E NÃO O DA QUANTIFICAÇÃO LEGAL PARA A CARACTERIZAÇÃO DO TRÁFICO DE DROGAS - DESTINAÇÃO COMERCIAL DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS DELINEADA PELO CONJUNTO PROBATÓRIO CARREADO AOS AUTOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – DOSIMETRIA PENAL INALTERADA – REGÊNCIA PRISIONAL MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO. (TJSP – APELAÇÃO nº 0000219-84.2016.8.26.0573 – Relator(a) Desembargador(a) Euvaldo Chaib – d.j. 14.11.2017). 
"PROVA - Testemunha - Policial - Validade - Inexistindo indícios de que policiais tivessem interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o ré, ausentes, ainda, elementos que indiquem perseguição policial, de afastar-se eventual suspeita sobre o depoimento ofertado, considerando-se, também, que na condição de funcionários públicos que são, gozam de fé pública e seus depoimentos elevem ser aceitos como verdadeiros máxime quando encontram eco nos demais elementos colecionados nos autos - Recurso parcialmente provido". (Apelação Criminal n. 993.07.113380-9 - Ibitinga - 14a Câmara de Direito Criminal - Relator: Alfredo Fanucchi - 14.08.08 - V.U. - Voto n. 8007). 
"PROVA - Depoimento policial - Valor - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto – O depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho - A circunstância de ser policial a testemunha, não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra - Precedentes do Col. Supremo Tribunal Federal - Recurso improvido neste aspecto" (Apelação Criminal n. 993.08.043553-7 - São Paulo - 16a Câmara de Direito Criminal - Relator: Newton Neves - 09.09.08 - V.U. - Voto n. 5652). 
"PROVA - Depoimento de policial - Validade – Testemunhos prestados por policiais que procederam à prisão do acusado - Eficiência - Hipóteses de suspeição e impedimento com previsão legal exaustiva - Ocorrência - Apelação provida parcialmente" (Apelação Criminal n. 1.002.701-3/7 – São Paulo - 9a Câmara do 5o Grupo da Seção Criminal - Relator: René Nunes - 28.02.07 - M.V. - Voto n. 10.200). 
Também é certo que a ré não comprovou de forma satisfatória o exercício de qualquer atividade remunerada lícita, indicando que realmente vivia desta prática ilícita.
Demonstrada, pois, a materialidade e induvidosa a autoria, tem-se que é de rigor a condenação da ré como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, passando-se à dosimetria da pena.  
Atento ao disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal e 42 e 43 da Lei 11.343/06, fixo a pena base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, observo que a ré é reincidente (v. certidão fls. 127/129 – autos de nº 9423-51.2014), motivo pelo qual a pena é majorada em 1/6 (um quinto), alcançando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, porque reincidente a ré.
Não havendo outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar ou mesmo causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitiva a pena fixada.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado a partir da mesma data.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR a ré GERCIANE NARDIM, qualificada nos autos, à pena 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo, como incursa no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44 do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena, porque a ré é reincidente.
A ré cumprirá a pena no regime inicial fechado, diante do reconhecimento da reincidência. 
Declaro a perda, em favor da União, do dinheiro apreendido, porque não comprovada sua origem lícita, presumindo que fosse proveniente da atividade ilícita do tráfico.
Faculto o recurso em liberdade. 
Em face da condenação, a ré arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita." Pelo Réu e sua Dra. Defensora foi dito que RECORREM da r. sentença. Pelo Promotor de Justiça foi dito que irá se manifestar dentro do prazo. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: “Recebo o recurso interposto pela defesa. Aguardo as razões. Após, ao Ministério Público para manifestar quanto à eventual interposição de recurso e para que apresente as contrarrazões. Após, tornem os autos conclusos para deliberações. Arbitro honorários advocatícios à Defensora nomeada Dra. Silvia Maria de Freitas Domingos (OAB/SP 290353) em 70% da tabela OAB/Defensoria, EXPEÇA-SE certidão. Oficie-se o necessário. Comunique-se. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Nada mais.” Eu,______, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.