1502546-18.2019.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... fato. Disse que tem passagem por tráfico de drogas. Disse que sequer andou de carona no carro do Tercio. Disse que não costumava sair com o Tercio, o conhece desde pequeno e não tinha muito contato com ele. Pelo que sabe ele trabalha em uma firma de entrega de produtos desde a época dos fatos e utilizava o seu veículo Fiorino para fazer tais entregas.  Não chegou a ver outras pessoas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502546-18.2019.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502546-18.2019.8.26.0606
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2296730/2019 - 02º D.P. SUZANO, 4915533 - 02º D.P. SUZANO, 1864/19/321 - 02º D.P. SUZANO, 1858/19/321 - 02º D.P. SUZANO, 2296730 - 02º D.P. SUZANO, 1864/19/321 - 02º D.P. SUZANO, 1858/19/321 - 02º D.P. SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO FERREIRA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO


Vistos.   

MARCELO FERREIRA SILVA , devidamente qualificado nos autos,  foi processado como incurso, por duas vezes no artigo 157, §2º, inciso II, e § 2°- A, inciso I e artigo 29 do Código Penal,  e TÉRCIO TRIGO DINIZ,  por duas vezes no artigo 157, §2º, inciso II, e § 2°- A, inciso, do Código Penal, pois conforme denúncia em 03 de outubro de 2019, por volta das 14hr00min, na Estrada Takashi Kobata, 1700 - Jd, Alteropolis, nesta cidade e comarca, o acusado MARCELO, concorreu mediante auxílio material para que, TÉRCIO  supostamente, agindo previamente conluio e em concurso de agentes com um indivíduo não identificado, mediante grave ameaça, com emprego de arma de fogo, teria subtraído para proveito comum, um aparelho celular LG/K11, e o veículo Fiat/ Fiorino, cor branca, placas FAH-0725, pertencentes vítima L.A.M.F., bem como diversas mercadorias de propriedade da plataforma Mercado Livre.   

Narra a denúncia que, o acusado Marcelo teria cedido seu veículo Fiat/Fiorino, placas FS0-9256, para que o acusado Tércio juntamente com seu comparsa não identificado, utilizassem para o delito, portanto, concorrendo para sua prática. 

Com o veículo, Tércio e seu comparsa, supostamente se deslocaram até o local dos fatos, abordando a vítima que havia acabado de fazer uma entrega e, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, determinou que ela lhe entregasse o seu celular e as chaves do seu veículo e fosse até um terreno baldio e lá ficasse.  

Na sequência o acusado teria entrado no carro da vítima e saído em alta velocidade em direção à Estrada Portão do Ronda, sendo seguido pelo veículo fornecido pelo acusado Marcelo, o qual era conduzido pelo outro roubador ainda não identificado.  

 

Segundo apurado o acusado Tércio e seu comparsa em tese, descarregaram as mercadorias que estavam no veículo da vítima e seguiram para local ignorado.  

 A vítima por sua vez, teria anotado a placa do veículo utilizado pelos roubardes, e acionou a polícia, que passaram a diligenciar e encontraram o veículo da vítima nas proximidades e identificaram o proprietário do veículo utilizado no roubo,  ora acusado Marcelo, que já estava na posse de seu carro.  

Em solo policial a vítima reconheceu TÉRCIO como um dos roubadores.  

O inquérito policial foi encartado aos autos.   

Boletim de ocorrência às fls. 08/13  

Auto de reconhecimento Marcelo  - Negativo às fls. 17.  

Auto de exibição /Apreensão às fls. 18/20.  

Auto de reconhecimento Técio -Positivo às fls. (27/28).  

Certidões de antecedentes às fls. 148/149; 150/155.  

A denúncia foi recebida no dia 05 de março de 2020 (fls.85/86), tendo os acusados apresentado defesa prévia (fls. 196/197; 209/215).  

Em decisão em 26 de junho de 2020 foi decretada a prisão preventiva de Tércio ( fls.123/124).  
 
 Na fase instrutória tomou-se o depoimento das testemunhas da acusação, bem como os interrogatórios dos acusados.  Foi homologada a desistência das partes da oitiva da testemunha policial Ezequiel Barros Almeida (fls. 340/341).  

 

As partes apresentaram suas alegações finais, em memoriais. O Digno Representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos réus, nos termos da denúncia (fls.419/432). Por sua vez, o Ilustre Defensor do acusado Marcelo requereu pela absolvição do réu por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pela aplicação da pena no mínimo legal, fixação de regime diverso do fechado e direito de recurso em liberdade (fls.436).  Por fim, a Douta Defesa do acusado Técio, requereu pela total improcedência da ação, por insuficiência probatória (fls. 442/446). 

É o relatório. Fundamento.   

DECIDO.     

 A Ação Penal é procedente. 

Imputa-se aos réus as condutas tipificadas nos artigos 157, § 2°, II e, §2°-A, I, sendo o réu Marcelo nos termos do artigo 29 do Código Penal. 

A materialidade do crime de roubo com emprego de arma de fogo, e concurso de agentes, praticado TÉRCIO TRIGO DINIZ que teve auxilio material de  MARCELO FERREIRA  SILVA, por desfavor da vítima L.A.M.F e Mercado Livre, restaram seguramente comprovada pelas provas documentais juntadas aos autos, tais como boletins de ocorrência (fls. 08/13), auto de exibição e apreensão (fls.18/20), auto de avaliação do veículo Fiat/ Fiorino, cor branca, placas FAH-0725 (fls. 23), auto de reconhecimento positivo (fls.28), bem dão conta de demonstrar que o acusado praticou os delitos descritos na inicial acusatória. 

A vítima L.A.M.F, em juízo, disse que trabalha com uma Fiorino e trabalhava para o Mercado Livre na época. Estava fazendo entregas e parou do outro lado da rua de um prédio e assim que desceu parou uma Fiorino atrás do depoente. Tinham duas pessoas e o vidro da frente tinha insufilme portanto, não viu o rosto das pessoas. Desceu, fez a entrega, entrou no prédio e quando voltou saiu uma pessoa do ponto de ônibus e lhe apontou a arma de fogo. Tem medo de revolver e tentou voltar para trás. Eles exigiram a chave do carro e mandaram que descesse de um barranco. Lembrou que sua carteira estava embaixo do banco e voltou, ficando de frente com o roubador. Depois anotou a placa dos roubadores e olhou o rosto da pessoa que estava dentro da Fiorino. Disse que ligou para a polícia através do celular do porteiro. Disse que a polícia chegou e falou para os policias o ocorrido e os policias foram atrás localizando seu veículo. Informou a placa do veículo aos policias. Depois percebeu que a placa estava adulterada com uma fita branca. Disse que foi até a delegacia para reconhecer o dono da Fiorino, mas não conseguiu reconhecer o rosto do motorista do carro, somente daquele que lhe apontou a arma de fogo. Não chegou a ver a pessoa saindo da Fiorino porque quando a pessoa desceu o depoente estava fazendo a entrega. Não conseguiu ver o rosto da pessoa que estava de blusa azul. Viu em uma filmagem viu aquele que lhe abordou atravessando em frente ao prédio e indo até o ponto de ônibus. Disse que na hora em que a Fiorino parou tinha duas pessoas e depois do assalto essa Fiorino saiu atrás do seu carro. Foi chamado até a delegacia e fez o reconhecimento da pessoa. Disse que no dia do assalto a pessoa estava de barba e no dia da delegacia não estava mais com barba. Disse que o suspeito tinha um boné com uma lista branca e no dia em que foi na delegacia o suspeito tremia muito. Disse que no momento em que seu veículo foi localizado o carro estava abandonado e foi encontrado ainda ligado. Tem certeza de ter visto uma fita branca na placa, mas se recordou de tal fato depois de prestar depoimento, por isso a placa não batia. Disse que apenas um item foi recuperado o qual foi abandonado dentro do carro. Disse que no momento do reconhecimento um dos acusados estava muito nervoso, mas não sabe o nome dele. Acredita que na delegacia lhe apresentaram quatro a cinco pessoas, não era uma pessoa só e naquela oportunidade descreveu características dos roubadores. Não reconhece o acusado Tercio e acredita que seja uma pessoa estranha ao processo que lhe foi apresentada no CDP de Suzano. Aponta a pessoa das fotos de fls. 32 como sendo a pessoa que lhe roubou. Em relação ao acusado Marcelo não viu o rosto dele no momento do assalto.  

 

Nesse diapasão: “Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233).    

 O policial militar José Carlos Ribeiro Maldonado Martinez, disse que foram até o local do roubo e fizeram contato com a vítima. Receberam a placa de outro veículo Fiorino que tinha participado do roubo. Foram até o local e fizeram contato com o proprietário da Fiorino e ele disse que não participou de nenhum roubo mas teria ido na casa da mãe dele no horário do roubo. Ele autorizou a entrada na residência e nada foi encontrado. Ele foi conduzido até a delegacia de Suzano. Disse que o acusado Marcelo negou e disse que foi na casa da mãe dele que é próximo ao local do roubo. Disse que depois dos fatos não teve mais contato com a ocorrência. Não teve qualquer contato com o outro indivíduo. Colheram as informações mas não se recorda exatamente como foi o roubo. O acusado comentou que não emprestou seu veículo para ninguém.  

O policial civil Armando Bernardino Neto relatou, em juízo, que no dia dos fatos a polícia militar encaminhou ocorrência de roubo de entregador de vendas do mercado livre. Eles trouxeram um suspeito que era o Marcelo e o veículo Fiorino. Diligenciaram em busca das imagens da entrada de um condomínio na frente do local dos fatos. A Autoridade policial pediu que fizerem uma averiguação nas imagens. No dia da ocorrência tiraram fotos do veículo apreendido. Conversando com a vítima ela relatou que foi roubada e o indivíduo que lhe abordou teria descido de uma outra fiorino branca, durante o roubo conseguiu observar parte da placa da fiorino. Disse que ele chamou a polícia militar e passou a placa, mas a polícia encontrou um veículo com as sequencias de placas semelhantes. O Marcelo foi levado até a delegacia e não foi reconhecido pela vítima. Depois receberam uma denúncia apontando o senhor Tercio como sendo aquele que abordou a vítima. O Tercio foi intimado pela Autoridade Policial e o Delegado procedeu o reconhecimento pessoal sendo que a vítima reconheceu o acusado Tercio como sendo o autor do roubo. Disse que foi um dos policias que intimou o Tercio para comparecer até a delegacia, mas quem montou o reconhecimento foi o delegado de polícia. Disse que não sabe a versão do acusado. O depoente foi o responsável pela trasncrição quadro a quadro, mas a definição das imagens impedia o reconhecimento. Disse que o Tercio seria o passageiro do veículo e o outro indivíduo como motorista. Segundo a vítima houve emprego de arma de fogo e o veículo foi recuperado, afirmou, ainda, que os produtos que estavam no veículo não forma recuperados. Disse que normalmente o reconhecimento é feito com outras pessoas com números. Disse que o falecido delegado era muito criterioso nos reconhecimentos realizados na Delegacia. Em relação ao reconhecimento lhe ligaram e falaram que receberam uma denúncia anônima que tinha mencionado o nome dos dois acusados. Disse que em razão disso foi até a delegacia olhar as fotos. Acredita que a Fiorino era do modelo após 2014. Não se recorda se tinha um bar do outro lado da rua. Disse que na hora da abordagem eles pediram para que se afastasse, mas nesse momento retornou para pegar a sua carteira, oportunidade em que voltou e ficou de frente com o acusado. Disse que o rapaz manobrou seu carro e foi em sentido contrário e nesse momento a outra Fiorino seguiu ele. Quando deu a placa para o policial o policial lhe falou que era de uma moto.   
 

Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189).   


O acusado Marcelo Ferreira Silva, em seu interrogatorio em solo policial, relatou se que trabalhava como entregador, que o veículo Fiat/Fiorino é de sua propriedade, que na data dos fatos não emprestou para ninguém e não participou de nenhum ilícito. Relatou que deixou o seu carro para trocar óleo e depois foi até a casa da sua mãe que fica na mesma rua onde ocorreu o delito. Disse que estava sozinho e entrou no condimínio, subiu até o apartamento de sua mãe, mas ela não estava, então retoru para veículo e indo embora para casa. Que na data dos fatos, usava uma blusa azul. 

No ato de seu interrogatório em juízo, Marcelo, disse que no dia dos fatos passo no local dos fatos uma vez que sua mãe mora no referido prédio. Disse que mãe mora na rua Takashi Kobata, 1800 e o roubo ocorreu nesse horário, que aconteceu no dia dos fatos. Não viu o roubo. Disse que no momento em que foi lá estava sozinho, não anda com ninguém, somente com sua esposa. Disse que trabalha na rua fazendo entrega, presta serviços para as casas Bahia. Disse que foi até o local e como sua mãe não lhe atendeu no telefone,  foi embora. Disse que foi chamado na delegacia e lá disse que foi até o apartamento da sua mãe e bateu na porta mas nega ter acontecido isso. Disse que as 10h horas foi trocar o óleo do carro e depois foi até sua mãe uma vez que pegaria o cartão emprestado. Pelo que se recorda não subiu no apartamento dela nesse dia. Disse que na segunda vez que foi na delegacia não abriu a boca para falar e o Delegado foi quem colocou o seu depoimento, não prestou a sua versão. Pelo que se recorda não subiu. Disse que estava com uma blusa azul no dia dos fatos e foi a blusa que utilizou para o reconhecimento. Nunca emprestou seu carro para ninguém. Disse que na época dos fatos quem trabalhava com o depoente era sua esposa. Portanto, não nega a sua presença no local, apenas afirma que no dia dos fatos foi até a casa da sua mãe. Consigna que sempre comparece ao local para ir até a casa da sua mãe.  

O acusado Técio Trigo Diniz, disse, em juízo, disse que não tem qualquer envolvimento com o assalto. Conhece o Marcelo desde criança e já estudaram até juntos. Disse que nunca pegou o carro dele emprestado. Disse que está preso apenas em razão desse fato. Disse que tem passagem por tráfico de drogas. Disse que sequer andou de carona no carro do Tercio. Disse que não costumava sair com o Tercio, o conhece desde pequeno e não tinha muito contato com ele. Pelo que sabe ele trabalha em uma firma de entrega de produtos desde a época dos fatos e utilizava o seu veículo Fiorino para fazer tais entregas.  Não chegou a ver outras pessoas dirigindo esse veículo. Disse que na época dos fatos trabalhava na Riviera em Bertioga e não estava em Suzano, ficou cerca de 3 meses trabalhando na baixada. Conhece o local do roubo uma vez que mora próximo ao local, cerca de três minutos de carro. No dia dos fatos não passou por lá. Disse que lhe levaram para a delegacia e lhe colocaram ao lado de policias com roupa normal. Deu depoimento e foi liberado. Não tem qualquer desavença com o Marcelo mas o conhece uma vez que estudaram juntos.  

Os depoimentos das testemunhas são consonantes, de modo que seus relatos são verossímeis, não havendo qualquer dúvida no sentido da ocorrência do delito descrito na denúncia.    

Note-se, aqui, que as declarações da vítima em solo policial revelaram certa correspondência, não apenas com os relatos por ela apresentado em fase policial, mas, também, com os depoimentos dos policiais militares responsáveis pela abordagem dos acusados, a elucidar de modo seguro os fatos ocorridos na ocasião, no que restou plenamente divorciada a versão apresentada pelos acusados em Juízo. 

 Quanto à autoria, pelos réus, está restou comprovada pelas declarações em juízo, bem como pelo reconhecimento realizado em juízo em relação ao acusado Técio. 

Quanto ao réu Marcelo, ficou evidente perante esse juízo sua participação no crime por meio auxílio material, fornecendo seu veículo Fiat/Fiorino, placas FS0-9256, para a ser consumação do crime, nos termos do artigo 29 do Código Penal, o réu concorre com a conduta dos roubadores participando do do ilícito, razão pela qual sua conduta se identifica com a do réu Técio. Ainda há de se notar sua contradição nas versões apresentadas em solo policial (fls. 16) e em juízo, em especial sobre a ida até o apartamento de sua mãe, onde em sede policial diz ter ido até o apartamento, e , já em juízo, muda sua versão e diz que apenas ligou. Diante da contradição apresentada, torna-se pouco crível a versão apresentada pelo acusado. 

Ademais, as negativas apresentadas pelos acusados e suas respectivas defesas, restaram totalmente divorciadas do conjunto probatório, vez que não encontraram respaldo em qualquer outro elemento de prova reunida, suficientemente seguro em não  indicar a autoria dos acusados no delito descrito na exordial acusatória. 

Restou cabalmente comprovado que os acusados se conhecem, uma vez que o acusado Tercio em solo policial disse que mora perto do acusado Marcelo. 

Ademias a empreitada cirminosa restou desvendada através de investigação em solo policial na qual foi possível identificar a placa do veículo fiorino utilizado para levar os criminosos ao palco dos fatos. 

Tem-se, ainda, que o acusado Tercio foi reconhecido em solo policial como sendo um dos roubadores, sendo que o fato dele não ter sido reconhecido em juízo, se deu por conta do decurso de tempo entre os fatos e o ultimo reconhecimento. 

As imagens degravadas dão conta de que os dois acusados se aproximam da vítima com o veículo Fiorino Branco, ao passo que tercio desembarca e aborda a vítima. Neste momento o acusado Marcelo lhe aguarda, sendo que seu veículo segue o veículo subtraído por Tercio. (fls. 13/19). 

Em que pese a negativa de Marcelo e a sua versão fantasiosa e evidentemente contraditória, verifica-se que ele mesmo admite que foi até o local dos fatos, mas justifica a sua presença no local sob o argumento de que teria ido até o apartamento de sua mãe, fato contraditório, uma vez que em juízo alega que não se recorda de ter subido até o referido apartamento. 

Desta forma, tem-se, de forma cristalina, que o acusado Marcelo prestou auxílio material ao acusado Tercio para que ambos praticassem o delito de roubo. 

Nesse sentindo, segue o seguinte entendimento: “A negativa de autoria do delito, dissociada de lastro probatório mínimo á evidenciá-la, não pode ser considerada para fins de absolvição, máxime quando a prática do crime roubo esta demonstrada de modo irrefutável pela palavra da vítima – que assume essencial relevância em crimes desta natureza – corroborada pelas demais testemunhas inquiridas” (Ap. nº 143865/2017   Relator: Des. Orlando de Almeida Perri – 9.2.2018).    

 Agora importa destacar que a causa de aumento que concerne ao concurso de agentes ficou patenteada pela prova oral reunida nos presentes autos, notadamente pelo firme relato da vítima, ao afirmar que foram dois indivíduos, sendo um deles Técio, que agiram em unidade de desígnios e divisão de funções para garantir com sucesso a consumação do roubo. 

Ainda, a incidência da causa de aumento de pena referente ao emprego de arma de fogo também restou bem delineada pela segura prova oral consubstanciada pelas declarações da vítima, que confirmou que o roubo foi praticado mediante emprego de uma arma de fogo, a qual foi empregada pelo acusado para desferir grave ameaça contra a vítima. 

Segundo o STF: “ (…) Não se mostra necessário a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II – Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - A qualificadora do art. 157, § 2°, I do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima – reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV – Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o onus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal (…) “ (HC 96.099/RS. Pleno. Rel. Min. Ricardo Lewandowski. J. 19.02.2009).   

Destarte, não há dúvidas sobre a prática do delito. Nesse sentido, verifico que os acusados cometeram fato típico e, não havendo causas excludentes de ilicitude, tampouco de culpabilidade, sua condenação é medida de rigor.    

Diante disso, mister se faz a condenação dos acusados. 

Passo, portanto, à dosimetria da pena.   

 Em relação ao acusado Técio Trigo: 

Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59 do CP, fixa-se a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.  

Na segunda fase, verifico se tratar de réu reincidente (fls. 148/149), razão pela qual, aumento a pena-base em 1/6 (um sexto), totalizando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e ao pagamento de 11 (onze) idas-multa. 

Na terceira fase, observo a incidência de duas causas de aumento de pena, referentes ao concurso de agentes e ameaça exercida mediante emprego de arma de fogo, que em conjunto aumentaram desmedidamente o medo imposto à vítima para além daquele usualmente relacionado ao delito.  

Soma-se a este contexto que a presença de mais de um agente restou comprovada pela prova oral e pelos elementos coligidos durante a investigação policial. Por tais razões e observada a análise qualitativa de que trata a Súmula 443 do STJ, majoro a reprimenda em 2/3 (dois terços) em relação ao emprego de arma e, após, em 1/3 em face do concurso de agentes, para estabelecê-la em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa. 

Agora, observada a existência de dois delitos de roubo praticados contra dois ofendidos distintos, L.A.M.F. e a plataforma Mercado Livre, em ação única e, assim, reconhecido o concurso formal para a hipótese, nos termos do art. 70 do CP, majoro qualquer uma das penas aplicadas, porquanto iguais, em 1/6 (um sexto), para, então, fixá-la em definitivo em 12 (doze) anos, 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de reclusão, e ao pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, pelos dois crimes de roubo praticados contra as vítimas. 

Em relação ao acusado Marcelo Ferreira Silva: 

Na primeira fase, verifico tratar-se de réu tecnicamente primário (fls. 150/155), e, observando-se os elementos previstos no artigo 59 do CP, fixa-se a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.  

Na segunda fase, ausentes causas atenuantes e agravantes. 

Na terceira fase, observo a incidência de duas causas de aumento de pena, referentes ao concurso de agentes e ameaça exercida mediante emprego de arma de fogo, que em conjunto aumentaram desmedidamente o medo imposto à vítima para além daquele usualmente relacionado ao delito.  

Soma-se a este contexto que a presença de mais de um agente restou comprovada pela prova oral e pelos elementos coligidos durante a investigação policial. Por tais razões e observada a análise qualitativa de que trata a Súmula 443 do STJ, majoro a reprimenda em 2/3 (dois terços) em relação ao emprego de arma e, após, em 1/3 em face do concurso de agentes, para estabelecê-la em 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão e ao pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa. 

Agora, observada a existência de dois delitos de roubo praticados contra dois ofendidos distintos, L.A.M.F. e a plataforma Mercado Livre, em ação única e, assim, reconhecido o concurso formal para a hipótese, nos termos do art. 70 do CP, majoro qualquer uma das penas aplicadas, porquanto iguais, em 1/6 (um sexto), para, então, fixá-la em definitivo em 10  (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, e ao pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, pelos dois crimes de roubo praticados contra as vítimas. 
 
O regime inicial de cumprimento de pena será o Fechado.    

Em face da grave ameaça perpetrada no delito e do quantum da pena aplicada, não se justifica a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos para os acusados, por incompatível com os requisitos exigidos pelo art. 44, incisos I e II, do Código Penal. Da mesma forma, não se vê plausível para ele a hipótese prevista no art. 77, caput, inciso I do CP.  

 
DISPOSITIVO.    

Diante do exposto, julgo procedente a presente ação e CONDENO o réu MARCELO FERREIRA SILVA O, à pena de 10  (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, pela prática do delito consubstanciado no artigo 157, §2º, inciso II, e § 2°- A, inciso I e artigo 29 do Código Penal, na forma do artigo 70, do Código Penal, e CONDENO o réu TÉRCIO TRIGO DINIZ, à pena de 12 (doze) anos, 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, pela prática do delito consubstanciado no artigo 157, §2º, incisos II e §2°-A, inciso I, na forma do artigo 70 do Código Penal.  


Não concedo ao Técio o direito de recurso em liberdade, visto que respondeu ao processo em prisão cautelar. Ademais o crime possui gravidade em concreto apta a justificar a manutenção da prisão, trata-se de cirme de roubo praticado em comparsaria e com emprego de arma de fogo, o que justifica a manutenção de sua prisão para a garantia da ordem pública.  


Por outro lado, concedo ao acusaod Marcelo o direito de recurso em liberdade uma vez que não surgiram elementos concretos que justifiquem a sua prisão cautelar neste momento processual. 

 
Em razão da ausência de elementos quanto às condições econômicas dos acusados, fixo cada dia multa no mínimo legal.    

 
Oportunamente, intime-se para pagamento da multa.    

 
Condeno o réu ao pagamento das custas. Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.    

Suzano, 28 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA