1502010-29.2022.8.26.0597
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Benedini Ravagnani
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... a desclassificação do delito de tráfico de drogas para o de posse de drogas para consumo pessoal. No mais, teceu considerações sobre a dosimetria da pena, em caso de condenação, e requereu o direito de recorrer em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. O acusado está sendo processado pela prática do crime de tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1502010-29.2022.8.26.0597
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2062474/2022 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 17369534 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 447/22/907 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 2062474 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS PAULO BOMFIM MOREIRA


PROCESSO DIGITAL

Aos 19 de outubro de 2022, às 14:10 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: o representante do Ministério Público, Dr. DANIEL JOSÉ DE ANGELIS; a advogada nomeada do réu, Dra. ANDREIA APARECIDA RUYS MOSSIN, OAB/SP nº 230.154; o réu LUÍS PAULO BOMFIM MOREIRA; e as testemunhas comuns WIKSON DIAS DA SILVA e JEAN CARLOS DE OLIVEIRA. Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. À Defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes da audiência. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas comuns WIKSON DIAS DA SILVA e JEAN CARLOS DE OLIVEIRA, bem como foi interrogado o acusado LUÍS PAULO BOMFIM MOREIRA. A MM. Juíza tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pela MM. Juíza foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, que ficam armazenadas no sistema SAJ. Após, pela MM. Juíza foi proferida sentença: "Vistos. LUIS PAULO BONFIM MOREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 26 de fevereiro de 2022, à 01h00min, na Rua Tenente Carvalho, 01, Distrito de Cruz das Posses, nesta Comarca de Sertãozinho/SP, tinha em depósito e guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, drogas, consistentes em 05 cápsulas com cocaína, conforme auto de exibição e apreensão e laudo pericial. Narra a denúncia que na data dos fatos, guardas municipais vigiavam as câmeras do sistema de monitoramento da praça local dos fatos quando viram o acusado praticando atos que os levaram a concluir pelo comércio de drogas. Ao chegarem ao local, os guardas encontraram o acusado, o qual tinha consigo R$29,00 (vinte e nove reais) em espécie. Então, dirigiram-se a casa deste e, após autorizada a entrada, localizaram 05 (cinco) porções de cocaína no imóvel. Os agentes públicos afirmaram que viram a venda de drogas pelas câmeras e o tráfico também foi admitido pelo acusado, o qual confessou que praticava o crime na praça pouco antes da chegada dos guardas. LUÍS também confirmou a propriedade da cocaína encontrada em sua casa, afirmando que comercializava drogas da mesma espécie quando estava na praça, também tendo levado maconha ao local, para consumo próprio. Diante das circunstâncias da abordagem, dos depoimentos dos guardas, da confissão do acusado e da apreensão de drogas em sua casa, além de dinheiro em espécie em sua posse, evidencia-se a prática do crime de tráfico. A denúncia, recebida em 06 de junho de 2022 (páginas 31/32), veio acompanhada de inquérito policial e documentos. Regularmente citado (certidão à página 44), o acusado ofereceu defesa preliminar e protestou pela reinquirição das testemunhas arroladas pela acusação (páginas 49/50). Às páginas 51/53 foram deferidos os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita ao acusado. Em audiência foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, sendo, em seguida, realizado o interrogatório do acusado. O Ilustre representante do Ministério Público, em sede de debates orais, pleiteou a condenação do acusado, delineando a prova produzida nos autos e tecendo considerações sobre a dosimetria da pena. A Nobre Defesa, por sua vez, em sede de debates orais, protestou pela absolvição do acusado sob o fundamento de ausência de prova suficiente para o decreto condenatório, invocando a aplicação do princípio do in dubio pro reo. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito de tráfico de drogas para o de posse de drogas para consumo pessoal. No mais, teceu considerações sobre a dosimetria da pena, em caso de condenação, e requereu o direito de recorrer em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. O acusado está sendo processado pela prática do crime de tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006). Após análise detida das provas constantes do caderno processual tem-se que a presente ação penal é procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (páginas 03/04), auto de exibição e apreensão (página 08), laudo exame químico toxicológico (páginas 17/18) que prova que a substância apreendida e periciada é cocaína, bem como pela prova oral colhida em audiência. A autoria também foi comprovada com saciedade pelas provas produzidas nos autos. LUIS, ouvido na fase extrajudicial, declarou que realmente vendeu drogas mais cedo e as que estavam em sua casa seriam para seu uso, sendo que, quando foi abordado pelos Guardas Civis não tinha mais nada em seu poder, além do dinheiro ora apreendido. Disse que na praça também tinha maconha consigo, mas não a vendou, somente a fumou (página 07). Em juízo, alterou a versão anteriormente apresentada, dizendo que estava na praça apenas consumindo maconha. Afirmou ter sido abordado pelos guardas civis na outra esquina e estava apenas na posse de dinheiro. Negou ter indicado a existência de cocaína em sua residência. Asseverou que a bermuda onde supostamente estavam as porções de cocaína era sua, mas as drogas não. Na residência moram o interrogando, a sua genitora e o seu padrasto, sendo este usuário de cocaína. Conhecia os guardas apenas de vista. Esclareceu estar preso por tráfico de drogas e que na infância já esteve na “FEBEM” também por tráfico. Disse ser usuário apenas de maconha. A negativa do acusado em juízo restou isolada do conjunto probatório, sendo demonstrada pelo restante da prova oral a prática do delito. Ora a narrativa dos guardas civis municipais é segura, coesa e convincente, não sendo crível que tivessem inventado todos os detalhes da ocorrência, bem como tivessem “plantado” drogas na residência do acusado o qual, frisa-se, admitiu, perante a Autoridade Policial, a posse e propriedade das cinco porções de cocaína que seriam destinados ao tráfico, bem como que estava na praça vendendo drogas. Neste ponto, nenhuma prova foi produzida no sentido de que a droga fosse de terceira pessoa, como sugeriu o acusado em seu interrogatório judicial, indicando que o padrasto é usuário de cocaína. Wikson Dias da Silva e Jean Carlos de Souza, guardas civis municipais, declararam em juízo que avistaram o investigado em comportamento típico de traficância pelo sistema de monitoramento da praça, destacando que ele se aproximava de um determinado local por diversas vezes. Disseram que se dirigiram até a praça e encontraram o acusado com o qual somente encontraram R$ 29,00 em dinheiro, tendo ele admitido que estava no local vendendo drogas, mas que ali não havia mais entorpecentes, porém em sua residência sim. Foram até a casa de LUIZ e, com autorização da genitora dele, entraram na casa, e localizaram 05 (cinco) "pinos" de cocaína em uma bermuda dele. O guarda Jean esclareceu que conhecia LUIZ pelo envolvimento com furtos e que as imagens não foram disponibilizadas em razão de não terem, naquele momento e por ser final de semana, conhecimento técnico para tanto.  Neste ponto destaca-se que em resposta a ofício, o Comandante da Guarda Municipal informou que as imagens ficam disponíveis apenas 48 (quarenta e oito) horas, razão pela qual não foram disponibilizadas. Os depoimentos das testemunhas arroladas em comum pelas partes são harmônicos entre si e com aqueles colhidos na fase extrajudicial. Por oportuno, observo que em matéria de crime relacionado a drogas como o que o acusado responde, onde o tráfico é feito de modo a se tentar não deixar vestígios, a palavra dos agentes públicos deve ter relevo e destaque. Observe-se que a credibilidade dos depoimentos dos guardas civis municipais ainda vem corroborada pela prova documental e pericial já citadas, sendo certo que não existe qualquer indicativo nos autos de que os guardas civis municipais tivessem a intenção de prejudicar o acusado ou mesmo eles próprios praticar crimes a fim de vê-lo incriminado, colocando em risco cargo público, a fim de vê-lo processado. Assim “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). Nesse sentido: EMENTA: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir uma condenação. O habeas corpus, enquanto remédio constitucional, cumpre a função de pronto socorro à liberdade de locomoção. Daí que o manejo dessa via expressa ou por atalho passe a exigir do acionante a comprovação, de pronto, da ilegalidade ou abusividade de poder imputada à autoridade coatora. Ordem denegada. (HC 87.662, Relator(a):  Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421). De resto, é de maciça jurisprudência, prolatada inclusive pelas Cortes Superiores quanto a suficiência da prova testemunhal consistente em depoimentos de agentes públicos para embasar a condenação em crimes de tráfico de drogas como o tratado nos autos: “HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº Relator: Salles Abreu Apelação nº 0034020-74.2011.8.26.0602 Voto nº: 115516/SP 03/02/2009). Assim é que não se contesta a validade dos depoimentos acima delineados, que constituem prova perfeitamente aceitável. A propósito, já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: TRÁFICO DE DROGAS – MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga. TRÁFICO DE DROGAS – AUTORIA – admissão do réu sobre a propriedade da droga - depoimento de policiais que confirmam a apreensão de drogas no carro do acusado – validade – depoimento de agente público só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela - de rigor a condenação do apelante. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios tais como quantidade incomum com a figura de usuário; a forma de acondicionamento de parte da droga, própria para a venda a varejo; e declaração de que a droga se destinava a terceiro - de rigor a condenação. TRANSPORTE INTERESTADUAL – comprovado pela prova oral - confirmação da apreensão de drogas no Estado de São Paulo e que o destino era o Estado da Bahia PENA – base fixada acima do mínimo legal – alta reprovabilidade - exasperação da pena em 1/6 - mantença - improvimento ao apelo - segunda fase – reconhecida a agravante da calamidade pública e a atenuante da confissão - compensação – não incidência da agravante prevista no artigo 61, II, j, CP - não demonstração de que o réu se valeu do estado de calamidade pública para a prática do crime - agravante da calamidade afastada - provimento para este fim - presente a atenuante da confissão - redução da pena ao mínimo legal - presente a causa de aumento prevista no artigo 40, V, da Lei de Drogas - exasperação da pena em 1/6 - redutor não reconhecido - grande quantidade de droga indicativa de profissionalização - dedicação a atividades criminosas - a forma como a droga foi ocultada em painel do veículo revela, sem dúvida, que o acusado se dedica às atividades criminosas - de rigor é o não reconhecimento do redutor - improvimento ao apelo. REGIME – fechado – réu que se encontrava em poder de considerável quantidade de droga – natureza da droga que possui alto potencial lesivo – alta reprovabilidade e periculosidade – o regime deve ser o necessário para dissuadir o réu de retornar a delinquir (Beccaria) – regime fechado – necessidade – regime mais brando - impossibilidade - improvimento ao apelo – detração – não cabimento no presente caso – regime que foi fixado com base em circunstâncias desfavoráveis – mantença do regime - em face da alta reprovabilidade e do quantum de pena - inviabilidade da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito. (TJSP; Apelação Criminal 1500663-54.2021.8.26.0545; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Atibaia - 1ª Vara Criminal Infância e Juventude; Data do Julgamento: 09/02/2022; Data de Registro: 11/02/2022). APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06) – Preliminares – Alegação de inépcia da denúncia – Inocorrência – Questão fulminada pela preclusão – Ademais, peça acusatória que preenche todos os requisitos previstos no art. 41 do CPP – Nulidade em decorrência de provas ilícitas produzidas a partir de ingresso não autorizado em domicílio – Não ocorrência – Situação flagrancial que prescinde de autorização judicial – Crime permanente, de consumação prolongada no tempo – Presença de fundadas razões para legitimar a conduta dos agentes públicos – Mérito – Pretendida absolvição por insuficiência probatória - Inadmissibilidade – Materialidade e autoria demonstradas nos autos – Depoimentos dos policiais corroborados pelo restante da prova produzida, os quais são dotados de fé-pública – Validade – Ausência de interesse em prejudicar os acusados – Condenação irreparável – Dosimetria – Inteligência ao art. 42 da Lei nº 11.343/06 – José Guilherme reincidente específico – Bruna que é primária e foi beneficiada com o redutor em ¼ – Regimes fechado para aquele e aberto para esta que não comportam modificação – Preliminares rejeitadas e recursos defensivos desprovidos. (TJSP; Apelação Criminal 1500337-29.2020.8.26.0578; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ourinhos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/01/2022; Data de Registro: 27/01/2022). MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga. AUTORIA – confissão judicial em consonância com o restante da prova produzida – depoimentos de policiais militares que indicam a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios de quantidade incompatível com a figura de usuário; forma de acondicionamento próprio para venda e a confissão judicial do réu de que guardava porções de droga para consumo de terceiros. PENAS – primeira fase – base fixada em 1/3 acima do mínimo legal – natureza, quantidade e diversidade - segunda fase – confissão – diminuição de 1/6 – terceira fase – ausente causas de aumento ou diminuição da pena – reprimenda reformada. REGIME – circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu - indicando que regime menos gravoso não atende à finalidade preventiva específica – Beccaria – regime fechado – provimento parcial ao recurso, com determinação. (TJSP; Apelação 0003995-20.2014.8.26.0361; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/01/2019; Data de Registro: 14/02/2019). APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. INAPLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI N. 11.343/06. REGIME FECHADO. INCABÍVEL A SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO, COM EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO. (TJSP – Apelação Criminal n. 0025717-46.2012.8.26.0114 – Relator(a) Desembargador(a) Airton Vieira – d.j. 05.12.2017). APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE DROGAS – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA COMPROVADAS NO CURSO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL – PROVA ORAL INCRIMINADORA – A JURISPRUDÊNCIA É PACÍFICA AO RECONHECER A VALIDADE DO TESTEMUNHO DOS POLICIAIS MILITARES – O ORDENAMENTO PÁTRIO CONSAGROU O CRITÉRIO DO RECONHECIMENTO JUDICIAL EM RELAÇÃO AO CRIME DO PORTE DE DROGA PARA USO PRÓPRIO E NÃO O DA QUANTIFICAÇÃO LEGAL PARA A CARACTERIZAÇÃO DO TRÁFICO DE DROGAS - DESTINAÇÃO COMERCIAL DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS DELINEADA PELO CONJUNTO PROBATÓRIO CARREADO AOS AUTOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – DOSIMETRIA PENAL INALTERADA – REGÊNCIA PRISIONAL MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO. (TJSP – APELAÇÃO nº 0000219-84.2016.8.26.0573 – Relator(a) Desembargador(a) Euvaldo Chaib – d.j. 14.11.2017). Outrossim, especificamente quanto aos guardas civis, incide a inteligência da Lei n. 13.022/14, que amplia a restrita interpretação que se havia do art. 144, §8º, da Constituição Federal, dando-lhes, dentre outras competências específicas, as funções de colaboração na apuração penal e na defesa da paz social. Logo, as Guardas Municipais (guardas civis) estão investidas na incumbência da garantia da paz social, atuando na prevenção da prática de crimes, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua ocorrência, ou no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso. Precedentes do STJ (HC 290.371/SP – Rel. Min. Moura Ribeiro – j. 27.05.14; RHC 45.173/SP – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 26.05.14 e HC 109.105/SP – Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima – j. 23.02.10). 3. Art. 306, da Lei n. 9.503/97. Inexigibilidade de nível pré-definido de influência alcoólica. Crime de perigo abstrato. Crime que é formal, de sorte a não exigir resultado naturalístico, ou seja, prescinde de existência de lesão efetiva a quem quer que seja, também sendo de perigo abstrato, em outras palavras, dele não se exigindo prejuízo efetivo ao bem tutelado, não sendo essencial a prova da ocorrência de dano. Precedentes do STF (RHC 110258/DF – 1ª T. – Rel. Min. Dias Toffoli – j. 08.05.2012) e do STJ (Resp 1582413 – 6ª T. – Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz – j. 07.04.2016; Resp 1554196/RJ – 6ª T. – Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz – j. 07.04.2016; RHC 65264/RJ – 6ª T. – Rel. Min. Nefi Cordeiro – j. 17.03.2016; HC 258757/MT – 6ª T. – Rel. Nefi Cordeiro – j. 08.03.2016; REsp 1508716/RS - 6ªT. - Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz - j. 03/11/2015). 4. Regime aberto mantido. 5. Recurso defensivo improvido, com redimensionamento, de ofício, da penalidade relativa à suspensão da habilitação para a condução de veículos automotores (Apelação nº 3001084-39.2013.8.26.0063. Relator Desembargador Airton Vieira 3ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento 14.11.2017). A prova oral, em especial os depoimentos das testemunhas, é suficiente para delinear a atuação criminosa do acusado. Neste ponto destaca-se que os guardas civis municipais foram uníssonos quanto a estarem acompanhando as câmeras de monitoramento da praça, quando avistaram o acusado vendendo drogas e decidiram abordá-lo. Em revista pessoal, foi encontrada a quantia de R$29,00 (vinte e nove reais) em dinheiro. Além disso, ao averiguarem sua residência foram apreendidos lá 05 pinos de cocaína, confirmado por laudo pericial (páginas 17/18), tendo LUÍS PAULO confirmado que havia vendido drogas na praça informalmente. Considerando que o acusado estava na praça em nítido comportamento de comércio ilícito de drogas e a quantidade de drogas apreendidas e prontas para a venda a terceiros, e alinhavados os fatos acima delineados, fica evidente que a finalidade a que se destinaria o entorpecente seria o comércio. Anote-se, por fim, que o fato de o acusado ser usuário de drogas em nada altera a conclusão supra delineada haja vista que restou comprovado à saciedade que o entorpecente apreendido seria destinado ao consumo de terceiros, mormente pelo fato de ter o acusado afirmado em juízo ser usuário apenas de maconha. Ante o exposto e pelas razões acima delineadas, são suficientes as provas produzidas para o decreto condenatório. Existe regularidade procedimental e a prova reflete os fatos denunciados, impondo-se, portanto, a procedência da ação penal, restando afastadas as teses de defesa em sentido contrário. Aplicação da pena. Passo a dosar a pena. Individualizo-a ao caso concreto. Observo a situação pessoal do acusado. Faço a sua adequação para a prevenção e para a repreensão do ilícito. A pena do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, tem por base pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Trata-se de legislação especial, devendo ser observado o disposto no artigo 42, da Lei nº 11.343/2006. No caso em tela não se vislumbrar circunstâncias ensejadoras da majoração da pena base, a qual fica no patamar mínimo legal. Na segunda fase, ausentes agravantes, presente a atenuante da menoridade relativa (artigo 65, inciso I, do Código Penal), uma vez que à época dos fatos o acusado, nascido em 29.06.2003, era menor de vinte e um anos de idade. Estando, porém a pena no patamar mínimo legal deixo de reduzi-la, em observância ao disposto na súmula 231, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Na terceira fase da dosimetria da pena, não há causas de aumento a considerar. Presente, entretanto, a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, uma vez que o acusado é primário e não há nos autos notícias de que ele integra organização criminosa. Reduzo a pena em 2/3 e fixo-a em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa. Chega-se, pois, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no patamar mínimo legal, face às condições econômicas do acusado, atualizando-se a multa pela correção monetária, consoante preceitos da lei especial, e a partir da data da prática do fato ilícito. Embora discordando da tese fixada, por entender que é por demais benevolente com a gravidade ímpar e estrutural gerada na sociedade pelo crime em comento, fomentando diversos outros de todas as ordens e levando ao colapso a saúde pública nacional, cumpre aqui obedecer a ordem do Superior Tribunal de Justiça, imposta nos autos de habeas corpus 596.603/SP. Assim, fixo o regime inicial aberto. Ainda, na forma do item 18.3.3 do mesmo acórdão, cumprindo a ordem, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da privativa de liberdade, e a segunda, em prestação pecuniária à entidade assistencial no valor de um salário mínimo vigente à época do pagamento, tudo de forma e molde a serem fixados na execução criminal. Perda de Bens. Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal combinado com o artigo 63, da Lei nº 11.343/2006, determino a perda em favor da União dos valores apreendidos por serem decorrentes da venda ilícita de drogas, conforme delineado na fundamentação. Situação prisional. O réu respondeu ao processo em liberdade e, em que pese à reprimenda ora imposta, entendo que não subsistem os elementos ensejadores da prisão cautelar, razão pela qual poderá recorrer em liberdade. Dispositivo. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o acusado LUIS PAULO BONFIM MOREIRA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pelo que o condeno à pena privativa de liberdade 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão em regime inicial aberto e 166 dias-multa (cento e sessenta e seis) dias-multa, no patamar mínimo legal. Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da privativa de liberdade, e a segunda, em prestação pecuniária à entidade assistencial no valor de um salário mínimo vigente à época do pagamento, tudo de forma e molde a serem fixados na execução criminal. Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal combinado com o artigo 63, da Lei nº 11.343/2006, determino a perda em favor da União dos valores apreendidos por serem decorrentes da venda ilícita de drogas, conforme delineado na fundamentação. Recurso em liberdade. Cumpra-se o necessário. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados.”. Ao final, pelas partes e pelo réu foi dito que não havia interesse em recorrer. Pela MM. Juíza foi dito que: "Certifique-se o trânsito em julgado, fazendo as comunicações necessárias. Providencie a serventia o cálculo da pena de multa, com posterior emissão de certidão de sentença, nos termos do artigo 480, das NSCGJ. Arbitro os honorários advocatícios, expedindo-se certidão. ". Este termo é assinado eletronicamente pela MM. Juíza, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.