1502327-94.2019.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HELOISA HELENA PALHARES MONTENEGRO DE MORAES
Comarca: Itupeva
Foro: Foro de Itupeva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... metade da maconha. Disse que as anotações do tráfico e as duas munições também foram entregues por este indivíduo.
Pois bem. 
É inequívoca a prática do tráfico de drogas. 
A versão apresentada pelos policiais militares e o guarda municipal é coesa, firme, verossímil e harmônica com o depoimento prestado perante a autoridade policial (fls.10/11). Além de terem reconhecido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itupeva
Foro de Itupeva
Vara Única
Avenida Brasil, 1765, Itupeva-SP - cep 13296-082
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502327-94.2019.8.26.0544
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2283961/2019 - DEL.POL.ITUPEVA, 2597/2019 - DEL.POL.ITUPEVA, 2283961 - DEL.POL.ITUPEVA, 2597/19/404 - DEL.POL.ITUPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luciano Kazuhiro da Silva Akaki

Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELOISA HELENA PALHARES MONTENEGRO DE MORAES
Vistos.
LUCIANO KAZUHIRO DA SILVA AKAKI, já qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e no artigo 12 da Lei 10.826/03, em concurso material de infrações, nos termos do artigo 69, caput, do Código Penal, porque, no dia 29 de setembro de 2019, por volta das 17h30, na Avenida Brasil, n.º 2.240, Jardim Primavera, em Itupeva, guardava e tinha em depósito, para entrega a terceiros, 06 (seis) porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por “maconha”, acondicionados em invólucros plásticos do tipo “filme”, com peso líquido de 2107,3 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta ainda na denúncia que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o denunciado possuía, no interior da sua residência, localizada no endereço acima mencionado, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 02 (dois) cartuchos íntegros, calibre 38.
A denúncia recebida em 08 de janeiro de 2020 (fls.163). 
O acusado foi citado (fl.178) e apresentou defesa preliminar (fls.184/185). 
Realizada audiência de instrução e julgamento foi colhida a prova oral e realizado o interrogatório do acusado (fls.245/249). 
Alegações finais do Ministério Público pela procedência da pretensão punitiva, uma vez que autoria e materialidade restaram devidamente comprovadas, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização das condutas típicas descritas na denúncia (fls.394/402). 
Em alegações finais, a Defesa do acusado pleiteou sua absolvição, nos termos do artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal, com relação ao crime previsto no artigo 12 da Lei 10.826/03. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, reconhecimento do §4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06 e da atenuante da confissão espontânea, fixação do regime aberto e possibilidade de recurso em liberdade (fls.409/418). 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. 
O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o tráfico. O objeto material é a droga, e o jurídico a saúde pública. 
Já o crime de posse irregular de arma de fogo de uso permitido está descrito no artigo 12, do Estatuto do Desarmamento: “Possuir ou manter sob sua guarda arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência ou dependência desta, ou, ainda no seu local de trabalho, desde que seja o titular ou o responsável legal do estabelecimento ou empresa”.
É crime abstrato e de mera conduta, não precisando de resultado naturalístico para sua consumação. 
Para a caracterização do delito de posse ou porte ilegal de arma de fogo requer apenas a probabilidade de dano e não sua ocorrência efetiva, pois o objeto jurídico é a segurança coletiva. 
A simples posse da arma de fogo é suficiente para a caracterização da conduta típica, independentemente de estar ou não municiada.
No caso em exame, presente materialidade e autoria delitivas. 
A prova da materialidade veio devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.08), boletim de ocorrência nº 2597/2019 (fls.20/23), pelo auto de exibição e apreensão (fls.32/33), laudo de constatação preliminar de substância entorpecente (fls.34/36), pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls.241/243), laudo pericial das munições (fls.436/438), bem como pela prova oral colhida. 
Do mesmo modo, os elementos probatórios coligidos nos autos conduzem a um juízo de certeza relativamente à autoria, que recai sobre o acusado. 
Os policiais militares Márcio André Feitosa da Silva e Silvio Pereira Barros, em juízo, disseram que na data dos fatos, receberam uma denúncia de um indivíduo que não quis se identificar, o qual dava conta sobre um veículo Captiva que estaria levando drogas para uma casa situada no bairro Santa Helena. Relataram que, após patrulhamento no bairro indicado, lograram êxito em localizar e abordar o referido veículo. Neste veículo haviam três indivíduos e não encontraram drogas no carro. A partir daí, foram até a casa citada na denúncia, ocasião em que foram atendidos pelo acusado e pela sua genitora, os quais prontamente franquearam o acesso ao domicílio. Informaram que, após as buscas domiciliares,  localizaram duas porções de entorpecente e duas munições no quarto do réu. Posteriormente, o cachorro da guarda logrou êxito em localizar mais uma grande quantidade de entorpecente no quarto situado nos fundos da residência. No local, o acusado confessou a propriedade das drogas, mas negou conhecer os indivíduos abordados na Captiva. Às perguntas formuladas pela Defesa, O Policial Feitosa respondeu que acompanhou a localização dos entorpecentes no quarto do réu. Responderam que não se recordam a quantidade de drogas, mas que drogas estavam separadas.
O guarda municipal José Luiz de Sousa Seola, em juízo, disse que na data dos fatos, foi acionado pela Polícia Militar para prestar apoio no local. Na residência do acusado, o k9 (cachorro) da guarda encontrou as drogas apreendidas. Às perguntas formuladas pela Defesa, respondeu que no quarto haviam duas embalagens de drogas (“tijolos pequenos”) e que na lavanderia haviam mais dois “tijolos” de substâncias entorpecentes.
Na fase policial, o acusado disse "QUE não possui defensor constituido; tem uma filha contando com 08 (oito) anos de idade, a qual reside com sua ex-esposa; não foi ameaçado, nem agredido e ou constrangido por qualquer Policial; que deseja que seus familiares sejam avisados de sua prisão;  que hoje o Alemão, identificado como sendo a pessoa de Ricardo, levou outros dois individuos, até sua residencia a fim de comprar grande quatidade da maconha que tinha em sua casa, sendo que negociavam todo o entorpecente que tinha em sua residencia; entrou na Captiva prata que estava parado proximo ao Hospital, sendo que deixou um cigarro de maconha para os três, saindo do veículo e indo para sua residencia; que logo que saiu do veículo, os Policiais foram até sua residencia, e encontraram as drogas, vendo quando os tres tinham sido abordados pelos Policiais, logo adiante, cerca de 100 (metros) de sua casa; iria negociar toda a droga que tinha consigo; tudo foi arrajado pelo celular, concordando em que se extraia os dados de seu celular, conforme autorização assinada; confirma ainda que tinha duas muniçoes em sua residencia, ja muito antigas, sendo que nunca teve arma de fogo; as anotações apreendidas em sua residencia, são referentes a negociações antigas de conhecidos"  (sic  -fls.16).
Interrogado, Luciano Kazuhiro da Silva Akaki confessou os fatos descritos na denúncia. Disse que não foram os indivíduos localizados no veículo Captiva que levaram as drogas. Informou que guardava as drogas em sua residência a pedido de um terceiro indivíduo, por cerca de 3 semanas e que seria dado em troca metade da maconha. Disse que as anotações do tráfico e as duas munições também foram entregues por este indivíduo.
Pois bem. 
É inequívoca a prática do tráfico de drogas. 
A versão apresentada pelos policiais militares e o guarda municipal é coesa, firme, verossímil e harmônica com o depoimento prestado perante a autoridade policial (fls.10/11). Além de terem reconhecido o acusado, apresentaram detalhes da diligência, não havendo nada a macular suas palavras. 
No que tange ao depoimento dos policiais, importa frisar que eles não estão impedidos de depor, não são suspeitos, e assim como qualquer outra testemunha depõem depois de prestarem o compromisso de dizer a verdade do que souberem e do que lhes for perguntado. Nessa esteira, os seus depoimentos gozam de plena credibilidade. 
Não há razões concretas para se desconfiar de que os policiais faltaram com a verdade em seus depoimentos em juízo. 
Neste sentido é a jurisprudência: 
“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ALEGAÇÕES CONCERNENTES À DENÚNCIA ANÔNIMA E À OCORRÊNCIA DE REFORMATIO IN PEJUS. TESES NÃO ENFRENTADAS PELA EG. CORTE DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. MAGISTRADO DESTINATÁRIO DA PROVA. VALOR PROBANTE DOS DEPOIMENTOS POLICIAIS. AVALIAÇÃO DA PROVA FEITA PELA CORTE DE ORIGEM E A CREDIBILIDADE DOS DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS. MOTIVAÇÃO ADEQUADA. REEXAME DE PROVA. ARGUIÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE PROVA A JUSTIFICAR A CONDENAÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. PRIMARIEDADE DO RÉU SUSTENTADO PELA DEFESA. REINCIDÊNCIA ATESTADA PELA CORTE A QUO. VEDAÇÃO DE VERTICALIZAÇÃO DA PROVA. INCIDÊNCIA DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO § 4° DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. REDUTOR AFASTADO. QUANTIDADE E QUALIDADE DA DROGA APREENDIDA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. REGIME INICIAL FECHADO. ELEMENTOS APTOS A JUSTIFICAR O MODO MAIS GRAVOSO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVA DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. ART. 44, I, DO CÓDIGO PENAL. INEXISTÊNCIA DE INOVAÇÃO NA DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (...) V - De outro lado, registre-se que os depoimentos dos policiais têm valor probante, já que seus atos são revestidos de fé pública, sobretudo quando se mostram coerentes e compatíveis com as demais provas dos autos. Precedentes.” (...) (STJ, AgRg no HC 542882/SP, Relator Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO , j. 11.02.2020). grifei
No mais, o réu confessou os fatos.
Sendo assim, pela quantidade de drogas encontradas e a confissão do réu, fica cabalmente demonstrado que as drogas destinavam-se ao comércio ou entrega a terceiros. 
Com relação ao delito previsto no artigo 12, da Lei 10.826/03, o que se vê é que a as duas munições foram localizadas na posse do acusado. 
Da análise do conjunto probatório colhido durante a instrução processual, não restam dúvidas de que o réu possuía, no interior de sua residência, 2 cartuchos íntegros, calibre 38, munições de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
E, tendo em vista que o laudo pericial (fls.436/438) constatou que as munições estavam aptas à realização de disparos, impõe-se a condenação do acusado.
De acordo com entendimento do C. STJ, o delito de posse ilegal de arma de fogo é de perigo abstrato, que se configura tão somente com a prática de um dos verbos mencionados no tipo penal e independe do dano concreto:
“POSSE ILEGAL DE MUNIÇÃO DE USO PERMITIDO - POTENCIALIDADE LESIVA - CRIME DE MERA CONDUTA COAÇÃO ILEGAL NÃO EVIDENCIADA - 1. O simples fato de possuir munição de uso permitido configura a conduta típica prevista no artigo 12 da Lei 10.826/2003, por se tratar de delito de mera conduta e de perigo abstrato, cujo objeto imediato é a segurança coletiva.” (STJ, RHC43756/AL, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, J. 8.4.2014).
Por isso, sua condenação pela prática do delito descrito no artigo 12, da Lei n. 10.826/03 é medida que se impõe.
Desse modo, perfeitamente caracterizado o tráfico de entorpecentes (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06), o qual prevê pena de “reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa” e o delito previsto no artigo 12 do Estatuto do Desarmamento, cujo preceito secundário prevê "pena de detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa", a ensejar condenação. 
Passo a dosar as penas. 
TRÁFICO DE DROGAS:
Primeira etapa: Dentre as circunstâncias judiciais a serem analisadas com preponderância àquelas do artigo 59, do Código Penal (artigo 42, da Lei nº 11.343/06), observo que são parcialmente desfavoráveis. A quantidade de drogas constitui elemento diferenciador do tipo penal, isso porque foram encontradas 2.107,3 gramas de maconha. As circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, não são desfavoráveis. O acusado não possui maus antecedentes (F.A de fls.458/459). A culpabilidade é normal à espécie. A conduta social e a personalidade do agente não foram desabonadas nos autos. Os motivos do crime não são aptos a elevar a pena-base. As circunstâncias e consequências do crime são normais à espécie.
Elevo a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Segunda etapa: Ausentes circunstâncias agravantes. Verifico a presença da atenuante da confissão espontânea (artigo 65, inciso III, d, do Código Penal). Dessa forma, atenuo a pena base, fixando-a no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Terceira etapa: Ausentes causas de aumento. Necessário analisar o cabimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º da Lei n. 11.343/06.
Com efeito, prescreve o dispositivo: “§ 4º Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organizaçãocriminosa”.
Sua aplicação tem lugar desde que o acusado seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. 
De rigor a aplicação da causa de diminuição, pois não se demonstrou, durante a instrução processual, que o acusado se dedicasse a atividades criminosas. Ademais, o réu é primário (F.A de fls.458/459). 
Diminuo a pena em 2/3, fixando-a em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
ARTIGO 12 DA LEI 10.826/03:
Primeira etapa: Ao analisar as circunstâncias judiciais do acusado, anoto que ele não apresenta maus antecedentes (F.A. de fls.458/459). Sua personalidade e comportamento social não foram desabonados nos autos. As circunstâncias e consequências do crime são comuns à espécie.
 Fixo a pena-base em seu mínimo legal de 01 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias-multa.
Segunda etapa: Ausentes circunstâncias agravantes. Está presente a atenuante da confissão, a qual, contudo, deixo de valorar, sob pena de reduzir a pena aquém de seu mínimo legal, em ofensa ao disposto no Enunciado 231 da Súmula do STJ.
Terceira etapa: Ausentes causas de aumento ou diminuição de pena.

CONCURSO MATERIAL: tendo em vista que os crimes foram cometidos mediante a prática de mais de uma conduta, procedo à somatória das penas, totalizando 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, 01 (um) ano de detenção e pagamento de 176 (cento e setenta e seis) dias-multa 
Regime inicial de cumprimento: Considerando as circunstâncias judiciais, bem como a quantidade de pena aplicada, não havendo reincidência, fixo o REGIME ABERTO para o início de cumprimento de pena. 
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Pelas mesmas razões, e dadas as circunstâncias do caso concreto, reputo presentes os pressupostos objetivos e subjetivos para a substituição da pena privativa de liberdade. Além de se tratar de réu primário, de bons antecedentes, bem como de a pena não suplantar 4 anos de reclusão, não vislumbro graves consequências da conduta na espécie e ante a ausência de violência ou grave ameaça na consecução do delito. Assim, com fundamento no artigo 44, "caput", do Código Penal, substituo as penas por duas penas restritiva de direitos, consistentes em prestação pecuniária e limitação de final de semana, pelo período da pena.
A prestação pecuniária consistirá no pagamento de 01 (um) salário mínimo em favor de entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada pelo Juízo da Execução Criminal (artigo 45, §1º, do Código Penal). 
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar LUCIANO KAZUHIRO DA SILVA AKAKI, já qualificado nos autos, à pena de reclusão, pelo prazo de 1 (um) ano e 8 (oito) meses e à pena de detenção, pelo prazo de 01 (um) ano, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de e pagamento de 176 (cento e setenta e seis) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e no artigo 12 da Lei 10.826/03, em concurso material de infrações, nos termos do artigo 69, caput, do Código Penal. Substituo as penas por duas restritivas de direitos consistentes em prestação pecuniária equivalente a 1 salário mínimo, em favor de entidade pública com destinação social e limitação de final de semana, pelo período da pena, nos termos da fundamentação.
Tendo em vista o quantum de pena aplicado e sua substituição, concedo-lhe o direito ao recurso em liberdade. 
Deixo de aplicar o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois a progressão de regime deve observar não somente o tempo de custódia (requisito objetivo), mas também o bom comportamento carcerário (requisito subjetivo), conforme art. 112, da LEP; aqui, porém, não há qualquer notícia nos autos sobre eventual bom comportamento carcerário do acusado, de modo a impossibilitar, de imediato, a progressão de regime ou a consideração do período de custódia na fixação do regime inicial de cumprimento da pena. Além disso, compete ao juiz da execução decidir sobre a progressão de regime, conforme art. 66, III, b, da LEP; afinal, é ele que possui as informações completas sobre o comportamento carcerário da pessoa custodiada.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais, observado, se o caso os termos da Lei nº 1.061/50.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos Institutos de Identificação Criminal, ao Cartório Distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União Federal, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
Itupeva, 25 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA