1502631-91.2021.8.26.0619
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: TAIANA HORTA DE PADUA PRADO
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... 
Nesse sentido: 
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. PRÁTICA ANTERIOR DE ATO INFRACIONAL ANÁLOGO AO TRÁFICO DE DROGAS.  AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. De acordo com o art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, o agente poderá ser beneficiado com a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
2ª Vara
Rua Duque de Caxias, 267, Taquaritinga - SP - cep 15900-000 
      
1502631-91.2021.8.26.0619 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502631-91.2021.8.26.0619
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS REGINALDO DOS SANTOS e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). TAIANA HORTA DE PADUA PRADO


Vistos. 
Trata-se de ação penal pública movida pelo MPSP em face de MATEUS REGINALDO DOS SANTOS e GABRIEL FERNANDO CAMARGO PEDROZO. Segundo consta na denúncia, no dia 26 de outubro de 2021, às 15h30, na Avenida Capitão José Camargo de Lima, 725, Vila São Sebastião, em Taquaritinga/SP, os réus traziam consigo, para entrega a consumo de terceiros, 56 invólucros plásticos contendo cocaína (na forma de pedra de crack) (Gabriel), com peso líquido de 8,72 gramas, 06 pinos de cocaína (Gabriel), com peso líquido de 2,46 gramas, 49 pinos de cocaína (Matheus), com peso líquido de 25,77 gramas e 01 porção de maconha (THC), com peso líquido de 21,44 gramas. Denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11343/06.
Decisão recebe a denúncia (fls. 266/268).
Notificado o réu (fls. 248, 261).
Defesa prévia (fls. 240, 263/265).
Certidões de antecedentes (Mateus: fls. 63, 296/298, 301/302; Gabriel: fls. 69, 299/300, 303/304). 
Designada audiência de instrução e julgamento, realizada.
Em alegações orais, a acusação pleiteia a procedência da pretensão punitiva. A defesa, por sua vez, pretende a absolvição por falta de provas e subsidiariamente, a pena mínima.
É o relatório. Fundamento e decido. 

 Em juízo ouviu-se o seguinte:
Igor Rafael Predassolli, Policial Militar, disse que como tem conhecimento que ao lado dos predinhos da vila são sebastião, n estacionamento, cercado de alambrado, vão sentido linha do trem, tráfico de drogas no local, há concentração de traficantes e inclusive isso vem sendo alvo de várias denúncias feitas a Polícia Militar, na data de hoje, vários policiais militares se deslocaram para o citado local para uma operação policial. Que lá quando lá chegaram, avistaram no estacionamento dos predinhos os dois réus, que são bastante conhecidos nos meios policiais por envolvimento com o tráfico de drogas. Avistados juntos, parados. Não havia ninguém próximo. Igor perseguiu Mateus. Que quando eles avistaram as viaturas policiais, fugiram sentido a linha do trem, o que é rotineiro por conta da dificuldade das viaturas entrarem. Que os policiais desembarcaram e passaram a acompanhar os dois enquanto fugiam.Que o Gabriel fora logo abordado. Que o depoente e demais policiais continuaram no encalço de Mateus. Que viu o momento em que ele entrou numa casa localizada na Rua Domingos Pignatari, n. 165, residência abandonada, a qual estava com o e não tinha ninguém, portão aberto. Que o depoente e seus colegas também ingressaram nessa casa e, percebendo que seria abordado, Mateus tratou de dispensar ao chão uma sacola contendo vários pinos de cocaína, os quais se espalharam. Eram 49 microtubos de cocaína, dentro da residência, no quintal, próximo ao Mateus, onde abordados. 

Fábio Augusto Rossi, policial militar, complementou o depoimento do outro policial dizendo que receberam informações de populares acerca do tráfico no local. Quando chegaram, os dois estavam em pé, conversando e fugiram tão logo viram a viatura, estavam juntos. 

O réu Mateus disse que estava subindo para o apartamento da Vila, quando viu a viatura subindo achou que estava com mandado de prisão por alimentos, por isso correu e entrou na casa, mas não estava com ninguém e não estava com droga nenhuma. Não sabe de onde tiraram as drogas. Não conhecia o Gabriel. Estava trabalhando no limão, mas chegou mais cedo no dia porque tinha acabado. Tem 21 anos (nasceu em novembro 2000). Está trabalhando na cebola. Nunca condenado, quando menor ficou 6 meses na fundação, por tráfico de drogas, uma vez. Mora com a mãe, tem uma filha.    

O réu Gabriel disse que passava perto do Watanabe e parou quando viu a viatura, mas não correu. Havia passado um moleque correndo, mas não viu quem era. Depois vieram com droga, mas ele tinha dois pinos, pois é usuário (eram azul) e celular. Não tinha dinheiro. Estava indo para o bar do pai trabalhar, está acostumado a usar cocaína. Pegava das 13h até 20h. Tinha ido mais tarde, porque vai a hora que quiser. Não conhece o Mateus, nunca o viu. Não estava perto do estacionamento dos predinhos. Hoje trabalha na predilecta. Tem 20 anos. Condenado por tráfico de drogas, quando menor. Mora com mulher, não tem filho. 

A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 11/13),  Auto de exibição e apreensão (fl. 14/15), Imagens (fl. 14/15), Auto de constatação preliminar (fl. 16/17) atestando terem sido apreendidas cocaína, maconha e crack, imagens (fls. 18/23), laudo químico toxicológico definitivo (fls. 201/212), apontando serem as unidades preenchidas com cocaína, bem como a porção apresentar THC, sendo estas substâncias previstas na Portaria nº 344, de 12 de maio de 1998 do Ministério da Saúde na lista das substâncias de uso proscrito no Brasil, como substância entorpecente, 
Há comprovação de autoria, conforme relatos trazidos no flagrante e confirmados em sede de contraditório.

Embora neguem que estivessem juntos, os policiais afirmaram tê-los vistos juntos no estacionamento dos prédios da Vila São Sebastião, parados, próximos ao alambrado, cujo local é costumeiramente utilizado para venda de drogas. Avistando os policiais, fugiram. Conforme informaram os policiais, o local é utilizado para venda de drogas porque tem facilitada fuga, por ser próximo à linha do trem. 
Um dos policiais sequer é da cidade de Taquaritinga, nada tendo contra os réus, tendo confirmado que estavam os réus juntos, parados e que segurou Gabriel, encontrando com ele drogas. Disse, também, que o outro foi abordado após a fuga. 
Portanto, estavam em local conhecido como de venda de drogas, com volume e variedade considerável de drogas, fugiram ao avistar os policiais e, embora digam que trabalhavam na época, estavam naquele local, juntos, na tarde daquele dia, com drogas. 

Tamanha quantidade de drogas e variedade seriam dificilmente forjadas. Onde conseguiriam tantas drogas? 
Outrossim, eram 6 pinos que estariam com Gabriel, que tinham cores azul (2) e branco (fl. 19). Embora ele diga que não tinha pinos azuis, foram encontrados com ele, pinos idênticos aos encontrados com Mateus. Gabriel, quando ouvido na delegacia, disse trabalhar com a compra e venda de alumínio, não falou que estava indo para o bar do pai como hoje disse.
Gabriel tinha consigo 6 pinos de cocaína, 1 porção de maconha e 56 pedras de crack. Mateus tinha 49 pinos de cocaína. As drogas estavam embaladas individualmente. 

Não foi demonstrado qualquer motivo para que os policiais militares acusassem levianamente os réus, ou tentassem incrimina-los, não se admitindo a ideia de que o fizessem apenas por capricho. Ao contrário, os depoimentos são coerentes, detalhados e imparciais.
Os depoimentos colhidos merecem credibilidade e não podem ser desprezados. Além do mais, policiais exercem função pública relevante e presumidamente cumprem a lei. Não existe razão para desmerecer seus testemunhos. E, ainda, não tinham motivos para atribuir crime de tal gravidade a pessoas inocentes.
Tendo participado diretamente da diligência que culminou com a deflagração de processo contra os réus, mais do que ninguém se encontra preparado para depor sobre os fatos. 
Demais disso, importaria em verdadeiro contrassenso que o Estado, de um lado, habilitasse o agente a prestar-lhe serviços, mediante, inclusive, ingresso na carreira por um concurso público para, de outro, negar credibilidade a seu depoimento.
Não há razão plausível para colocar sob suspeita o relato de um agente público legitimado para o combate ao crime simplesmente em razão de sua condição. Seu testemunho deve ser tomado sem nenhuma espécie de reserva a esse respeito, e deve ser cotejado – como qualquer outro – com outros elementos probatórios que integrem o processo. 

Causa de diminuição: A regra não deve ser a aplicação da benesse de forma desmedida, e, sim, em casos singulares, quando preenchidos os requisitos, os quais merecem interpretação restritiva, de modo a prestigiar quem efetivamente mereça redução de pena. 
Embora o artigo mencione que 'pode' o juiz diminuir a pena, a análise de tal circunstância é objetiva, não podendo deixar de aplicá-la caso ausentes todos os requisitos para a concessão (agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas, nem integre organização criminosa).
No presente caso, ambos os réus são primários e não têm antecedentes. 

Porém, Mateus tem 20 anos e teve passagens pela infância por duas vezes em 2016 e 2017 (fl. 63). Em consulta, o 0004244-02.2016.8.26.0619 e 0005649-73.2016.8.26.0619 foram para apuração de ato infracional análogo ao tráfico de drogas, tendo sido aplicada a medida socioeducativa de semiliberdade. 

A existência de atos infracionais, embora não caracterizem reincidência ou maus antecedentes, a depender do caso, pode ser impeditivo para aplicação da causa de diminuição de pena, afinal, demonstraria dedicação à atividade criminosa, ou seja, que faz o réu do crime meio de vida, desde tenra idade. 
Nesse sentido: 
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. PRÁTICA ANTERIOR DE ATO INFRACIONAL ANÁLOGO AO TRÁFICO DE DROGAS.  AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. De acordo com o art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, o agente poderá ser beneficiado com a redução de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços) da pena, desde que seja primário, portador de bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa. 2. A Terceira Seção desta Corte de Justiça tem manifestado o entendimento de que é possível a utilização de atos infracionais para formação da convicção de que o réu se dedica a atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Precedentes. 3. Na hipótese, o pretendido redutor foi afastado com fundamento não só na quantidade e na diversidade do entorpecente apreendido mas também na anterior prática de ato infracional equivalente ao tráfico de drogas. 4. Agravo regimental a que se nega provimento. AgRg no HC 588716 / ES, Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO. DJe 28/08/2020. SEXTA TURMA.

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. DOSIMETRIA. REDUTOR DE PENA PREVISTO NO ART. 33, § 4º, DA LEI N.
11.343/2006. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. REGISTRO DE ATOS INFRACIONAIS. PRECEDENTES DESTA CORTE. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. A aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 está condicionada ao preenchimento cumulativo dos seguintes requisitos legais: primariedade, bons antecedentes, não dedicação a atividades criminosas ou integração a organização criminosa. 2. No caso, o redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 foi afastado pelas instâncias ordinárias, em razão das circunstâncias do caso concreto, tendo em vista não apenas a apreensão de drogas, mas especialmente de petrechos necessários ao tráfico. Dessa forma, para se desconstituir tal assertiva, como pretendido, seria necessário o revolvimento da moldura fática e probatória delineada nos autos, inviável na via estreita do habeas corpus. Precedentes. 3. Ademais, quanto à existência de registros de atos infracionais praticados pelo paciente, deve-se ressaltar que esta Corte Superior tem entendido que o envolvimento do paciente quando adolescente em atos fracionais, sobretudo quando relacionado ao crime de entorpecentes, podem justificar a não aplicação da causa especial de diminuição da pena, porquanto demonstra a dedicação do agente a práticas criminosas (HC 423.378/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 19/12/2017). Precedentes. 4. Agravo regimental a que se nega provimento. AgRg no HC 591341 / SP. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA. DJe 13/08/2020. Quinta Turma STJ. (g.n.)


AGRAVO   REGIMENTAL   EM   RECURSO   ESPECIAL.   PENAL.   LEGISLAÇÃO EXTRAVAGANTE.  TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N.  11.343/2006.  CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. AUSÊNCIA DE PREENCHIMENTO   DOS   REQUISITOS   LEGAIS.  DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS.  PRÁTICA DE ATOS INFRACIONAIS.  FUNDAMENTO IDÔNEO. PRECEDENTES   DE   AMBAS   AS   TURMAS DA TERCEIRA SEÇÃO.  PLEITO SUBSIDIÁRIO.  ABRANDAMENTO DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE.  CONSTATADA PRIMARIEDADE DO AGRAVANTE. PENA-BASE   FIXADA NO MÍNIMO LEGAL.  AUSÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS NEGATIVAS. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. SÚMULAS 718 E 719/STF. SÚMULA  440/STJ.  PENA DEFINITIVA ESTIPULADA EM 5 ANOS DE RECLUSÃO. FIXAÇÃO DO REGIME PRISIONAL SEMIABERTO. APLICAÇÃO DO ART. 33, § 2º, B, DO CP. 1.  A  Terceira  Seção  desta  Corte  de  Justiça  tem manifestado o entendimento  de  que  é  possível a utilização de atos infracionais para  formação  da  convicção  de  que  o réu se dedica a atividades criminosas,  de  modo a afastar o benefício legal previsto no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. 2.  Na hipótese dos autos, verifica-se que o Magistrado sentenciante destacou  que  o  paciente, embora não possua condenação definitiva, não possui bons antecedentes, pois, quando menor de idade, respondeu a  diversos  atos  infracionais,  todos por tráfico de drogas, o que demonstra  que  possui  vida  pregressa  de  dedicação  à  atividade criminosa.  Dessa  forma, verifico que não há ilegalidade na vedação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006,  haja  vista que as instâncias ordinárias fundamentaram concretamente a negativa da benesse, vedada em razão da dedicação do paciente  à  atividade  criminosa  [...] (HC n. 431.001/RS, Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe 23/3/2018). 3.  A fundamentação apresentada para a imposição do regime fechado é inidônea, pois genérica, não sendo apta a justificar a aplicação do regime mais gravoso,  em  cristalina  violação  das  Súmulas 718 e 719/STF e da Súmula 440/STJ. 4. Fixada a pena-base no mínimo legal (5 anos de reclusão - art. 33, caput,  da  Lei n. 11.343/2006) e não sendo apresentado antecedentes criminais  referentes  ao agravante, é descabida a fixação de regime mais  gravoso  sem  a existência de fundamentação idônea, nos termos das referidas súmulas. 5.  Agravo  regimental  parcialmente  provido  para reconsiderar, em parte,  a  decisão  agravada  e  dar  parcial  provimento ao recurso especial para fixar, tão somente, o regime inicial semiaberto. AgRg no REsp 1708022 / MG, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 02/08/2018, Sexta Turma STJ. (g.n.)

Em outubro de 2021, no julgamento do EREsp 1.916.596, a Terceira Seção estabeleceu, por maioria, que o histórico de atos infracionais – os quais geram a aplicação de medidas socioeducativas ao menor de idade –, embora não caracterize reincidência ou maus antecedentes, pode ser levado em consideração, excepcionalmente, para afastar a redução de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006 (tráfico privilegiado).
"Por ocasião do julgamento do EREsp 1.916.596/SP (Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, Rel. p/ acórdão Ministra Laurita Vaz), na sessão de 8/9/2021, prevaleceu, no âmbito da Terceira Seção, para fins de consolidação jurisprudencial e ressalvado o posicionamento da Relatora para o acórdão, 'entendimento intermediário no sentido de que o histórico infracional pode ser considerado para afastar a minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, por meio de fundamentação idônea que aponte a existência de circunstâncias excepcionais, nas quais se verifique a gravidade de atos pretéritos, devidamente documentados nos autos, bem como a razoável proximidade temporal de tais atos com o crime em apuração.'" AgRg no AgRg no HC 631.924/DF, Rel. Ministro Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 16/11/2021, DJe 19/11/2021).

 "O histórico de ato infracional pode ser considerado para afastar a minorante do art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/2006, por meio de fundamentação idônea que aponte a existência de circunstâncias excepcionais, nas quais se verifique a gravidade de atos pretéritos, devidamente documentados nos autos, bem como a razoável proximidade temporal com o crime em apuração." EREsp 1.916.596-SP, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, Rel. Acd. Min. Laurita Vaz, Terceira Seção, por maioria, julgado em 08/09/2021, DJe 04/10/2021.

Anotando o que fundamentado no STJ, "Ademais, se a natureza do instituto em análise é justamente tratar com menor rigor o indivíduo que se envolve circunstancialmente com o tráfico de drogas - e que, portanto, não possui maior envolvimento com o narcotráfico ou habitualidade na prática delitiva -, não parece razoável punir um jovem de 18 ou 19 anos de idade, sem nenhum passado criminógeno e sem nenhum registro contra si, da mesma forma e com igual intensidade daquele indivíduo que, quando adolescente, cometeu reiteradas vezes atos infracionais graves ou atos infracionais equivalentes a tráfico de drogas. Se assim o fizéssemos, estaríamos afrontando o princípio da individualização da pena e o próprio princípio da igualdade."

Por tais razões, por ter dedicação à atividade criminosa de tráfico de drogas desde quando menor, a agregar com o volume e variedade de droga apreendida com os réus, que não acontece com pequenos e recentes traficantes, ostentando duas passagens por ato infracional análogo ao tráfico nos anos de 2016 e 2017, não demonstrando trabalho lícito ou estudo, aplico a causa de diminuição a Mateus, por serem antigos os atos infracionais, mas não em sua integralidade, e, sim, em 1/2 por serem dois atos e com data mais antiga.

Reconhecida a existência do tipo penal previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006 porque presente um dos verbos nucleares do tipo, qual seja "trazer consigo", ausentes excludentes de ilicitude e de culpabilidade, não extinta a punibilidade, passo a dosar as penas na forma dos arts. 59 e 68 do Código Penal e art. 42 da Lei 11.343/2006.

Gabriel
Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e o disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, observo que as circunstâncias judiciais não são neutras, afinal, atendendo a artigo especial da lei de drogas, a quantidade de drogas era considerável e a variedade também (crack, maconha e cocaína), razão pela qual majoro a pena mínima legal em 1/6 e fixo a pena base em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
 Na segunda fase de fixação da reprimenda, presente a atenuante da menoridade, ausente agravante, atenuo a pena-base em 1/6 e fixo como pena intermediária 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento. Presente a causa de diminuição do art. 33, parágrafo 4º, diminuo a pena em 2/3, fixo a pena definitiva em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa.

Regime inicial: inexistindo circunstâncias judiciais desfavoráveis, não havendo notícia de atos infracionais, não sendo o réu reincidente e não portador de maus antecedentes, não havendo julgamento do outro processo, o regime é o legal, ou seja, ABERTO.

Da substituição da pena: Verifica-se nesta oportunidade que os acusados preenchem os requisitos do artigo 44 do Código Penal, fazendo jus à substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos.
Assim, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, quais sejam, por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo tempo fixado para a pena privativa de liberdade, observado o art. 46, parágrafo 4º do Código Penal, em local a ser definido pelo juízo das execuções e prestação pecuniária, que fixo em 1 (um) salário mínimo vigente à data do pagamento, destinada a entidade social cadastrada neste juízo.

Mateus
Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e o disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, observo que as circunstâncias judiciais não são neutras, afinal, atendendo a artigo especial da lei de drogas, a quantidade de drogas era considerável e a variedade também (crack, maconha e cocaína), razão pela qual majoro a pena mínima legal em 1/6 e fixo a pena base em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
 Na segunda fase de fixação da reprimenda, presente a atenuante da menoridade, ausente agravante, atenuo a pena-base em 1/6 e fixo como pena intermediária 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Ausentes causas de aumento, presente a causa de diminuição do parágrafo 4º, diminuo a pena em 1/2 e torno 2 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 250 dias-multa como pena definitiva.

Do regime inicial: Tendo em vista a imperativa disposição do art. 33, parágrafo 2º do CP, o regime inicial é o ABERTO.

Da substituição da pena:  Da substituição da pena: Verifica-se nesta oportunidade que o acusado preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal, fazendo jus à substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos.
Assim, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, quais sejam, por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo tempo fixado para a pena privativa de liberdade, observado o art. 46, parágrafo 4º do Código Penal, em local a ser definido pelo juízo das execuções e prestação pecuniária, que fixo em 1 (um) salário mínimo vigente à data do pagamento, destinada a entidade social cadastrada neste juízo.

Dispositivo:
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR:
A) MATEUS REGINALDO DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 2 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, bem como ao pagamento de 250 dias-multa, por imputado nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Converto a pena privativa de liberdade do sentenciado em duas penas restritivas de direito, quais sejam, prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo nacional, bem como prestação de serviços à comunidade, na forma da fundamentação. 

B) GABRIEL FERNANDO CAMARGO PEDROZO, qualificado nos autos, à pena de  1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, bem como ao pagamento de 166 dias-multa, por imputado nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Converto a pena privativa de liberdade do sentenciado em duas penas restritivas de direito, quais sejam, prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo nacional, bem como prestação de serviços à comunidade, na forma da fundamentação. 

- Disposições finais:
Concedo o direito de recorrer em liberdade. Revogo as medidas protetivas fixadas.
Dada a situação econômica apresentada pelo acusado, fixo o valor unitário do dia-multa em um trigésimo do montante do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato (art. 49, parágrafo 1º, Código Penal). (c.1) Após o trânsito em julgado, intime-o para pagamento da multa em 10 dias (art. 50 do CP), observadas as exigências legais.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, ficando, entretanto, suspensa, condicionada a exigibilidade ao disposto no artigo 98, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, pois lhe concedo os benefícios da justiça gratuita.
Por ser vítima a coletividade deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (CPP, art. 387, inciso. Não desconheço a existência de posicionamento no sentido de que o Estado poderia ser destinatário da indenização, entretanto, reputo que a reparação pecuniária ao Estado já ocorre através da previsão legal da multa.
Incide no caso o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92).
Declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado, observado o art. 15, inciso III, da Constituição da República.
A unificação de penas (caso haja outras condenações) será apreciada na fase de execução, na forma do art. 66, inciso III, alínea “c”, primeira figura, da LEP.
Caso haja outras condenações criminais, comunique-se esse fato ao juízo da condenação e da execução para os fins do art. 117, inciso VI, do Código Penal e, após o trânsito em julgado, para fins de art. 95 do Código Penal.
Há telefone celular e dinheiro apreendidos nos autos. Determino que o celular seja devolvido ao réu, pois não caracterizam posse ilícita e não são, comprovadamente, produto de crimes. Quanto ao dinheiro, por estar junto às drogas, presume-se que produto do crime, assim, decreto seu perdimento em favor da União. 
Após o trânsito em julgado:
Oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos e possível inelegibilidade futura;
Extraiam-se cópias, a serem remetidas pelo correio, para encaminhamento às vítimas, ou sendo o caso, aos familiares;
Comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD);
Expeça-se guia de recolhimento definitiva para execução da pena, observadas as exigências legais.
Nada havendo a ser tratado, regularizem-se e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Registre-se e Cumpra-se.
Dada ciência pessoal ao Ministério Público.