1502295-79.2020.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/10/2022
...  EM  SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. ROUBO MAJORADO.  MOMENTO  DE  CONSUMAÇÃO  
DO  DELITO DE ROUBO. INVERSÃO DA POSSE.  DESNECESSIDADE  DA  POSSE  MANSA E 
PACÍFICA. SÚMULA 582/STJ. TERCEIRA  FASE  DA  DOSIMETRIA.  APLICAÇÃO DE FRAÇÃO 
SUPERIOR A 1/3. FUNDAMENTAÇÃO  CONCRETA.  ENUNCIADO  N.  443  DA  SÚMULA DO STJ. 
NÃO APLICAÇÃO.   REGIME  INICIAL  FECHADO.  ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502295-79.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502295-79.2020.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SANTHIAGO FRAGA CRUZ

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar

Vistos.

SANTHIAGO FRAGA CRUZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 
155, parágrafo 4º, inciso I, c.c. o artigo 14, inciso II e artigo 61, inciso II, 
alínea “j”, todos do Código Penal porque, no dia 26 de julho de 2020, por volta de 
21h10min, na Rua Dom Lara, nº 141, Vila Valença, nesta cidade, em ocasião de 
calamidade pública, mediante rompimento de obstáculo, tentou subtrair uma bicicleta
pertencente a R.C.

Recebida a denúncia, o acusado foi citado e ofereceu resposta à acusação.

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha policial arrolada na 
denúncia, sendo homologada a desistência manifestada pelas partes quanto à oitiva 
da testemunha policial José Roberto. Ao final, o acusado foi interrogado.

Instaurado incidente para verificação de dependência toxicológica, a pedido da 
Defesa, o laudo pericial foi juntado às fls. 159/162.

      
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação
do réu pela prática do furto qualificado pelo rompimento de obstáculo, porém em sua
forma consumada e majorado pela causa de aumento relativa ao repouso noturno. 
Formulou, ainda, pedidos relativos à dosimetria da pena e ao regime prisional.

A Defesa, por sua vez, deixou de requerer a absolvição do acusado, em razão de sua 
confissão. Pugnou pela desclassificação do delito para sua forma simples, com o 
afastamento da qualificadora relativa ao rompimento de obstáculo. Formulou, ainda, 
pedidos relativos à fixação da pena, requerendo a fixação da pena-base no mínimo 
legal, o afastamento da circunstância agravante relativa ao estado de calamidade 
pública, o reconhecimento da circunstância atenuante relativa à confissão, o 
afastamento da causa de aumento de pena relativa ao repouso noturno e, por fim, o 
reconhecimento da tentativa. Pleiteou, ainda, a fixação do regime aberto para o 
cumprimento de pena.

É o relatório.

 FUNDAMENTO E DECIDO.

 A materialidade do crime de furto descrito na denúncia está bem comprovada pelo 
auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e 
apreensão, pelo laudo pericial de fls. 107/109, bem como pelos demais elementos 
constantes nos autos.

A autoria também é certa.

Interrogado em Juízo, o acusado admitiu o furto da bicicleta, mas negou ter 
quebrado o cadeado. Disse que havia somente uma corrente entrelaçada no portão, sem
nada o trancando, nem mesmo maçaneta. Contou que foi detido a poucos metros da casa
pela vítima e populares, sem ter retirado a bicicleta de dentro do imóvel. Disse 
que tentou praticar o crime para comprar crack, droga que usa com frequência, e 
declarou já ter permanecido internado em clínica para tratamento de sua 
dependência.

Corroborando a confissão do réu quanto à subtração da bicicleta, a vítima, quando 
ouvida sob o crivo do contraditório, declarou que estava na sala de sua casa com 
familiares, assistindo à TV, em um domingo à noite, quando ouviu um barulho e, ao 
olhar para o quintal, viu um indivíduo subtraindo sua bicicleta, que ali estava. 
Disse que gritou e o meliante empreendeu fuga, em posse da bicicleta. Relatou que 
foi ao encalço do meliante, com seu irmão e seu cunhado, gritando “pega ladrão”, e 
aquele tentava subir na bicicleta para pedalar, mas sem sucesso, até que a 
dispensou e, na esquina, vizinhos cercaram o acusado e o contiveram até a chegada 
da polícia ao local. Declarou que a bicicleta subtraída tinha o valor aproximado de
R$300,00 e foi recuperada. Consignou que, dez dias antes, durante a madrugada, já 
havia ocorrido um furto em sua casa, em que parte da maçaneta de seu portão havia 
sido quebrada, e duas bicicletas haviam sido subtraídas. Esclareceu que, pelas 
câmeras de segurança, o meliante nas duas ocasiões parecia ser a mesma pessoa e 
entregou tais imagens à Autoridade Policial. Afirmou que, na data dos fatos 
descritos na denúncia, a maçaneta, que já havia sido consertada, foi novamente 
quebrada, tendo sido quebrado também o cadeado com corrente que prendia as duas 
folhas do portão. Relatou que uma chave de fenda foi encontrada no local dos fatos 
após a fuga do meliante. Reconheceu o acusado em Juízo como sendo o mais semelhante
ao autor do crime, esclarecendo que, na data dos fatos, ele estava mais magro. 
Afirmou, por fim, que, na data dos fatos, não teve dúvidas em reconhecer a pessoa 
detida como sendo aquela que havia subtraído a bicicleta de sua casa.

A testemunha policial militar João Gabriel Aragão Cirino, ouvida em Juízo, relatou 
que, noticiado pelo Copom um furto em andamento, foi ao local indicado, onde o réu 

já estava detido por populares e pela vítima. Soube pela vítima que ela estava em 
casa, quando ouviu um barulho vindo do portão, possivelmente quando o cadeado foi 
rompido, e viu o acusado dentro da casa, furtando uma bicicleta que estava na 
garagem. Indagado, o acusado admitiu, informalmente, a prática do crime. Declarou 
que o réu não aparentava estar sob a influência de alguma substância química. 
Relatou que o acusado foi detido a alguns metros da casa onde o furto foi cometido.
Não conhecia o réu anteriormente aos fatos.

Em face de toda a prova carreada aos autos, diante das declarações da vítima e do 
relato da testemunha policial militar, os quais foram fornecidos com segurança e 
detalhes, e que corroboraram a confissão do acusado em Juízo, não há dúvidas em se 
concluir que este efetivamente praticou o delito de furto.

Embora a confissão não seja prova dotada de caráter absoluto, no presente caso, ela
está em conformidade com os demais elementos coligidos aos autos, tendo sido 
confirmada pelos depoimentos judiciais da vítima e do policial militar que realizou
sua prisão em flagrante.

Veja-se que a vítima bem esclareceu que viu o réu no interior de sua casa e o viu 
evadir-se em posse de sua bicicleta, até ser contido com o auxílio de vizinhos, 
reconhecendo-o sem dúvidas como o autor do crime.

Frise-se que deve ser dada normal credibilidade às declarações apresentadas pela 
vítima, uma vez que não restou demonstrado nos autos ter ela intenção de prejudicar
o réu. O depoimento foi firme e inequívoco, não havendo razões para se duvidar do 
que foi dito por ela. Nesse sentido:

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do 
reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui 
contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na 
presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer 
as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie,
a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma 
pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta 
inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer 
outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou 
inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP – AC – Rel. Almeida Braga 
– JUTACRIM 100/250)

“Tribunal de Alçada Criminal - TACrimSP. PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor:
Nos crimes patrimoniais, a palavra da vítima, desde que confortada por outros 
elementos probatórios, como o depoimento de uma testemunha, reveste-se de total 
importância.” (TACrimSP - Ap. nº 1.157.791/5 - Araraquara - 10ª Câmara - Rel. Ary 
Casagrande - J. 2.2.2000 - m.v).”

Quanto ao testemunho do agente policial, com enorme grau de confiabilidade, também 
presta-se a viabilizar a condenação do acusado.

Em relação ao valor probatório do depoimento de testemunha policial destaca-se o 
seguinte entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos 
policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e 
corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o 
delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 
1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 – Ministra 
MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011).

"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do 

depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em 
juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia 
probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes 
estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais 
testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com
outros elementos probatórios idôneos" (STF 1a Turma - HC n. 74.608-0/SP - Rel. Min.
Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).

Dessa forma, o crime de furto e sua autoria restaram bem demonstrados nos autos.

De outro lado, pelos elementos constantes dos autos e diante do consolidado 
entendimento dos Tribunais Superiores que prestigia a Teoria da Apprehensio, 
verifica-se que o furto foi consumado, uma vez que o acusado conseguiu apoderar-se 
da res, invertendo a posse, independentemente de ter sido esta tranquila, mansa e 
pacífica.

Incide na espécie o Enunciado da Súmula nº 582 do E. Superior Tribunal de Justiça: 
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada.”

E nesse sentido, confiram-se as decisões que confirmam o mesmo entendimento quanto 
ao delito de furto:

“Ementa: HABEAS CORPUS. PENAL. FURTO. CONSUMAÇÃO INDEPENDENTEMENTE DA POSSE MANSA E
PACÍFICA DA COISA. DECISÃO IMPUGNADA EM PERFEITA CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA 
DESTA CORTE. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO INCIDÊNCIA. CRIME PRATICADO NO 
INTERIOR DE ORGANIZAÇÃO MILITAR. ELEVADO GRAU DE REPROVABILIDADE DA CONDUTA. ORDEM 
DENEGADA. I – A decisão ora questionada está em perfeita consonância com a 
jurisprudência desta Corte no sentido de que a consumação do furto ocorre no 
momento da subtração, com a inversão da posse da res, independentemente, portanto, 
de ser pacífica e desvigiada da coisa pelo agente. Precedentes. II – O elevado grau
de reprovabilidade de conduta criminosa praticada por militar no interior de 
organização militar impede a aplicação do princípio da insignificância. III - O 
trancamento da ação penal, em habeas corpus, constitui medida excepcional que só 
deve ser aplicada nos casos de manifesta atipicidade da conduta, de presença de 
causa de extinção da punibilidade do paciente ou de ausência de indícios mínimos de
autoria e materialidade delitivas, o que não ocorre na situação sob exame. IV – 
Habeas Corpus denegado.” (HC 135674, Relator(a):  Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda
Turma, julgado em 27/09/2016, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-218 DIVULG 11-10-2016 PUBLIC 
13-10-2016) (grifos nossos)

“HABEAS  CORPUS  IMPETRADO  EM  SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. ROUBO MAJORADO.  
MOMENTO  DE  CONSUMAÇÃO  DO  DELITO DE ROUBO. INVERSÃO DA POSSE.  DESNECESSIDADE  
DA  POSSE  MANSA E PACÍFICA. SÚMULA 582/STJ. TERCEIRA  FASE  DA  DOSIMETRIA.  
APLICAÇÃO DE FRAÇÃO SUPERIOR A 1/3. FUNDAMENTAÇÃO  CONCRETA.  ENUNCIADO  N.  443  
DA  SÚMULA DO STJ. NÃO APLICAÇÃO.   REGIME  INICIAL  FECHADO.  POSSIBILIDADE.  
REGIME  MAIS GRAVOSO  FIXADO  COM BASE NA GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. DETRAÇÃO. 
AINDA  QUE  APLICADA, NÃO REDUZIRIA A PENA PARA PATAMAR INFERIOR A 4 ANOS.  REGIME 
MAIS GRAVOSO COM BASE NA GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. IRRELEVÂNCIA   DO   EVENTUAL
APROVEITAMENTO  DO  TEMPO  DE  PRISÃO PROVISÓRIA.  CONSTRANGIMENTO  ILEGAL  NÃO 
CONFIGURADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1.  O  Superior  Tribunal  de Justiça, 
seguindo entendimento firmado pelo  Supremo  Tribunal Federal, passou a não admitir
o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No
entanto,  deve-se  analisar  o pedido formulado na inicial, tendo em vista  a 

possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual 
coação ilegal. 2.  O  delito de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento
em  que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, ainda que por  poucos  
instantes,  sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila  e  desvigiada do
bem. Dessa forma, prevalece, tanto nesta Corte Superior quanto no Supremo Tribunal 
Federal a teoria da amotio ou apprehensio. 3.  Inclusive,  esse  entendimento  foi 
consolidado recentemente no enunciado  n.  582  da  Súmula  do  Superior  Tribunal 
de  Justiça: "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante 
emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida  à  
perseguição  imediata  ao  agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada". 4. Nos termos do disposto no 
enunciado n. 443 da Súmula desta Corte, "o  aumento  na terceira fase de aplicação 
da pena no crime de roubo circunstanciado  exige  fundamentação concreta, não sendo
suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes". 5.  Na
hipótese, o aumento da pena em fração superior ao mínimo, em razão  da  incidência 
de três majorantes, decorreu de peculiaridades concretas   do  crime  -  cinco  
agentes  envolvidos  na  empreitada criminosa,  com emprego de arma de fogo, com 
invasão de domicílio, e amarração  de  duas  vítimas.  Em  tais  condições,  fica 
afastada a aplicação do enunciado n. 443 da Súmula desta Corte. 6.  "Fixada  a 
pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais 
gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade 
abstrata do delito" (enunciado n. 440 da Súmula do STJ) e, no mesmo sentido, os 
enunciados n. 718 e 719 da Súmula do STF. 7.  No  caso, embora os pacientes sejam 
primários, condenados à pena privativa  de  liberdade  superior  a  4 e não 
excedente a 8 anos, o regime   mais   gravoso   foi  estabelecido  mediante  
fundamentação concreta,  qual seja, ameaça a duas vítimas, em concurso de pessoas, 
com emprego de arma de fogo e mediante invasão de domicílio. 8.  O  cômputo  da  
prisão  provisória para efeito de fixar o regime inicial,  conforme  o  comando  do
§ 2º do art. 387 do CPP, demanda análise  objetiva sobre a eventual redução da pena
para patamar mais brando,  dentre  as  balizas  previstas no § 2º do art. 33 do 
Código Penal. 9.  No  caso, verifica-se que, mesmo aplicada a regra da detração, o 
tempo  de  prisão  provisória  não  reduziria  a  pena  para patamar inferior  a  4
anos, sendo o regime mais gravoso fixado com base em fundamentação  concreta,  
razão  pela  qual  a  efetiva  detração de eventual pena cumprida de forma 
provisória seria irrelevante. 10. Habeas corpus não conhecido.” (HC 362.436/SP, 
Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/09/2016, DJe 
04/10/2016) (grifos nossos)

“PROCESSO  PENAL.  AGRAVO  REGIMENTAL  NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO.  
OFENSA  AO  PRINCÍPIO  DA  COLEGIALIDADE.  NÃO  VERIFICAÇÃO. MOMENTO  CONSUMATIVO. 
TEORIA DA APPREHENSIO OU AMOTIO. ENTENDIMENTO CONSOLIDADO NOS TRIBUNAIS SUPERIORES.
AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1.  Inexiste  ofensa  ao princípio da colegialidade 
nas hipóteses em que a decisão monocrática for proferida em obediência ao art. 932 
do Código de Processo Civil - CPC e art. 3º do Código de Processo Penal - CPP. 2.  
Esta  Corte  adotou  o  entendimento  no  sentido  da  teoria da apprehensio,  
também  denominada de amotio, segundo a qual os crimes de  roubo  e  de  furto, 
consumam-se no momento em que os agentes se tornam  possuidores  da  coisa alheia 
móvel, pouco importando se por longo  ou  breve espaço temporal, sendo 
desnecessária a posse mansa, pacífica, tranquila ou mesmo desvigiada. 3. "O 
Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em  torno  do tema, 
consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio),  segundo  a  qual  se 
considera consumado o delito de furto quando,  cessada a clandestinidade, o agente 
detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, 
por ato seu ou  de  terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o 
tema   encontra-se   pacificado   na  jurisprudência  dos  Tribunais Superiores. 
Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC,  nos  seguintes 
termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de  fato  da  res  furtiva,  ainda 
que  por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada." (REsp  1524450/RJ, 

Representativo da Contovérsia, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, DJe 
29/10/2015) . Agravo regimental desprovido.” (AgRg no AREsp 787.872/DF, Rel. 
Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 18/08/2016, DJe 31/08/2016) 
(grifos nossos)

Dessa forma, está-se diante da hipótese prevista no artigo 383 do Código de 
Processo Penal, o qual prescreve que o juiz poderá dar ao fato definição jurídica 
diversa da que constar da queixa ou da denúncia, ainda que, em consequência, tenha 
de aplicar pena mais grave.

Há que se esclarecer que, no Processo Penal, vige o princípio do jura novit curia 
ou princípio da livre dicção do direito. Em outras palavras, vigora o princípio da 
consubstanciação narra mihi factum dabo tibi jus. Isso significa que o réu não se 
defende da capitulação legal dada ao crime na denúncia, mas dos fatos que nela 
estão descritos.

Dessa forma, como bem leciona Julio Fabbrini Mirabete, ao explicar o princípio da 
emendatio libelli contido no artigo 383 do Código de Processo Penal, em seu 
Processo Penal, 10ª edição, pág. 453:

“No caso, o juiz, verificando que estão comprovados os fatos e as circunstâncias 
narradas na peça inicial, pode condenar o acusado dando ao delito a definição 
jurídica que entende cabível e não aquela articulada na denúncia, inclusive com 
aplicação de pena mais grave. A definição jurídica a que a lei alude é a 
classificação do crime, é a subsunção do fato à descrição abstrata em determinado 
dispositivo legal, inclusive quanto às circunstâncias de infração legal. 
Compreende-se que essa definição seja alterada pela sentença porque o acusado se 
defende do fato criminoso que lhe é imputado e não dos artigos de lei com que ele é
classificado na peça inicial.”

É exatamente o que ocorre nos presentes autos. A descrição dos fatos contida na 
denúncia, quanto ao apoderamento da res pelo acusado, está clara e objetiva, sendo 
necessária apenas uma corrigenda quanto à capitulação legal.

Trata-se, portanto, de furto consumado.

A qualificadora do rompimento de obstáculo foi suficientemente comprovada pelo 
laudo pericial de fls. 107/109, que deve ser analisado conjuntamente com as 
declarações da vítima. Note-se que o exame realizado na corrente com cadeado 
demonstrou a quebra deste e a vítima afirmou que a corrente com o cadeado - que 
foram quebradas pelo acusado naquela data - guarneciam o portão, prendendo suas 
duas folhas.

Finalmente, evidenciado que o crime foi cometido durante o repouso noturno, em 
horário em que a população ainda está recolhida e em horário de menor vigilância 
sobre os bens, o que, consequentemente, ocasiona a maior vulnerabilidade do 
patrimônio

Todavia, recente decisão proferida pela 3ª Seção do E. Superior Tribunal de 
Justiça, em sede de recursos repetitivos, tema 1087, no julgamento do REsp nº 
1.888.756/SP, afastou a incidência desta causa de aumento de pena aos furtos 
qualificados, fixando a seguinte tese:

“A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime 
de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada 
(§ 4°).”

Por esta razão, fica afastada a majorante no presente caso.

Observe-se, entretanto, que, no v. Acórdão proferido nos autos do Recurso Especial 
acima aludido, destacou-se a possibilidade de consideração do repouso noturno como 
circunstância judicial que agravaria a pena, por se tratar efetivamente de 
circunstância mais grave em comparação ao delito praticado em horário diverso ou 
mesmo em comparação a um furto simples perpetrado durante o repouso noturno.

Veja-se:

“Deve-se registrar também que o princípio da proporcionalidade destina-se 
igualmente a evitar a proteção insuficiente ou deficiente dos bens jurídicos 
resguardados pelo Direito Penal. Ora, é evidente que a lesividade advinda do 
cometimento do furto qualificado durante o repouso noturno é maior que a do furto 
simples ocorrente no mesmo período. Assim, é razoável admitir a possibilidade de, 
diante das circunstâncias fáticas, a prática do furto durante o período de repouso 
noturno ser levada em consideração na dosimetria da pena. Em outras palavras, se a 
incidência da majorante no furto qualificado mostra-se excessiva, poderá ser 
utilizada como circunstância judicial negativa na primeira fase da dosimetria (art.
59 do CP). Nessa oportunidade, o órgão julgador avaliará, sob a ótica de sua 
discricionariedade, o elemento relativo ao espaço temporal em que a infração foi 
cometida, podendo, se assim considerar, analisar a circunstância judicial referente
às circunstâncias do crime com maior reprovabilidade. Esse proceder possibilitaria 
calibrar a reprimenda de modo a atender o postulado da proporcionalidade diante do 
caso concreto.”

Desta maneira, restou provada a prática do crime previsto no artigo 155, §4º, 
inciso I, do Código Penal.

Passo, portanto, a dosar a pena.

 Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, 
diante das circunstâncias do crime, conforme já ressaltado, tendo o acusado 
cometido o furto durante repouso noturno, e observando-se que o acusado ostenta 
maus antecedentes, conforme certidão criminal de fls. 21/28, aumento a pena-base em
1/3, fixando-a em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 13 
(treze) dias-multa. Considerando a situação econômica do réu, estabeleço o valor de
cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.

Na segunda fase da aplicação da pena, verifico que o réu é reincidente pela prática
de mesma espécie de delito (certidão criminal de fls. 23 – Processo nº 0008258-
67.2016.8.26.0477), motivo pelo qual aumento sua pena em 1/3, ficando em 03 (três) 
anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) 
dias-multa, no valor já estabelecido.

Sobre o montante de aumento: 

"PENAL E PROCESSUAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE 
DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE EXASPERADA EM RAZÃO DA NATUREZA, QUANTIDADE E
VARIEDADE DAS DROGAS. POSSIBILIDADE. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. AUMENTO DE 1/3 NA 
SEGUNDA FASE. POSSIBILIDADE. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, 
acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se 
no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso
próprio, sob pena de desvirtuar a finalidade dessa garantia constitucional, exceto 
quando a ilegalidade apontada for flagrante, hipótese em que se concede a ordem de 
ofício. 2. A reprimenda imposta ao paciente encontra-se fundamentada em elementos 
concretos e dentro do critério da discricionariedade vinculada do julgador, sendo a
pena-base fixada acima do mínimo legal em razão da natureza, quantidade e variedade
das drogas. Precedentes. 3. Possibilidade de agravamento da pena em 1/3, na segunda
fase da dosimetria, em razão da reincidência específica. 4. Habeas corpus não 
conhecido." (STJ - HABEAS CORPUS HC 305029 SP 2014/0244748-0 (STJ). 5ª T. Rel. Min.

GURGEL DE FARIA. Julg. 25/11/2014. Public. 03/12/2014)

Verifico, ainda, que o delito foi cometido em ocasião de calamidade pública. A 
agravante tem caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro 
adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de
reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência. De qualquer 
forma essa circunstância não pode ser ignorada, pois o isolamento social e a 
quarentena, em razão da pandemia, facilitam a prática do crime. Impõe-se, portanto,
o aumento de pena pelo reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo
61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal em 1/6, ficando a pena fixada em 04 
(quatro) anos, 01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão e pagamento de 19 
(dezenove) dias-multa.

Não é possível o reconhecimento da confissão espontânea no presente caso, pois foi 
parcial, e feita com o nítido objetivo de se beneficiar com tipificação mais branda
para sua conduta, com o afastamento da qualificadora relativa ao rompimento de 
obstáculo e com o reconhecimento da forma tentada do crime.

Como ensina Mirabete, não basta “a simples confissão para que se configure a 
atenuante; exige a lei que ela seja espontânea, de iniciativa do autor do crime, e 
que seja completa e movida por um motivo moral, altruístico, demonstrando 
arrependimento” (in Código Penal Interpretado, 5ª ed., São Paulo, Ed. Atlas, 2005, 
p. 517).

Nesse sentido:

“CIRCUNSTÂNCIA ATENUANTE – Confissão espontânea parcial - Reconhecimento - 
Impossibilidade: - A confissão parcial, imbuída de maliciosa negativa de 
circunstâncias agravantes, não dá lugar à incidência da atenuante do art. 65, III, 
"d", do CP.” (Apelação nº 1.170.253/9 - São Paulo - 7ª Câmara - Relator: Corrêa de 
Moraes - 3/2/2000 - V.U.)

“Em se tratando de atenuante da confissão, o agente que buscando minimizar sua 
conduta, compromete a verdade processual, não pode reclamar a obtenção do valor 
legal, pois, além do requisito da espontaneidade, não se admite, para efeito de 
atenuação das penas, confissão pela metade”. (RJTACRIM 33/56)

(...) Reconhecimento da atenuante da confissão espontânea – Impossibilidade – 
Confissão parcial externada pelo réu com o intuito de se eximir de 
responsabilização criminal (...). (TJSP, 0004729-51.2015.8.26.0129, Relator(a): 
Juvenal Duarte; Comarca: Casa Branca; Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito 
Criminal; Data do julgamento: 01/12/2016; Data de registro: 05/12/2016); 

(...) Confissões parciais. Reconhecimento da atenuante. Impossibilidade. (...). 
(TJSP, 0000441-82.2015.8.26.0542, Relator(a): Luiz Fernando Vaggione; Comarca: 
Carapicuíba; Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 
16/01/2017; Data de registro: 18/01/2017); 

(...) Confissão parcial que não tem o condão de atenuar a reprimenda (...). (TJSP, 
0003652-50.2015.8.26.0050, Relator(a): Cesar Mecchi Morales; Comarca: São Paulo; 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/01/2017; Data
de registro: 18/01/2017).

Na última fase do cálculo da pena, não incidem causas de aumento ou de diminuição, 
ressaltando-se que o laudo pericial relativo ao exame para verificação de 
dependência toxicológica concluiu que o acusado era capaz de entendimento e 
determinação à época dos fatos, portanto, imputável.

À míngua de outras causas de modificação, torno definitiva a reprimenda acima 

estabelecida.

Fixo o regime fechado como regime inicial do cumprimento da pena, diante da 
reincidência do acusado, bem como das circunstâncias judiciais que lhe são 
desfavoráveis.

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por outra espécie de 
pena, diante dos maus antecedentes e da reincidência do réu, bem como é incabível o
sursis.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu SANTHIAGO FRAGA 
CRUZ, qualificado nos autos, às penas de 04 (quatro) anos, 01 (um) mês e 23 (vinte 
e três) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 19 
(dezenove) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, 
incidente a correção monetária, por infração ao disposto no artigo 155, parágrafo 
4º, inciso I, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal.

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, já que ausentes os requisitos da
custódia cautelar.

Ausente demonstração mínima dos integrais prejuízos sofridos pela vítima, bem como 
pela ausência de pedido nesse sentido na denúncia, deixo de condenar os réus nos 
termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de 
reparação do ofendido a ser perseguido na esfera cível.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Vicente, 14 de outubro de 2022.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
         Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

