1502073-81.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... decidiu que:  “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Alto da Boa Vista, Sorocaba - 18087-080 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA – INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital 
1502073-81.2021.8.26.0567   Controle nº 2021/001026 Iniciais: LASG
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2297772/2021 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 21149353 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 3398/2021 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2297772 - 01º D.P. SOROCABA, 3398/21/607 - 01º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATAS DIONIZIO DA CRUZ PEREIRA DE ARAUJO

Processo Digital




Aos 25 de maio de 2022, às 13h00min, esteve presente na videoconferência da 2ª Vara Criminal, da Comarca de Sorocaba, a MM. Juíza de Direito, Dra. MARGARETE PELLIZARI; comigo Escrevente de seu cargo, ao final nomeado e firmado, bem como o Promotor de Justiça, Dr. JOSÉ JÚLIO LOZANO JÚNIOR, a Defesa, Dra. FABIANA JULIA OLIVEIRA RESENDE, Defensoria Pública do Estado de São Paulo, as testemunhas Guilherme Paes Vieira, Vinicius Dayan Fonseca da Silva e Peterson Andrade Santos - arroladas pela acusação. AUSENTE: o réu Jonatas Dionizio da Cruz Pereira de Araujo (revel).

ANTES DO INÍCIO DA AUDIÊNCIA, seguindo as Recomendações nº 62/2020 e 313/2020 do CNJ e os Comunicados CG nº 284/2020 e 208/2022, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams, sendo a mídia disponibilizada neste termo conforme prevê o Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Ainda, devido a instabilidade na rede de internet, os depoimentos serão gravados de forma individual e identificados, para que não haja o risco de perda de toda gravação caso a solenidade seja gravada apenas em um arquivo. Por fim a presente audiência foi realizada com a devida anuência das partes, sendo também as testemunhas qualificadas nos termos do artigo 147 das NSCGJ.

INICIADOS OS TRABALHOS, foram inquiridas as testemunhas de acusação presentes. Nenhuma testemunha de defesa foi arrolada.

Encerrada a instrução processual e em não havendo mais provas a serem produzidas, debateram a causa e, em síntese, o representante do MP  requereu  a condenação do acusado nos exatos termos da inicial. A materialidade delitiva está demonstrada pelo exame químico-toxicológico de fls. 153/155. A autoria e a intenção de tráfico também são certas. Nesta audiência, restou demonstrado que, na data dos fatos, enquanto o réu atendia um comprador que parou de carro próximo a ele, policiais militares passaram pelo local e desconfiaram da sua conduta, especialmente porque Jonatas descartou uma sacola ao ver a viatura. Diante disso, os policiais realizaram a abordagem e recuperaram a sacola, onde encontraram as 15 porções de cocaína. Por seu turno, o indivíduo que estava no carro afirmou que havia acabado de parar porque intentava comprar drogas do acusado, ao passo que Jonatas confessou informalmente que vendia entorpecentes no local. Nesse sentido os depoimentos dos policiais e do comprador das drogas em Juízo. Por seu turno, o acusado fez-se revel, o que, se não o prejudica, em nada lhe aproveita. Assim, restou clara a autoria, materialidade e intenção de mercancia, pelo que a condenação do réu, nos exatos termos da inicial, é medida que se impõe. Quanto à pena, na primeira fase, entendo não haver circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu. Na segunda, há a agravante da reincidência (vide certidão de fls. 44/45). Na terceira, incabível a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4°, da Lei de Tóxicos, em face da reincidência e da gravidade do delito, equiparado a hediondo. Pela mesma razão, requeiro a fixação do regime inicial fechado, sem substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. A Defesa requereu nos seguintes termos: "O pedido ministerial é manifestamente improcedente. Segundo a prova dos autos, o acusado JONATAS teria consigo 15 (quinze) porções de maconha, pesando um total de 2,89g. Nenhum numerário foi localizado. O policial ouvido, por sua vez, informa que foram presas duas pessoas, a saber, PETERSON e JONATAS, sendo que um se declarou comprador e o outro vendedor. Porém, é perfeitamente possível que JONATAS tivesse assumido a propriedade das drogas para isentar PETERSON. PETERSON, aliás, foi ouvido e declarou que JONATAS não lhe ofereceu nenhum tipo de entorpecente. Explicou que perguntou para “dois moleques” onde poderia comprar maconha e disseram que “não havia”. Somente depois de insistência do órgão ministerial que “mudou de ideia” e declarou que o traficante é a pessoa que foi presa. Nítido, portanto, que apenas tentou evitar a pena de falso testemunho. O que efetivamente declarou espontaneamente, ao revés, foi ter visto quando ele foi preso perto de uma praça. Ademais, deve-se ponderar que JONATAS estava em situação de rua, condição que persiste, tampouco dúvida de que fosse dependente químico. Afinal, aparentava o ser quando preso. Ademais, a informação foi confirmada pelo irmão Adriano, quando se tentou intimá-lo para a audiência de instrução e julgamento. Em vista da clara situação de vulnerabilidade, da quantidade irrisória de substância ilícita e a pequena quantidade de drogas, muito mais provável que se destinassem ao próprio consumo. Aguarda-se, pois, a desclassificação para o artigo 28, da Lei de Tóxicos, sendo advertido das consequências do uso. Em caráter subsidiário, requer-se sejam considerados os seguintes aspectos a respeito da sanção a ser aplicada. Em primeira etapa, pugna-se pela fixação da pena no mínimo legal, porquanto as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal são favoráveis. Ademais, o móvel é normal à espécie e a quantidade de drogas encontrada é bastante diminuta. Igualmente, foi encontrado pouco dinheiro. Em segunda etapa, tem-se a atenuante da confissão espontânea, que deverá produzir os devidos reflexos na pena. Ainda que JONATAS não a tenha ratificado em Juízo, colaborou com a Justiça quando foi ouvido pelo policial. Logo, deve-se aplicar a benesse ainda que não replicada em audiência. Por fim, espera-se a eleição do regime semiaberto. Espera-se, ainda, que permaneça em liberdade para recorrer."

Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. JONATAS DIONIZIO DA CRUZ PEREIRA DE ARAUJO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 1º de novembro de 2021, por volta das 13h, na esquina da Rua Firmino Mineli com a Rua Anton Vargas, Jardim Monica, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, 15 porções de cocaína, com massa líquida total de 2,89g (dois gramas e oitenta e nove centigramas), conforme laudo de constatação de fls. 31/33, sem autorização da autoridade competente e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Foram juntados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01), Termos de Depoimento e Interrogatório (fls. 02/05), Boletim de Ocorrência (fls. 07/09), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 10), Laudo de Constatação (fls. 31/33), Laudo Pericial de Exame Químico Toxicológico (fls. 153/155 e 156/158), Folha de Antecedentes (fls. 39/43) e Certidões Criminais (fls. 44/45).   Oferecida a denúncia (fls. 138/141), o réu foi notificado, citado e apresentou defesa preliminar (fls. 181/182 e 185), quando a denúncia foi recebida (fls. 186/187).   Durante a audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação. O réu devidamente intimado não compareceu para apresentar sua versão dos fatos. Vieram debates orais, conforme teses reduzidas a termo. É o relatório.   FUNDAMENTO.  DECIDO.     A ação penal é procedente.    O material apreendido (fl. 10) foi submetido à prévia constatação (laudo de fls. 31/33) e a exame químico-toxicológico (fls. 153/155 e 156/158) sendo que o perito subscritor do laudo concluiu que se tratava mesmo de cocaína, dividida em 15 (quinze) porções individuais, com peso líquido total de 2,89g (dois gramas e oitenta e nove centigramas), o que revela a existência de tráfico e afasta a desclassificação para o delito descrito no artigo 28, da Lei nº 11.346/06.   Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade e forma de acondicionamento em porções individuais são suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente.  É que para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia. A propósito, já se decidiu que:  “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão legal RECURSOS IMPRÓVIDOS” (Apelação Criminal nº 0010719-70.2007.8.26.0495, Rel. Silmar Fernandes, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 21/06/2012).  “TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95).   A autoria também é certa, diante dos depoimentos das testemunhas. Vejamos:  O policial militar Guilherme Paes Vieira relatou que estava em patrulhamento de rotina em área conhecida pelo tráfico, com seu colega de farda, quando se depararam com um indivíduo próximo à um veículo, o qual esboçou nervosismo ao avistar a equipe e jogou no chão 15 microtubos com substância aparentando cocaína. O depoente abordou o indivíduo que estava no veículo que posteriormente foi identificado como PETERSON ANDRADE SANTOS que informou que iria comprar maconha do indivíduo que jogou os entorpecentes. Após busca pessoal, não foi encontrado nada de ilícito na posse do motorista do veículo Peterson. O indivíduo que jogou os microtubos foi identificado como JONATAS DIONIZIO DA CRUZ PEREIRA DE ARAUJO e após busca pessoal mais nada de ilícito foi localizado com ele. Ao ser indagado pelo depoente, Jonatas afirmou que está em situação de rua, que é usuário de entorpecentes, bem como confirmou que praticava a venda de drogas. No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Vinicius Dayan Fonseca da Silva.   A testemunha Peterson Andrade Santos relatou que foi ao local comprar maconha e Jonatas disse que só tinha cocaína. Em seguida a polícia militar fez a abordagem.   O réu, por sua vez, permaneceu calado na fase policial (fl. 05) e em Juízo, não compareceu em Juízo para apresentar sua versão.  O testemunho do policial em Juízo é suficiente para, com as demais provas carreadas aos autos, sobretudo o laudo de exame químico toxicológico, comprovarem a ocorrência do fato típico e embasarem um decreto condenatório, vez que dotado de fé pública e idoneidade em sua alegação, mormente por terem corroborado os depoimentos na fase inquisitorial.  Não há razão suficiente a invalidar o depoimento do Policial, por suspeito ou impedido de depor, só porque ostenta essa qualidade, pois seria um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito. Ademais, é pacífico na jurisprudência que:   "A alegação de que a decisão estaria baseada na palavra dos policiais responsáveis pela prisão, além de incorreta, não seria suficiente para desacreditá-la, à falta de outros elementos que ao menos indicassem qualquer interesse dos policiais em incriminar os réus. Não se pode presumir que agentes públicos, no desempenho de suas funções, tenham que adotar conduta diversa da natural apenas com o intuito de justificar as suas ações. E, pequenas divergências existentes entre as declarações prestadas pelos policiais militares não bastam, por si sós, para infirmá-las. 'O testemunho dos policiais é coerente e não há nos autos qualquer indício de que tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do réu. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. Frise-se, ademais, que pequenas contradições em seus testemunhos não têm o condão de comprometer todo o acervo probatório, haja vista que, diante do número de ocorrências por eles atendidas e, por vezes, a semelhança dos casos, faz com que, em alguns pontos, a narrativa seja diferente. O importante, todavia, é que seus depoimentos se coadunem no principal, sendo irrelevantes pequenos detalhes olvidados ou confundidos, considerando que a mente humana não é perfeita. E, no caso, os policiais foram claros ao afirmar que o réu se desfez dos invólucros contendo entorpecentes, fato, aliás, admitido por ele próprio em juízo" (Apelação Criminal n.° 993.08.031854-9 Relator Des. Pinheiro Franco 5ª Câm. V.U. 31.07.2008).  No mesmo sentido: "PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido" (Apelação Criminal n. 993.07.105623-5 - Sumaré - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery 06.08.08 - V.U. - Voto n. 13111). "PROVA - Depoimento de policial civil - Tráfico de entorpecentes - Reconhecida a capital importância da palavra dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante do acusado.  Apelo improvido" (Apelação n. 457.560.3/4 - Santos - 4ª Câmara Criminal - Relator: Luís Soares de Mello - 09.08.05 - V.U. Voto n. 10.840). “TÓXICO - Tráfico - Condenação baseada em depoimentos policiais - Depoimento seguro e coerente ao incriminar o acusado - Palavra destes, que somada as demais provas, merece total credibilidade - Presença, ademais, de testemunhas civis - Condenação mantida - Recurso não provido. O depoimento exclusivo de policiais é de toda validade quando coerente e corroborado pelas demais provas coligidas nos autos” (Apelação Criminal n. 181.618-3 - Tietê - 4ª Câmara Criminal - Relator: Augusto Marin - 12.06.95 - V.U.)" (TJSP, Apelação nº 3005426-36.2013.8.26.0082, 10ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. FRANCISCO GALVÃO BRUNO, j. 31.03.2016).  Como se vê, a coerente e segura versão emprestada aos fatos pelos policiais militares, sob o crivo do contraditório, cuida de ratificar a acusação contida na denúncia. Ademais, não há sequer sugestão de que tivessem a mínima pretensão de incriminar o réu injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa.  Portanto, o conjunto probatório é robusto e harmônico, não restando dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito de tráfico descrito na denúncia.  O réu não ostenta antecedentes desabonadores, mas é reincidente, conforme certidão de fl. 44, incidindo a agravante genérica descrita no artigo 61, inciso I, do Código Penal.  Em face da reincidência, o réu não faz jus à causa de diminuição de pena descrita no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06.   No que diz respeito à quantidade de droga apreendida em poder do réu, nos termos do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06, verifico que não há nada que possa merecer destaque, a influenciar na majoração da pena-base, devendo ela permanecer em seu patamar mínimo legal, suficiente para a reprovação do tráfico de drogas sem vínculo com grupo criminoso organizado.  Passo a dosimetria da pena.  Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão, ausentes motivos para majoração.  Na segunda fase, aumento a pena de 1/6 (um sexto), em razão da agravante da reincidência, obtendo a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, tornando-a definitiva neste patamar, ausentes causas outras que autorizem sua modificação.  Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária.   O réu não faz jus a qualquer benefício, diante da reincidência específica e da pena fixada.  Ademais, não olvidemos que o delito de tráfico ilícito de drogas é equiparado aos crimes hediondos, cuja pena deve ser cumprida no regime prisional inicial fechado, determinação esta que se mostra incompatível com qualquer benefício.  Isto posto, e pelo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR o réu JONATAS DIONIZIO DA CRUZ PEREIRA DE ARAUJO, qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, atualizado monetariamente, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.  O réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, em razão da reincidência específica e gravidade do crime.  O réu poderá recorrer desta sentença em liberdade, haja vista que permaneceu solto por este processo e não sobreveio nenhum indicativo nos autos que denote a necessidade de decretação da custódia cautelar, ao menos por ora.  As custas deverão ser solvidas pelo condenado, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, estando suspensa a exigibilidade, na forma do artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que é patrocinado pela Defensoria Pública.  Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Providencie-se o necessário."

Consigno que o presente termo foi disponibilizado às partes presentes e estas manifestaram concordância com seu teor (cf. artigo 17, inciso IV, § 2º da Resolução nº 329/2020 do CNJ).

Este processo é digital, ficando consignado que o termo de audiência foi assinado eletronicamente apenas pela juíza, saindo as partes cientes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ________ , LUIZ AUGUSTO SERAFIM GHION, Escrevente Técnico Judiciário, o digitei e subscrevi.


M.P.:


DEFESA:                                                      


RÉU: