1502059-13.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Paiva Garcia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR VAGNER OLIVEIRA CANCIO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Paiva Garcia

VISTOS.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou VICTOR VAGNER OLIVEIRA CANCIO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 33, caput, da lei n. 11.343/06, e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502059-13.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502059-13.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR VAGNER OLIVEIRA CANCIO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Paiva Garcia

VISTOS.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou VICTOR VAGNER OLIVEIRA CANCIO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 33, caput, da lei n. 11.343/06, e GUILHERME DE LIMA CORDEIRO, qualificados nos autos, como incurso nas penas dos arts. 33, caput, da lei n. 11.343/06, e 180, caput, e 307, ambos do Código Penal.
A inicial acusatória contém a exposição dos seguintes fatos criminosos:
“Consta do incluso inquérito policial que, no dia 24 de janeiro de 2022, por volta das 3 horas, na Rua Olga Artacho, nº 130, Cangaíba, nesta Capital, VICTOR VAGNER OLIVEIRA CANCIO, qualificado a fls. 14, e GUILHERME DE LIMA CORDEIRO, qualificado a fls. 36, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, transportavam, para fins de mercancia ilícita, (i) 3,7g (três gramas e sete decigramas) de “cocaína”, acondicionados em 8 papelotes; (ii) 2,36g (dois gramas e trinta e seis centigramas) de “cocaína”, na forma de “crack”, acondicionados em 20 microtubos; (iii) 12g (doze gramas) de “maconha”, acondicionados em 105 pinos; (iv) 8,4g (oito gramas e quatro decigramas) de “maconha”, acondicionados em 103 porções; (v) 398,8g (trezentos e noventa e oito gramas e oito decigramas) de “maconha”, acondicionados em 28 potes; e (vi) 0,03g (três centigramas) de “LSD”, acondicionados em 3 comprimidos, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 56/58, laudo de constatação preliminar de fls. 61/66 e laudo químicotoxicológico, a ser devidamente juntado aos autos. Consta ainda que, entre os dias 27 de novembro de 2021 e 24 de janeiro de 2022, nesta Capital, GUILHERME DE LIMA CORDEIRO, qualificado a fls. 36, adquiriu e recebeu, em proveito próprio, um aparelho celular da marca Motorola, IMEI nº 354167107172065, coisa que sabia ser produto de crime (cf. Boletim de ocorrência eletrônico nº 2260842/2021, acostado a fls. 74/76). Consta, por fim, que, no dia 24 de janeiro de 2022, por volta das 3 horas, nas dependências do 10º Distrito Policial, Penha de França, nesta Capital, GUILHERME DE LIMA CORDEIRO atribuiu-se falsa identidade, para obter vantagem, em proveito próprio. Segundo consta dos autos, em 27 de novembro de 2021, no município de Ferraz de Vasconcelos, a vítima Alan Micael de Paula Rodrigues foi abordada por indivíduos ainda não identificados os quais, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram o seu aparelho celular e a carteira. Após o roubo, GUILHERME recebeu o aparelho em circunstâncias não esclarecidas, ciente se sua origem ilícita. Restou apurado ainda que, no dia 24 de janeiro deste ano, GUILHERME e VICTOR, previamente ajustados, transportavam, em uma sacola escondida no compartimento do filtro de ar do veículo Fiat/Palio, placas CWB-5774, substâncias entorpecentes para fins de entrega a terceiros, promovendo, assim, o tráfico de drogas. Ocorreu que, policiais militares, em patrulhamento de rotina, avistaram, transitando pela via pública, o veículo acima descrito, o qual estaria envolvido em ocorrências de furto a residências. Dessa forma, a bordo da viatura, os agentes passaram a acompanhar o trajeto do referido veículo e, em certo momento, emitiram sinais sonoros e luminosos de parada, os quais não foram obedecidos por seus ocupantes. Assim, os policiais continuaram a perseguir o veículo, até o momento em que conseguiram abordá-lo. Na oportunidade, GUILHERME DE LIMA CORDEIRO, que o conduzia, se identificou aos agentes como “Pedro Gabryel Santos”, enquanto VICTOR VAGNER OLIVEIRA CANCIO se identificou devidamente. Em prosseguimento às averiguações, realizou-se a busca veicular, momento em que os policiais encontraram, escondidos em uma sacola plástica, no compartimento do filtro de ar, localizado no capô do carro, todos os entorpecentes supracitados. Em seguida, foram localizados dois aparelhos de telefone celular. Na ocasião, GUILHERME disse que era o dono do celular da marca Motorola e, realizada a pesquisa de seu número IMEI, constatou-se que referido objeto era produto de roubo, conforme boletim de ocorrência eletrônico nº 2260842/2021, registrado pela vítima, Alan Micael de Paula Rodrigues. Acerca do outro celular, da marca Samsung, VICTOR disse que era seu, não sendo possível identificar seu número IMEI para a pesquisa de sua procedência. Também foram encontradas, no interior do veículo, duas chaves de fenda grandes. Questionados informalmente acerca dos fatos, GUILHERME e VICTOR disseram que não sabiam das denúncias de furto a residências, nem das drogas encontradas no compartimento do filtro de ar. GUILHERME ainda disse que comprou o veículo no dia anterior e que não sabia da existência das drogas . Ambos alegaram que saíram apenas para dar uma volta. Sobre o celular, GUILHERME disse que achou o aparelho, numa ocasião, em um “baile funk”, não fornecendo mais informações acerca de sua procedência. Diante dos fatos, GUILHERME e VICTOR foram conduzidos à Delegacia de Polícia. Em solo policial, com o intuito de se furtar de sua responsabilização criminal, visto, inclusive, que se encontrava foragido do sistema prisional e com mandado de prisão em aberto, expedido nos autos de nº 0019193-14.2019.8.26.0041, GUILHERME, assim como no momento de sua abordagem, identificou-se como “Pedro Gabryel Santos”. Dessa forma, todos os atos de Polícia Judiciária foram praticados no nome fornecido pelo indiciado. Todavia, após análise das digitais, realizada pelo IIRGD, constatou-se seu nome verdadeiro: GUILHERME DE LIMA CORDEIRO. Pelas circunstâncias em que GUILHERME e VICTOR foram abordados, ressaltando-se a quantidade e variedade de drogas apreendidas, bem como a forma em que foram encontradas, resta cristalino que as aludidas substâncias seriam destinadas por eles ao comércio espúrio. Sem prejuízo, tem-se que GUILHERME revelou plena ciência da origem ilícita do celular encontrado em seu poder, pelas circunstâncias em que adquiriu o aparelho, mormente por se limitar em dizer que o encontrou em um “baile funk” e não fornecer quaisquer dados qualificativos da pessoa de quem, em tese, adquiriu o celular, além de não ter apresentado quaisquer documentos comprobatórios da propriedade do aparelho. Interrogados formalmente, VICTOR e GUILHERME negaram a prática delitiva (fls. 6 e 7)."
A denúncia foi recebida em 03/02/2022 (fls. 159/161). Os acusados foram regularmente citados (fls. 228 e 261) e apresentaram resposta à acusação (fls. 230/238 e 244/252).
Seguiu-se a instrução probatória com a inquirição de testemunhas e interrogatório dos acusados (fls. 325/327 e 354).
Por ocasião dos debates, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos termos da denúncia, com majoração da pena-base, reconhecimento de reincidência e a imposição de regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
A defesa sustentou a absolvição ao argumento de fragilidade da prova.
É o relatório. DECIDO.
A pretensão acusatória é improcedente, porque não se desincumbiu a acusação do ônus probatório.
A denúncia narra hipótese de porte de drogas para fins de tráfico, além de receptação e falsa identidade e, para comprovação dos fatos alegados, o Ministério Público apresentou unicamente o testemunho de policiais militares que efetuaram a prisão em flagrante dos acusados, o que é insuficiente, já que a prova está isolada e esses policiais agiram de forma absolutamente irregular, para não dizer ilegal, na abordagem dos acusados.
Não se coloca em dúvida a honradez dos policiais militares que foram inquiridos em juízo, mas a sentença condenatória não pode estar alicerçada exclusivamente nas declarações das pessoas que efetuaram a prisão em flagrante e, naturalmente, anseiam legitimar a conduta anteriormente adotada,  especialmente quando existe séria dúvida sobre a licitude dessa conduta, como ocorre na hipótese dos autos.
Os policiais militares não são suspeitos ou indignos de fé em razão da função, mas suas declarações não gozam de presunção de veracidade e legitimidade – não é correto transplantar regras de direito administrativo para o processo penal.
E, de toda forma, ainda que se tratasse de processo de natureza cível, o testemunho do agente público, como ato personalíssimo, não gozaria de presunção de veracidade – trata-se, obviamente, de atributo do ato administrativo e não das declarações do agente público em procedimento judicial. 
Nenhuma prova testemunhal tem valor absoluto, seja a testemunha um agente de segurança pública ou um particular. Mesmo as declarações de policial militar (ou civil) devem ser sopesadas em cotejo com outros elementos de convicção e, inexistindo nada mais nos autos além desse testemunho, impõe-se a absolvição por falta de provas.
Importante destacar, a esse propósito, o ensinamento sempre oportuno do professor GUSTAVO BADARÓ: “se os policiais não podem ser considerados suspeitos, pelo simples fato de serem policiais, por outro lado, é inegável o seu interesse na demonstração da legalidade de sua atuação nos atos investigatórios praticados, pelo que seus depoimentos têm valor relativo, devendo ser cotejados com outros elementos de convicção existentes nos autos, em especial o testemunho de pessoas estranhas aos quadros da polícia. Não se pode esquecer que as testemunhas são, por definição, terceiros imparciais, sem qualquer interesse no processo, o que não é exatamente o caso dos policiais em relação aos crimes por eles investigados. Por tais motivos, não se deve admitir que seja proferida uma sentença condenatória com base exclusiva no depoimento de policiais, ainda que estes se mostrem harmônicos entre si.” (Processo Penal. 8ª edição, São Paulo, 2020, p 565/566).
Conclusão diversa seria absurda e acarretaria a desobrigação da polícia civil de investigar os fatos, do Ministério Público de prová-los em juízo, e do julgador de motivar suas decisões – bastaria ouvir os policiais que efetuaram a prisão. 
A independência de todos os atores do sistema de justiça criminal, inclusive o julgador, estaria fulminada; todos se encontrariam jungidos, vinculados ao que disse o policial militar, que efetuou a prisão do suspeito, já que nada mais foi apresentado pela acusação.
A presunção de inocência, como garantia constitucional de um Estado democrático, somente deve ceder diante da prova robusta, produzida em contraditório e assegurada a ampla defesa.
Não é o que ocorreu na hipótese dos autos: os acusados negaram veementemente a posse das drogas e argumentaram que os policiais militares agiram de forma irregular, o que é verossímil, haja vista as declarações dos próprios policiais militares.
VANESSA LEMES CAVALHERI e GIN ROTTERDAN OLIVEIRA DA SILVA confirmaram, quando inquiridos em juízo, que não encontraram nenhum objeto ilícito na primeira abordagem dos acusados e os conduziram "para averiguação", até um local "mais seguro" para a equipe policial, já que a população os hostilizou em outras abordagens.
Ocorre que se nada de ilícito foi encontrado, não se justificava a condução coercitiva, ou "prisão para averiguação", ainda que verdadeira a alegação de que havia risco para a equipe policial, observando-se que havia entre 03 e 04 viaturas, cada uma delas com ao menos 02 policiais militares, como relatou o policial militar GIN ROTTERDAN OLIVEIRA DA SILVA.
Não bastasse, os acusados foram conduzidos, primeiramente, ao batalhão da Polícia Militar e não à Delegacia de Polícia, o que causa profunda estranheza, a despeito da alegação de que se tratava de imóveis contíguos.
Por fim, não ficou esclarecido se a droga foi localizada no estacionamento do Batalhão da Polícia Militar, o que seria irregular, ou da Delegacia de Polícia e, nesse caso, porque nenhum policial civil acompanhou a diligência.
Existem dúvidas sobre a licitude do comportamento dos policiais militares e, nesse contexto, a absolvição dos acusados é a única medida possível, inclusive em relação à imputação de receptação e de falsa identidade.
A prova dos autos, em relação a todos os delitos, resume-se a declarações dúbias dos policiais militares, que não agiram com o costumeiro acerto, e o desfecho processual não pode ser outro que não a integral improcedência da denúncia.
Assim sendo, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia para o fim de ABSOLVER V.V.O.C. e G.D.L.C., ambos qualificados nos autos, das imputações contidas na denúncia, o que faço com fundamento no disposto no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Autorizo a destruição das drogas e das ferramentas. Autorizo a devolução do aparelhos telefônicos e do veículo aos legítimos proprietários.
Publique-se. Intime-se.
São Paulo, 27 de julho de 2022.

BRUNO PAIVA GARCIA – Juiz de Direito.