1502656-11.2020.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Adugar Quirino do Nascimento Souza Junior
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... contra o interrogado em razão do tráfico de drogas, sendo condenado à revelia. Atualmente está preso por ter sido surpreendido na companhia de RENAN pelo tráfico ilícito de entorpecentes. Foi convidado por uma pessoa conhecida como 'BAFO' para ir até Assis/SP, na 'casa das meninas' conhecida como 'BÁRBARA', sendo que chamou o RENAN para ir junto, tendo ele aceitado. 'BAFO', ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
1ª Vara Criminal
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50 – Vila Clementina – Assis/SP 
CEP 19802-300 – Fone: (18) 3322-6011 – E-mail: assis1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502656-11.2020.8.26.0047- lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502656-11.2020.8.26.0047 - 2020/002074
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO LEMOS DOS SANTOS

Juiz de Direito: Dr. Adugar Quirino do Nascimento Souza Junior


Vistos.


1.DIOGO LEMOS DOS SANTOS, qualificado nos autos (fls. 53/54), e RENAN SANTOS ALVES, qualificado nos autos (fls. 48/49), foram denunciados como incursos no art. 157, § 2°, inciso II, e § 2°-A, inciso I, na forma do art. 29, ambos do Código Penal, porque no dia, horário e local mencionados na inicial, nesta Cidade e Comarca, agindo em conjunto, teriam subtraído, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra João Lázaro dos Reis, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) do estabelecimento vítima, 1 (um) aparelho celular, bem como o veículo 'VW/Gol, placas 'CJO-5629', de Tarumã/SP, ambos pertencentes a vítima João Lázaro dos Reis (fls. 150/152). 
A denúncia foi recebida (fls. 193/197), o acusado DIEGO foi citado (fl. 192), e apresentou resposta à acusação (fls. 228/238).
Diante da não localização do corréu Renan para citação (fl. 302), o feito foi desmembrado, permanecendo nestes autos apenas o corréu DIOGO LEMOS DOS SANTOS (fls. 339/341).
Em instrução foram ouvidas quatro testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 400/401).
Vieram as alegações finais das partes, pugnando pela absolvição (fls. 413/418 e 424/428).  
É o relatório.
2.A materialidade é sustentada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 352/354), pelos laudos periciais (fls. 355/358) e pelo auto de avaliação (fl. 383).
Na fase policial o acusado aduziu que estava no Posto de gasolina Três Irmãos, por volta das 01h05, do dia 28/01/2020, e foi até ao local para realizar um assalto, pois necessitava de dinheiro para manter o seu filho TALIS ROBERTO, de 1 (um) ano de idade. Chegando no posto, anunciou o assalto com uma arma de fogo, alegando ser de brinquedo, ou seja, réplica de um revólver calibre 38. A pessoa de apelido 'CABEÇA' ou 'CABEÇÃO', não sabendo informar o nome deste, reside em Tarumã/SP, e o conheceu na residência da JAQUELINE, mãe de sua namorada ELEN. Com certeza JAQUELINE poderá informar o nome do seu comparsa que praticou o assalto no posto de gasolina. O 'CABEÇA' ou 'CABEÇÃO' convidou o interrogado para ir até ao posto comprar cigarros e, ao se aproximarem do local, o 'CABEÇA' perguntou se o interrogado concordava em realizar um assalto no posto de gasolina. De prontidão, aceitou o convite do seu conhecido. Após o aceite, 'seu amigo' lhe entregou um simulacro de arma de fogo calibre 38, tendo colocado o objeto no bolso da sua calça. Ao chegarem no local, avistaram o frentista que estava sentado, e anunciaram o assalto, alegando que queriam apenas o dinheiro, tendo levado o funcionário para o interior da conveniência. Ao adentar na conveniência, o frentista disse que estava 'na gaveta' (caixa). O interrogado perguntou se havia mais dinheiro e de imediato o funcionário do posto disse 'no meu bolso da calça', ocasião em que lhe foi entregue cerca de R$ 2.000,00 (dois mil reais). Posteriormente, o interrogado pegou a chave do veículo do frentista e dirigiu sentido ao parque, onde há uma lagoa e uma pista de skate, tendo deixado o automóvel 'VW/Gol, de placas 'CJO-5629', azul, abandonado no local. Após abandonar o veículo, foi em destino à 'mina d'água juntamente com o 'CABEÇA', onde dividiram o valor roubado, sendo que ficou com o equivalente a R$ 1.100,00 (mil e cem reais) e o 'CABEÇA' ficou com cerca de R$ 900,00 (novecentos reais). RENAN SANTOS ALVES é casado com a irmã de JAQUELINE, genitora de sua namorada ELEN. Em 27/01/2020, foi até Londrina/PR, juntamente com JAQUELINE e, ao retornarem no mesmo dia, por volta das 12h00, para a cidade de Tarumã/SP, RENAN retornou junto com o interrogado e JAQUELINE, visto que ele iria passar alguns dias em Tarumã/SP, no imóvel de JAQUELINE, sem a presença da esposa dele. O RENAN não participou do assalto de forma alguma. É usuário de maconha desde os 12 (doze) anos de idade, e não consegue deixar de ser dependente químico. Não é traficante. Está recolhido no sistema prisional do Estado de São Paulo, por ser foragido da cidade de Barueri/SP, pois havia sido expedido um mandado de prisão contra o interrogado em razão do tráfico de drogas, sendo condenado à revelia. Atualmente está preso por ter sido surpreendido na companhia de RENAN pelo tráfico ilícito de entorpecentes. Foi convidado por uma pessoa conhecida como 'BAFO' para ir até Assis/SP, na 'casa das meninas' conhecida como 'BÁRBARA', sendo que chamou o RENAN para ir junto, tendo ele aceitado. 'BAFO', que era proprietário de um veículo 'Fiat/Uno', vermelho, os levou até a casa de BÁRBARA, em Assis/SP. Chegando ao imóvel, adentraram e perguntou para a BÁRBARA se ela era usuária de maconha. BÁRBARA informou que fazia uso de maconha. Foi chamado por 'BAFO' para ir até o seu automóvel e, ao se aproximar do carro, 'BAFO' pegou um revólver, calibre 22, da marca 'Rossi', contendo 4 (quatro) munições e lhe ofereceu pela quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais), o qual foi aceito. Ao retornar para Tarumã/SP com um Uber, foi abordado por um veículo 'VW/Gol G5', prata, e pela BAEP. Após a abordagem, foi encontrado consigo a arma de fogo e, com o RENAN, cerca de 21 g (vinte e um gramas) de cocaína. Não possuía conhecimento sobre o entorpecente localizado na posse de RENAN, mas assume o porte da arma de fogo. RENAN não tinha conhecimento de que havia adquirido o revólver (fls. 53/54).
Em Juízo o réu aduziu que está ciente da acusação. Após 4 (quatro) meses preso, a polícia civil chamou o interrogado para depor, questionando onde o acusado estava em determinada data. Informou ao castrense que, salvo engano, naquela data havia alugado um Jeep Renegade, cor branca, em uma locadora de Tarumã/SP e, posteriormente, ido para Londrina/PR, na casa do RENAN. O policial deu um tapa na mesa e relatou sobre o ocorrido no posto. Negou a autoria do delito para o castrense. Posteriormente, por ter se sentido coagido, afirmou ao policial que havia praticado o crime. Não possui tatuagem. Não foi o autor do delito. Figura no polo passivo de outro processo juntamente com o RENAN. Atualmente está preso em razão da prática do tráfico de drogas. Possui uma tia que residia em Tarumã/SP. Mora em Carapicuíba/SP. Resolveu ir para Tarumã/SP por ser uma 'cidade tranquila'. Não integra nenhuma facção criminosa. Não conhece a vítima. Não conhece o Investigador de Polícia ALAN. Recorda-se apenas dos policiais da BAEP. Enquanto estava em Tarumã/SP, recebia ajuda de sua mãe. Na data do ocorrido, não estava trabalhando. Acredita que teve seu nome envolvido nesse delito por 'coincidência'. A arma de fogo era de sua propriedade. Na ocasião em que o 'policial civil' procurou o acusado, prestou o seu depoimento na penitenciária de Assis/SP para uma pessoa que se identificou como 'escrivão de Venceslau'. No meio do depoimento, informou que o RENAN não estava envolvido em nada. Recorda-se de assinado um documento após prestar o depoimento. Pelas fotos mostradas em Juízo, nega ser a pessoa que aparece nas imagens (fls. 400/401).
A vítima disse que o indivíduo que praticou o assalto abordou o ofendido 'do escuro para o claro'. Quando estava chegando no 'claro', o infrator disse para que o declarante não olhasse 'para a sua cara', senão o mataria. O posto é suprido por diversas câmeras de filmagem. Foi levado cerca de R$ 1.000,00 (mil reais) do caixa do estabelecimento, e um celular e um veículo, que eram de propriedade do ofendido. O automóvel foi encontrado após 20 (vinte) minutos do término do assalto. O seu celular e o valor em dinheiro subtraído não foram recuperados. Não poderia reconhecer o autor do delito 'com absoluta certeza', na fase policial. A 'segunda pessoa' não se aproximou do declarante. A pessoa que o abordou estava armada. Não sabe informar qual o tipo de arma era, apenas que aparentava se tratar de uma arma de fogo. No fundo do posto há um hotel e, no período noturno, é o declarante quem faz a locação. O indivíduo 'veio do escuro para o claro', e chegou 'nas costas' do declarante, perguntando se havia um quarto para alugar. Respondeu que tinham quartos disponíveis e que iria pegar a chave, ocasião em que o sujeito o abordou 'pelas costas' dizendo para que não reagisse. O rapaz 'tirou a arma pelas suas costas'. O indivíduo colocou a arma 'nas costas e na cabeça' do ofendido, até chegarem ao local em que estava o dinheiro do posto. Foi com o infrator até ao caixa do estabelecimento estando sempre na mira da arma. Após a subtração, os rapazes saíram do local com o veículo do declarante. Em Juízo, não reconheceu com precisão a arma de fogo mostrada, nem reconheceu o acusado como sendo o autor do delito. Não sofreu nenhuma ameaça posteriormente aos fatos (fls. 400/401).
O Delegado Dr. Bruno obtemperou que na ocasião em que ocorreu o delito, ainda não era o Delegado titular. Assumiu a Delegacia de Tarumã/SP em março de 2021. Presidiu a investigação quando ela já estava no final. Não se recorda de outras ocorrências semelhantes envolvendo o acusado e o RENAN, mas lembra-se que o réu e o RENAN foram presos por tráfico e porte ilegal de armas cerca de vinte dias após os fatos narrados na denúncia. Pelo que demonstra o relatório de investigação dos autos, havia imagens da câmera de segurança do posto (fls. 400/401).
O Investigador de Polícia Alan asseverou que durante a escolta, indagou o 'menor' sobre o tempo em que 'estavam' na cidade, bem como sobre os roubos que haviam ocorrido, pois estavam presos em flagrante por porte ilegal de arma de fogo e tráfico de drogas. Indagado, o 'menor' confessou informalmente que teria sido o autor do delito. Pela conversa com a vítima e com as imagens colhidas, pode-se chegar à conclusão de que 'seriam esses indivíduos'. Na Delegacia foi mostrada a filmagem da câmera de segurança do posto para o ofendido, ocasião em que ele se recordou da compleição física dos sujeitos que o abordaram. Os indivíduos estavam na cidade há cerca de três meses. Não sabe informar se o acusado foi ouvido (fls. 400/401).
O Policial Militar Eduardo disse que na data dos fatos, estava de plantão quando foi acionado para atender uma ocorrência em um posto de combustível. Chegando ao local, a vítima relatou que dois indivíduos chegaram pelo 'fundo' do posto e anunciaram o assalto. Os infratores teriam levado uma quantia em dinheiro, um celular, bem como o veículo do ofendido. Também foi informado de que um dos sujeitos estava como rosto coberto, mas o outro não. O depoente deslocou-se em patrulhamento pela cidade a fim de localizar o carro subtraído. Posteriormente, o automóvel foi encontrado em um bairro próximo ao posto, mas os infratores não foram localizados. A vítima mencionou que um dos sujeitos estava portando uma arma de fogo, que aparentava ser um revólver. O ofendido também afirmou que ficou sob a mira da arma. Não conhecia os infratores (fls. 400/401).
Embora a vítima, na fase indiciária, tenha reconhecido o réu (fls. 8/10), em Juízo, não reconheceu (fls. 400/401). 
Logo, o reconhecimento extrajudicial não é suficiente para fundamentar o édito condenatório, haja vista não ter sido renovado em Juízo ou corroborado por outras provas, mormente se for considerado que a confissão extrajudicial  não foi ratificada sob o crivo do contraditório. 
É notório o relevante valor probante da palavra da vítima em crimes patrimoniais. Todavia, no caso dos autos, tal elemento não se mostrou suficiente para a prolação de uma sentença condenatória, sobretudo porque se apresentam frágeis quando confrontados com a negativa de autoria afirmada pelo acusado. 
Como é sabido, as provas colhidas na fase inquisitorial, quando não corroboradas por aquelas produzidas em Juízo, sob o crivo do contraditório, não são aptas para dar suporte a condenação do agente, pois, nos termos do art. 155 do Código de Processo Penal, não se admite a condenação fundada, exclusivamente, em provas colhidas no inquérito policial, sob pena de afronta ao princípio do contraditório (cf. TJMG – Apelação nº 10694070385398001 MG, Rel. Des. Doorgal Borges de Andrada, j. em 05/06/2019, p. em  12/06/2019).
Pelo que precede e pelo que demais dos autos consta, a absolvição é medida de rigor, diante da fragilidade da prova produzida sob o crivo do contraditório. 
Nunca é demais lembrar que, no processo criminal, ao menos para a condenação, os juízos aceitos serão sempre de certeza, jamais de probabilidade, sinônimo de insegurança, pelo que, não ficando provado, estreme de dúvidas, sob o crivo do contraditório, que o acusado tenha participado da prática do delito de roubo, descrito na exordial acusatória, a absolvição se impõe. 
3.Posto isso, 

Julgo improcedente o pedido acusatório e absolvo DIOGO LEMOS DOS SANTOS, nos termos do art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal. 

Expeça-se alvará de soltura 'clausulado'.

À d. Defensora nomeada arbitro os honorários, nos termos da tabela do convênio entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, expedindo-se as respectivas certidões.

Publique-se, intimem-se e cumpra-se.

Assis, 08 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA