1502141-33.2019.8.26.0201
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: TIAGO TADEU SANTOS COELHO
Comarca: Garça
Foro: Foro de Garça
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... processado pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, havendo a prolação de sentença condenatória em primeiro grau, conforme apontado pelo Ministério Público, entendo que o acordo de não persecução penal não seria suficiente para a reprovação e prevenção da infração penal. Por isso, incabível a apresentação e  homologação de acordo de não persecução penal, consoante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Garça
Foro de Garça
3ª Vara
Praça Martinho Funchal de Barros, nº50, Garça-SP - cep 17400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502141-33.2019.8.26.0201 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502141-33.2019.8.26.0201
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2285491/2019 - DEL.POL.GARÇA, 4934622 - DEL.POL.GARÇA, 622/19/204 - DEL.POL.GARÇA, 2285491 - DEL.POL.GARÇA, 622/19/204 - DEL.POL.GARÇA, 2285491 - DEL.POL.GARÇA, 622/19/204 - DEL.POL.GARÇA, 2285491 - DEL.POL.GARÇA, 622/19/204 - DEL.POL.GARÇA, 2285491 - DEL.POL.GARÇA, 622/19/204 - DEL.POL.GARÇA, 2285491 - DEL.POL.GARÇA, 622/19/204 - DEL.POL.GARÇA, 2285491 - DEL.POL.GARÇA, 622/19/204 - DEL.POL.GARÇA, 2285491 - DEL.POL.GARÇA, 622/19/204 - DEL.POL.GARÇA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL ANDRADE CAMARGO DA SILVA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz de Direito: Dr. TIAGO TADEU SANTOS COELHO


Vistos.

GABRIEL ANDRADE CAMARGO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso artigo 180, caput, do Código Penal, porque, em data não apurada, mas certamente entre os dias 14 de abril de 2019 e 24 de julho de 2019, neste município e Comarca de Garça, o acusado adquiriu, em proveito próprio, o aparelho celular Samsung J5 (fls. 29), objeto avaliado em R$ 639,00 (seiscentos e trinta e nove reais – fls.42), sabendo de sua origem criminosa.

Consta na peça inicial acusatória que, na data de 14 e abril de 2019, por volta das 22h, a vítima Rosa Maria Monteiro Piovezan teve o aparelho celular acima referido subtraído, além de outros objetos pessoais, todos acondicionados em sua bolsa. Após a subtração o denunciado adquiriu o referido celular, conhecendo sua origem ilícita, tendo o aparelho sido apreendido na posse dele, após pesquisas realizadas junto às operadoras de telefonia, demonstrando que no desde o dia 26 de maio de 2019, a linha cadastrada em nome do denunciado foi utilizada no aparelho celular objeto do furto (fls. 17).

A denúncia foi recebida em 20 de julho de 2021 (fl. 80).

Devidamente citado, o réu ofertou resposta à acusação (fls. 96/100).

Durante audiência de instrução e julgamento, foi ouvida a vítima e colhidos os depoimentos das testemunhas, bem como realizado o interrogatório do acusado, conforme mídia anexa aos autos.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal. A defesa de GABRIEL ANDRADE CAMARGO DA SILVA requereu a absolvição do réu.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Primeiramente é sabido que, conforme entendimento do C.STJ, o acordo de persecução penal não constitui direito subjetivo do investigado, podendo ser proposto pelo órgão acusador conforme as peculiaridades do caso concreto e quando considerado necessário e suficiente para a reprovação e a prevenção da infração penal", não podendo prevalecer neste caso a interpretação dada a outras benesses legais que, satisfeitas as exigências legais, constitui direito subjetivo do réu, tanto que a redação do art. 28-A do CPP preceitua que o Ministério Público poderá e não deverá propor ou não o referido acordo, na medida em que é o titular absoluto da ação penal pública, por força do art. 129, inc. I, da Carta Magna (AgRg no RHC n. 130.587/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 17/11/2020, DJe de 23/11/2020.). 

Assim, consideradas as peculiaridades do caso concreto e as condições pessoais do acusado, que já está sendo processado pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, havendo a prolação de sentença condenatória em primeiro grau, conforme apontado pelo Ministério Público, entendo que o acordo de não persecução penal não seria suficiente para a reprovação e prevenção da infração penal. Por isso, incabível a apresentação e  homologação de acordo de não persecução penal, consoante já decidido às fls. 159/163.

A ação penal é procedente.

A materialidade delitiva foi comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04); pelos termos de declarações (fl. 30); pelo auto de reconhecimento e entrega (fls. 28/29) e pela prova oral colhido em juízo.

A autoria também é certa e recai sobre o acusado.

Em solo policial, a vítima ROSA MARIA MONTEIRO PIOVEZAN declarou: “Que no dia dos fatos, a declarante afirma que caminhava pela RUA VITORIA, em direção à residência de sua genitora, situada nas proximidades do TEATRO MUNICIPAL, quando um indivíduo, de forma repentina, por trás, puxou de sua mão esquerda a bolsa pessoal que carregava, e em seguida, ele evadiu-se correndo; que, a declarante chegou a acionar a polícia militar, no entanto, não foi registrada ocorrência naquele momento em virtude de estar acontecendo uma outra ocorrência, sendo a declarante orientada a comparecer nesta Delegacia de Polícia no dia seguinte para registrar tais fatos, o que realmente fez; que, na bolsa pessoal haviam 01(um) óculos de grau, 02(dois) talões de cheques, 01(um) cartão de débito, e outro de débito/crédito, ambos do "BANCO DO BRASIL",  todos os documentos pessoais, além do celular da declarante da marca "SAMSUNG J5"; que, a declarante providenciou os devidos bloqueios com relação aos cheques e cartões; que, posteriormente, os documentos pessoais da declarante foram localizados; que, neste ato, a declarante visualiza o celular apreendido, e afirma que o mesmo é o celular de sua propriedade que foi furtado no dia dos fatos, sendo ele devidamente restituído; que, quando ocorreu o furto, a declarante não conseguiu visualizar a fisionomia do indivíduo, tendo em vista que o mesmo estava de capuz, além do que ele saiu correndo, sabendo apenas dizer que ele era alto e magro”. (fl. 30). EM JUÍZO, contou que estava indo para a casa de sua genitora, entre 21h30min e 22h, quando sentiu alguém tirando a bolsa de sua mão, aparentava ser uma pessoa jovem, alto e magro, que saiu correndo. O indivíduo estava acompanhado de um comparsa, que ficou aguardando no próximo quarteirão. Muitos meses depois, foi chamada na Delegacia de Polícia, quando foi informada de que seu celular tinha sido recuperado. Afirmou não conhecer o acusado Gabriel.  

Em juízo, a testemunha EDUARDO CESAR LUIZ relatou que a vítima registrou boletim de ocorrência após ser furtada por um indivíduo desconhecido. Como ela tinha o número do IMEI do aparelho, as operadoras foram oficiadas. Em uma das respostas, foi informado que o aparelho estava com chip registrado em nome do Gabriel. Em contato com o acusado, ele afirmou que tinha comprado o aparelho por duzentos reais de um desconhecido. O acusado não apresentou nenhum documento do celular. O aparelho foi apreendido e avaliado em quinhentos reais. Posteriormente, o acusado manifestou-se no sentido de permanecer em silêncio. Gabriel é conhecido nos meios policiais por envolvimento com tráfico de drogas. 

No interrogatório em solo policial, o acusado GABRIEL ANDRADE CAMARGO DA SILVA permaneceu em silêncio.  (fl. 38). EM JUÍZO, contou que comprou o celular de um conhecido que estava precisando de dinheiro para pagar umas contas de água e luz atrasadas. Não quis revelar o nome do vendedor. Afirmou que não tinha conhecimento de que o celular era roubado. Pagou quatrocentos reais. O vendedor disse que posteriormente iria levar a nota fiscal, mas não o fez. Afirmou que o celular era usado e estava com tela quebrada. Se soubesse que o aparelho era roubado não teria colocado um chip registrado com seu nome nele. Não tinha conhecimento de que a polícia conseguiria identificá-lo pelo chip. A quantia paga era próximo ao que ele valia, tendo em vista que era usado. 

Pois bem. Compreendo que as provas coligidas aos autos são suficientemente seguras para expedição do decreto condenatório em desfavor do acusado.

A origem espúria do celular aprendido em poder do acusado foi confirmada pela vítima, que relatou que, no dia 14 de abril de 2019, teve sua bolsa furtada nas proximidades do Teatro Municipal por um indivíduo alto e magro. A vítima narrou ainda que o aparelho celular da marca SAMSUNG, modelo J5, estava no interior de sua bolsa. 

Ademais, EDUARDO CESAR LUIZ narrou que, durante a investigação, receberam ofício da operadora de telefonia, informando que o aparelho da vítima estava com chip registrado em nome do Gabriel e que o acusado confirmou ter adquirido o celular de pessoa desconhecida.

Com efeito, entendo que a alegação de desconhecimento da origem ilícita do bem não convence, eis que destoa de todos os elementos colhidos durante a instrução processual.

Ora, o acusado adquiriu o aparelho celular de pessoa desconhecida e sem que lhe fosse apresentado qualquer documento fiscal para fazer prova da propriedade. Assim, diante dos elementos amealhados, entendo estar presente o dolo do réu. Cabe salientar que o E. TJSP, já decidiu que, nos crimes de receptação, o dolo é aferido pelo contexto em que adquirido o bem, senão vejamos:

APELAÇÃO. RECEPTAÇÃO DOLOSA. Imputação do delito tipificado no artigo180, caput, do Código Penal. Sentença condenatória. Pleito de absolvição por insuficiência probatória, de desclassificação da conduta para a modalidade culposa e de reavaliação da dosimetria penal. Irresignações não acolhidas. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição por insuficiência de provas. Declarações da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. Testemunhos de agentes policiais. Inquestionável eficácia probatória especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório. Circunstâncias da investidura na posse da coisa que revela a ciência da origem espúria do bem. Receptação que, via de regra, é praticada às ocultas, impondo-se a consideração da prova indiciária para a comprovação do dolo. Condenação mantida. Dosimetria da pena que não comporta alteração. Regime semiaberto que melhor se ajusta ao caso. Reincidência. Súmula n. 269, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO. (Relator(a): Camargo Aranha Filho; Comarca: Osasco; Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Datado julgamento:23/02/2017; Data de registro: 06/03/2017)”

Desta forma, de rigor a condenação do réu pelos delitos definidos nos artigos 180, “caput”, do Código Penal.

Nos termos do artigo 68 do Código penal, PASSO À DOSIMETRIA DA PENA. 

Na primeira fase da dosimetria da pena e com fulcro no art. 59 do Código Penal, observo que o acusado não ostenta circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal de 01 ano de reclusão e 10 dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria, ausentes agravantes e atenuantes, razão pela qual mantenho a pena intermediária de 01 ano de reclusão e 10 dias-multa.

Na terceira fase da dosimetria, observo que inexistem causas de aumento e de diminuição da pena, razão pela qual torno definitiva a pena de 01 ano de reclusão e 10 dias-multa.

Fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário-mínimo, eis que o réu não detém condições econômicas de suportar exação maior. 

Em razão do quantum estabelecido, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena, com fulcro no art. 33, § 2º, do Código Penal.

Estão presentes os requisitos legais do art. 44 e ss. do Código Penal. Dessa forma, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por restritiva de direito consistente em prestação pecuniária de um salário-mínimo a entidade a ser indicada durante a fase de execução.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu GABRIEL ANDRADE CAMARGO DA SILVA qualificado nos autos, pela prática do crime descrito no artigo 180, caput, do Código Penal, aplicando-lhe a pena 01 ano de reclusão e 10 dias-multa, em regime aberto, conforme fundamentação supra. 

Fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos. 

Presentes os requisitos legais do art. 44 e ss. do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por restritiva de direito consistente em prestação pecuniária de um salário-mínimo a entidade a ser indicada durante a fase de execução.

Considerando que não estão presentes os pressupostos da prisão cautelar, o acusado poderá recorrer em liberdade. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução, lance-se o nome do réu no rol de culpados, oficie-se ao TRE/SP, nos termos do inciso III do art. 15 da CF/88, e oficie-se ao IIRGD. Ainda, realize a z. serventia as anotações de praxe e expeça-se certidão de honorários em favor do i. patrono constituído pelo convênio OAB/DPE.

Tomem-se as seguintes providências: a) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP). Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública.

Condeno o réu ao pagamento das custas, nos termos da lei.

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P.I.C.

Garça, 07 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA