1502186-35.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... de pessoas para facilitar a prática do tráfico de drogas. Nesse sentido:
   
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DELITO PERPETRADO NAS IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTO DE ENSINO. MAJORANTE PREVISTA NO ART. 40, III, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE DE INCIDÊNCIA. PARTICULARIDADES DO CASO CONCRETO. ORDEM CONCEDIDA. 1. A razão de ser da causa especial de aumento de pena ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502186-35.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502186-35.2021.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ RAFAEL BEZERRA JÚNIOR




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

JOSÉ RAFAEL BEZERRA JÚNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 20 de novembro de 2021, por volta das 18h33min, na Rua João de Melo, 54, Aparecidinha, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
O réu foi preso em flagrante delito. A fls. 51/55, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, oportunidade em que foi determinada a incineração da droga apreendida nos autos. 
A fls. 83/84, o representante do Ministério Público deixou de ofereceu acordo de não persecução penal, por não estarem presentes os requisitos necessários. A denúncia foi oferecida (fls. 85/87). 
O réu foi regularmente notificado (fls. 99) e apresentou defesa preliminar, oportunidade em que requereu a concessão da liberdade provisória (fls. 102). O representante do Ministério Público manifestou-se pelo indeferimento do pedido (fls. 107/108), o que foi acolhido, oportunidade em que foi recebida a denúncia (fls. 110/111).
Houve interposição de habeas corpus em favor do réu, cuja liminar foi deferida parcialmente (fls. 127/131). Consultado o e-SAJ, verifico que foi denegada a ordem.
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, oportunidade em que o representante do Ministério Público requereu a desistência da oitiva da testemunha Roberto, o que foi homologado (fls. 157/166) e o réu foi interrogado (fls. 167/168). 
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia, por entender provados os fatos (fls. 172/182).
A Defesa, por sua vez, requereu a nulidade da prova. Subsidiariamente, pugnou pela absolvição do réu e, caso não seja acolhida tal tese, pleiteou o afastamento da causa de aumento (fls. 185/199).

É o relatório.
Decido.

A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11, pelo laudo de constatação de fls. 24/27 e pelo laudo definitivo de fls. 95/97. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, Edson Valter Vaz, guarda civil municipal, disse que no dia dos fatos estava fazendo patrulhamento pelo bairro Aparecidinha, oportunidade em que ao chegar próximo a uma escola no mesmo bairro, foi abordado por um cidadão, o qual estacionou o carro ao lado da viatura, e informou ao depoente que ao lado da CEI-72, onde há também o campo de futebol do bairro, havia um rapaz trajando camiseta verde e preta, bem como bermuda listrada, ocasião em que informou as características do indivíduo, o qual estava realizando a venda de entorpecentes, solicitando que o depoente tomasse alguma providência. Relatou que tendo em vista o local trata-se de setor de patrulhamento do depoente, dirigiu-se até o local indicado e encontrou o rapaz com as características indicadas, oportunidade em que realizou a abordagem dele. Narrou que em revista pessoal, foi localizado em poder do réu oito porções de maconha e vinte e dois reais em dinheiro. Declarou que, ao ser questionado acerca do que se encontrava fazendo naquele local, e, tendo em vista que o depoente já tem conhecimento que o local se trata de ponto de tráfico de entorpecentes, o acusado confirmou que realmente estava no local efetuando a venda de drogas, bem como indicou o local onde se encontrava o restante do entorpecente, qual seja, ao lado de uma casinha de cachorro, próximo do alambrado do campo de futebol, que também fica ao lado da CEI-72. Afirmou que, no local indicado pelo réu, havia uma bolsinha, dentro desta havia determinada quantidade de entorpecentes, salvo engano, eram cento e noventa e três porções de maconha, cento e setenta e nove pinos de cocaína, aproximadamente vinte pedras de crack e oitenta e dois reais em dinheiro. Ressaltou que o réu assumiu a propriedade de toda a droga encontrada, bem como informou que o horário dele naquele local era das oito horas da manhã até às dezenove horas. Comentou que perguntou ao acusado a respeito dos documentos dele, ocasião em que respondeu que estavam em sua residência. Relatou que colocou o acusado na viatura e dirigiram-se ao local onde ele disse que morava, oportunidade em que, ao chegar ao local, havia um cidadão em frente ao portão da casa, chamado Roberto, ocasião em que o depoente o questionou se o acusado realmente residia naquele local, oportunidade em que o cidadão respondeu positivamente. Informou que solicitou ao rapaz chamado Roberto que adentrasse o imóvel e pegasse o documento do réu, ocasião em que referido indivíduo voltou com uma mochila e dentro desta foi localizado o documento do réu e mais cento e dezenove pinos de crack, que o acusado também assumiu ser de sua propriedade. Mencionou que, diante da situação, foi dada voz de prisão ao acusado, oportunidade em que o Roberto também foi conduzido à delegacia, para a apreciação da autoridade. Alegou que não se recorda de o réu ter mencionado por quanto tempo ele realizava o tráfico de drogas naquele local. Afirmou que a distância do local em que o réu se encontrava à CEI-72, era de aproximadamente dez metros, no máximo. Explicou que, geralmente, os indivíduos ficam entre o campo de futebol e a creche. Ressaltou que, naquele momento em que o réu estava próximo à creche, não estava havendo aulas. Declarou que não se recorda de ter abordado o réu anteriormente. Esclareceu que trabalha há muito tempo naquele bairro e não se recorda de ter abordado o réu anteriormente. Informou que, no momento da abordagem, o réu estava sozinho no local. Relatou que na residência do réu não foi realizada nenhuma diligência, e foi o indivíduo chamado Roberto quem trouxe a bolsa do réu ao depoente. Sustentou que acredita que o local onde o réu residia, trata-se de imóvel invadido, uma vez que não havia outras pessoas morando na casa, pois, somente o réu e o indivíduo chamado Roberto residiam lá. Mencionou que o Roberto foi revistado e conduzido à delegacia, porém, não foi encontrado droga ou dinheiro em poder dele. 
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação e guarda civil municipal, Ricardo Augusto Armenio. Acrescentou que o réu confirmou que ficava naquele local praticando o tráfico de drogas, das oito horas da manhã até aproximadamente às dezenove horas. Declarou que a prisão do acusado aconteceu próximo ao horário em que ele iria embora. Relatou que se dirigiram à residência do réu para pegar o documento dele, oportunidade em que, em frente à residência, havia um rapaz, o qual adentrou o imóvel e pegou a mochila do réu, dentro desta havia outra quantidade de entorpecentes e mais oitenta e dois reais, salvo engano. Narrou que ambos foram conduzidos à delegacia para a apreciação da autoridade. Afirmou que não se recorda de o réu ter falado há quanto tempo vinha exercendo o tráfico naquele local. Informou que o local em que o réu estava, fica a aproximadamente sete ou dez metros de distância da CEI. 
O réu confessou os fatos. Afirmou que realmente estava vendendo drogas. Afirmou que não foi processado antes e que não tem nada contra os guardas civis municipais que o abordaram.                                                              
Primeiramente, não há que se falar em atuação inconstitucional e ilegal dos guardas civis municipais e, consequentemente, nulidade da prova material, pelo fato destes terem abordado o réu, bem com terem efetuado busca pessoal, uma vez que o acusado se encontrava em situação de flagrância. Embora a função dos guardas civis municipais seja a proteção de bens, serviços e instalações municipais, nada impede que efetuem eventual prisão em flagrante quando se depararem com alguém a praticar delito, foi o que ocorreu no presente caso. Ressalta-se que, no caso concreto, os guardas civis municipais tiveram fundada suspeita para realizar a abordagem e busca pessoal no réu, uma vez que um cidadão se dirigiu até os guardas municipais, os quais estavam realizando patrulhamento próximo ao local dos fatos, a fim de informá-los que o réu encontrava-se realizando a venda de entorpecentes em local próximo à escola CEI-72 (Centro de Educação Infantil), e, tendo em vista as circunstâncias do local, posto que se trata de local conhecido como ponto de tráfico de drogas, decidiram pela abordagem, portanto, havia a necessária justa causa para a efetivação da medida. Desse modo, encontrava-se presente, naquele momento, a existência de fundada suspeita que autorizasse a execução da medida praticada pelos guardas civis municipais, o que afasta a tese de nulidade alegada pela Defesa. Nesse sentido, julgado recente da Quinta Turma do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA PRISÃO EM FLAGRANTE EFETUADA POR GUARDAS MUNICIPAIS. INOCORRÊNCIA. PERMISSIVO DO ART. 301 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - CPP. [...] 2. É assente nesta Corte Superior de Justiça a orientação de que os integrantes da guarda municipal não desempenham a função de policiamento ostensivo; todavia, em situações de flagrante delito, como restou evidenciado no caso dos autos, a atuação dos agentes municipais está respaldada no comando legal do art. 301 do Código de Processo Penal. [...] (STJ - HC: 549805/SP 2019/0363169-4, Relator: Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Data de Julgamento: 11/02/2020 - T5 - QUINTA TURMA, DP: DJe 21/02/2020)

No mais, o conjunto probatório autoriza concluir a autoria do crime por parte do denunciado, pois os guardas civis municipais responsáveis pela prisão em flagrante do réu narraram o fato de maneira inequívoca, afirmando que abordaram o acusado, porque receberam a informação de um cidadão de que o réu estava realizando a venda de entorpecentes em local próximo à escola CEI-72, o qual é conhecido como ponto de venda de entorpecentes, oportunidade em que o abordaram e revistaram, sendo encontrado em poder dele oito porções de maconha e vinte e dois reais em dinheiro e, ao ser questionado, admitiu que se encontrava no local vendendo drogas, bem como indicou o local onde se encontrava o restante dos entorpecentes, os quais estavam ao lado de uma casinha de cachorro, próximo ao alambrado do campo de futebol, que por sua vez fica ao lado da CEI-72, oportunidade em que lograram êxito em encontrar uma bolsinha, dentro desta havia cento e noventa e três porções de maconha, cento e setenta e nove pinos de cocaína, vinte e duas  pedras de crack e oitenta e dois reais em dinheiro. Também relataram que ao se dirigirem à residência do réu para pegarem o documento deste, foram atendidos por uma pessoa de nome Roberto, o qual sustentou que também residia no imóvel, oportunidade em que lhe foi solicitado que entregasse aos guardas o documento do acusado, ocasião em que referida pessoa entregou aos policiais uma mochila, afirmando que pertencia ao réu, momento em que ao abri-la, os guardas municipais encontraram o documento do réu, bem como, cento e dezenove pinos de crack, que o acusado também assumiu ser de sua propriedade. Tais versões foram corroboradas pela confissão do réu, prestada em juízo.
O encontro da droga, por si só, no presente caso, já caracteriza o delito narrado na denúncia, tendo em vista que a quantidade e variedade de entorpecentes encontrados em poder do réu, bem como em local próximo a ele, e ainda, na mochila dele (duzentos e uma porções de maconha, vinte e duas porções de crack e duzentos e noventa e oito microtubos de cocaína), não podem ser consideradas compatíveis com o consumo. Não é razoável que uma pessoa, com a quantidade e variedade de drogas acima mencionadas, na forma em que estavam acondicionadas, permaneça em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, sem a intenção de comercializá-las.
A alegação da Defesa de que a confissão do réu restou isolada não merece acolhimento, pois, conforme já ressaltado acima, os depoimentos das testemunhas também consistiram em provas que ensejaram a condenação do acusado.
Atente-se que as testemunhas não conheciam o réu, não tendo motivos para acusá-lo injustamente. 
No entanto, como bem ressaltado pela Defesa, não há que se falar em causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, uma vez que, embora os guardas civis municipais tenham afirmado que o réu praticava o crime em local próximo à escola CEI-72 (Centro de Educação Infantil), também foram categóricos ao afirmar que no momento em que os fatos ocorreram, a escola não estava em funcionamento, de forma que não restou comprovado que o réu tinha a intenção de se aproveitar da grande movimentação de pessoas para facilitar a prática do tráfico de drogas. Nesse sentido:
   
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DELITO PERPETRADO NAS IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTO DE ENSINO. MAJORANTE PREVISTA NO ART. 40, III, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE DE INCIDÊNCIA. PARTICULARIDADES DO CASO CONCRETO. ORDEM CONCEDIDA. 1. A razão de ser da causa especial de aumento de pena prevista no inciso III do art. 40 da Lei n. 11.343/2006 é a de punir, com maior rigor, aquele que, nas imediações ou nas dependências dos locais a que se refere o dispositivo, dada a maior aglomeração de pessoas, tem como mais ágil e facilitada a prática do tráfico de drogas (aqui incluído quaisquer dos núcleos previstos no art. 33 da Lei n. 11.343/2006), justamente porque, em localidades como tais, é mais fácil ao traficante  passar  despercebido à fiscalização policial, além de ser maior o grau de vulnerabilidade das pessoas reunidas em determinados lugares. 2.  Como, na espécie, não ficou evidenciado nenhum benefício advindo ao  paciente  com  a  prática  do  delito  nas  proximidades  ou nas imediações  de estabelecimento de ensino - o ilícito foi perpetrado, tão somente, em um domingo, de madrugada - e se também não houve uma maximização  do  risco  exposto  àqueles  que  frequentam  a  escola (alunos,   pais,   professores,   funcionários   em   geral),  deve, excepcionalmente,  em razão das peculiaridades do caso concreto, ser afastada a incidência da referida majorante. 3.  Ordem concedida, para afastar a aplicação da causa especial de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei de Drogas e, por conseguinte, reduzir a reprimenda do paciente para 3 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa. (STJ - HC 451260 / ES 2018/0121725-8, Relator: Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Data de Julgamento: 07/08/2018 – T6 - SEXTA TURMA, DP: DJe 21/08/2018)

Por fim, o perdimento da importância apreendida nos autos (fls. 11), em poder do réu, correspondente a R$ 104,00, é medida que se impõe, uma vez que não restou provado ser de origem lícita.
Ante o exposto, restou provada a prática delitiva pelo réu, sendo perfeitamente enquadrado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto no artigo 59 do Código Penal c.c. 42 da Lei n. 11.343/2006, face à natureza de parte da droga apreendida em poder do réu (cocaína e crack), por se tratar de substância nociva à saúde do usuário, de alto poder viciante, aumento a pena-base em 1/6, fixando-a em 05 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO E 583 DIAS-MULTA no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica do réu. Atente-se que a droga apreendia nos autos (66,5g de cocaína e crack e 400,8g de maconha – fls. 24/27) não pode ser considerada quantidade expressiva.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes de pena. Por outro lado, face à presença da atenuante da confissão do réu, a qual contribuiu para o decreto condenatório, torno a pena em seu patamar mínimo, qual seja, 05 ANOS DE RECLUSÃO E 500 DIAS-MULTA.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. No entanto, verifica-se que o réu faz jus à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois não tem antecedentes e não há prova de que faça parte de organização criminosa ou se dedique diuturnamente a atividades ilícitas. Ademais, o guarda municipal Edson afirmou que trabalha há muito tempo no bairro onde ocorreram os fatos, e não se recorda de ter abordado o réu anteriormente. Assim, tendo em vista que a natureza da droga já foi analisada na primeira fase da dosimetria, diminuo a pena em 2/3, a fim de se evitar bis in idem, resultando em 01 ANO E 08 MESES DE RECLUSÃO E 166 DIAS-MULTA.
Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno definitiva a pena do réu em 01 ANO E 08 MESES DE RECLUSÃO E 166 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal.      
Em razão da circunstância judicial desfavorável, caracterizada pela natureza da droga, conforme já fundamentado na primeira fase, fixo o regime inicial semiaberto, tendo em vista que, à luz do artigo 33, §3º, e do artigo 59, inciso III, ambos do Código Penal, servem de parâmetro à imposição do regime de cumprimento de pena.
Pelo mesmo motivo o réu não faz jus ao “sursis” ou à substituição da pena privativa de liberdade, pois que vai de encontro ao disposto, respectivamente, no artigo 77, inciso II, e 44, inciso III, ambos do Código Penal. 
Tendo em vista que o réu tem bons antecedentes, que houve reconhecimento do tráfico privilegiado e que lhe foi aplicado o regime semiaberto para início de cumprimento de pena, concedo a ele o direito de recorrer em liberdade.
Em que pese o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas sim circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima fundamentado. Assim sendo, o regime inicial fixado será o semiaberto, porquanto é o mais adequado e recomendado no presente caso.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu JOSÉ RAFAEL BEZERRA JÚNIOR, à pena de 01 ANO E 08 MESES DE RECLUSÃO E 166 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, no regime inicial semiaberto, podendo recorrer em liberdade, por infração ao artigo 33, caput, c.c. o § 4º, da Lei nº 11.343/06. Nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, decreto o perdimento, em favor da União, da importância apreendida nos autos (fls. 11), a qual deverá ser revertida ao Funad, após o trânsito em julgado. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu.
Isento de custas.
P.I.C.
Sorocaba, 17 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA