1502336-34.2019.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonia Brasilina de Paula Farah
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2287664/2019 - DEL.POL.POA, 7763941 - DEL.POL.POA, 3804/19/308 - DEL.POL.POA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO APARECIDO DA SILVA NASCIMENTO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia Brasilina ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
2ª Vara Criminal
Avenida Nove de Julho, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502336-34.2019.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502336-34.2019.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2287664/2019 - DEL.POL.POA, 7763941 - DEL.POL.POA, 3804/19/308 - DEL.POL.POA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO APARECIDO DA SILVA NASCIMENTO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia Brasilina de Paula Farah


Vistos.
RODRIGO APARECIDO DA SILVA NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo o artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 na forma do artigo 29 do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, agindo em concurso e unidade de desígnios com outro sujeito ainda não identificado, guardavam e vendiam 633,1g de maconha, individualizadas em 298 invólucros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou constatação prévia.
O réu foi notificado (fls. 142 e 163) e apresentou defesa prévia (fls. 149/154).
A denúncia foi recebida (fls. 167/168) e o réu foi pessoalmente citado em audiência (fls. 239/240).
Durante a instrução criminal, o réu foi interrogado, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, três testemunhas arroladas pela defesa e, ao final, o réu foi reinquirido (fls. 148/149 – audiência virtual). Na fase de debates, o Ministério Público requer a procedência da ação, porque provadas a materialidade e autoria do delito (audiência virtual). Por memorias, a Defesa pugna pela absolvição do réu, subsidiariamente pela condenação no tipo penal do artigo 37 da Lei 11.343/06 e aplicação de pena restritiva de direitos (fls. 255/257).
É o breve relato.
DECIDO
O pedido é parcialmente procedente.
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 13/15), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), laudo de constatação (fls. 20/23), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 70/72), bem como pela prova oral amealhada.
A autoria é certa.
RODRIGO APARECIDO negou a prática do crime. Contou que não possui passagem criminal, todavia quando era menor de idade praticou um assalto. Acerca dos fatos, disse que estava em situação de rua, porque era dependente químico, e foi abordado pelos milicianos no local onde morava. Sobre as drogas e os rádios comunicadores apreendidos, alegou que não viu os policiais os encontrarem e que só soube de sua existência no momento que lhe foi dada voz de prisão. Negou que tenha confessado a prática do delito e disse que nem mesmo foi interrogado em sede policial. Ao ser indagado, respondeu que não conhecia os policiais e que não possui nada contra eles. Às questões, salientou que é usuário de crack, por isso já ficou internado em vários centros de reabilitação, disse que no dia de sua prisão estava com roupas sujas e ressaltou que trabalha como pedreiro e com reciclagem para sustentar seu vício (audiência virtual).
A testemunha Cícero declarou que foi ao local dos fatos, já conhecido pela prática de tráfico de entorpecentes, e, na companhia de seu parceiro, visualizaram um indivíduo com a posse de uma sacola, o qual aparentava comercializar substâncias ilícitas. Contou que, ao se aproximarem, o réu os questionou sobre o que eles queriam, mas notou que se tratavam de policiais, então gritou para alertar o traficante, que fugiu da região. Alegou que seu parceiro deteve o denunciado enquanto ele foi ao encalço do comerciante das drogas, todavia, conseguiu resgatar somente a sacola, que continha entorpecentes e um rádio comunicador. Disse que outro rádio comunicador foi localizado na posse do réu, o qual confessou ser o olheiro e informou que o fazia para sustentar seu vício. Devido ao tempo decorrido, asseverou que não era capaz de reconhecer o acusado e nem de se lembrar das suas vestes. Às perguntas, afirmou que não se recorda se fizeram campana e que não conhecia o réu (audiência virtual).
No mesmo sentido, o depoimento da testemunha Romualdo. O policial acrescentou que o réu confessou o delito informalmente no local dos fatos e também o fez em solo policial. Ressaltou que o denunciado avisou o traficante da presença dos milicianos e imediatamente admitiu que era olheiro, usuário de drogas e morador de rua, porém não se vestia como tal (audiência virtual).
A testemunha de defesa Erick declarou que o denunciado é pessoa boa, honesta e trabalhadora, bem com nunca se envolveu no mundo do crime. Afirmou que denunciado é usuário de drogas e estava em situação de rua. Ademais, disse que não há traficância no local dos fatos. Às questões, informou ser intérprete de libras (audiência virtual).
No mesmo sentido, o depoimento da testemunha de defesa Robson, microempresário (audiência virtual).
A testemunha de defesa Vania prestou depoimento semelhante (audiência virtual).
Após ouvir as declarações prestadas pelas testemunhas, RODRIGO APARECIDO manteve a versão anteriormente ofertada (audiência virtual).
Pois bem.
O auto de exibição e apreensão e o laudo de exame químico-toxicológico comprovam que foram apreendidas no local dos fatos, 633,1g de maconha, individualizadas em 298 invólucros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou constatação prévia, além de dois rádios comunicador (fls. 16/17 e 70/72).
Consta dos autos que os policiais civis, na tentativa de abordarem um sujeito que comercializava entorpecentes, foram surpreendidos por RODRIGO APARECIDO, que avisou o traficante sobre a presença dos milicianos e resultou em sua fuga.
Perante a autoridade policial, o réu declarou que uma pessoa vulgo “pequeno” o chamou para ser olheiro, assim como a um terceiro, e, por ser usuário de drogas, aceitou o serviço (fls. 11/12).
Todavia, ao ser interrogado pelo Juízo, negou a prática do crime e também negou que o tenha confessado informalmente ou perante a autoridade policial.
A Defesa arrolou três testemunhas para comprovar as condições favoráveis do acusado, as quais o descreveram como uma pessoa honesta, boa e trabalhadora, apesar de ser usuário de drogas e morador de rua. Ademais, disseram que o local dos fatos não é ponto de tráfico, mas sim uma região conhecida por ser frequentada por moradores de rua.
Por outro lado, as testemunhas que acusação asseveraram que a região é reputada pela comercialização de substâncias ilícitas.
Anoto que as testemunhas de acusação são policiais civis, os quais, pela persistente atuação na repressão de crimes possuem vasto conhecimento dos locais em que são comumente comercializados entorpecentes.
Inclusive, além de presenciarem o momento em que o réu avisou o traficante da presença dos policiais, os milicianos apreenderam as drogas e os rádios comunicadores, o que apenas corrobora com a sua versão dos fatos.
Ademais, na fase investigatória, os milicianos disseram que RODRIGO APARECIDO alegou ser usuário de entorpecentes e que receberia crack como forma de pagamento pelo trabalho (fls. 7/10).
Embora o acusado negue que tenha sido interrogado em sede policial, consta dos autos a realização de seu interrogatório (fls. 11/12).
Deste modo, fica evidente que o acusado prestou sua versão na fase investigatória, pois tanto nela quanto nos depoimentos dos policiais e do próprio acusado em Juízo há colidência de informações acerca do uso de crack pelo denunciado.
Por obvio, é evidente que o réu faltou com a verdade em audiência, tais informações eram de conhecimento das testemunhas de acusação, somente porque o acusado as ofertou, bem como narrou seu interrogatório perante o delegado de polícia.
No mais, a alegação de que era morador de rua, não o impede de ser traficante ou olheiro, não é necessário estar bem-vestido e ter residência para praticar os delitos. Inclusive, deixou claro que não possuía labor, o que dificultaria a aquisição da substância ilícita da qual faz uso.
Saliento que não há qualquer dado que infirme as palavras dos policiais que agiram de forma correta, conforme pode ser verificado nos procedimentos realizados na fase de inquérito. Ademais, os relatos dos milicianos são coerentes e não há notícias de que tenham motivos para incriminá-lo gratuitamente.
Anoto que a alegação de ser dependente químico, não veio amparada por nenhuma prova documental. 
Contudo, em um ponto afasto-me do entendimento ministerial. Isto porque, colhida a prova oral, restou evidente que o RODRIGO APARECIDO não era quem efetivamente vendia as drogas aos usuários, mas exercia a função de olheiro.
Conforme asseverado pelos milicianos, outro indivíduo comercializava os entorpecentes, e o réu, ao perceber a presenças dos policiais, avisou o traficante. Inclusive, com o a acusado não foram encontradas drogas, apenas um rádio comunicador, que confere com a função de informante.
Desta maneira, sua ação se enquadra no artigo 37 da Lei 11.343/2006, porque não foi provada a sua estabilidade na conduta.
Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça: "PENAL E PROCESSO, AGRAVO REGIMENTAL EM RESCURSO ESPECIAL. COLABORAÇÃO PARA O TRÁFICO. OLHEIRO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA ESTABILIDADE DO VÍNCULO. INCIDÊNCIA NA NORMA CONTIDA NO ARTIGO 37 DA LEI N. 11.343/2006. PRECEDENTES. 1. A conduta de olheiro tanto pode se enquadrar no delito tipificado no artigo 37 como nos artigos 33 ou 35 da Lei n. 11.343/2006, a depender da comprovação da estabilidade ou não do vínculo. 2. Assim, se restar comprovado nos autos que o indivíduo colabora com o grupo prestando informações de forma esporádica, eventual, sem vínculo efetivo, a conduta se encaixará na norma descrita no artigo 37 da referida lei. Ao contrário, se ficar demonstrado que a função é exercida de forma estável, constituindo-se o modo pelo qual o agente adere aos fins do grupo criminoso, a hipótese será enquadrada no crime do artigo 35, ou mesmo, 33 da Lei de Antidrogas, a depender das circunstâncias. 4. É incontroverso nos autos que o réu portava um rádio comunicador, com a finalidade de avisar aos traficantes da localidade acerca da chegada da policia no local, porém, em nenhum momento há o reconhecimento da estabilidade de seu envolvimento com o tráfico de drogas, ou seja, não ficou demonstrado um vínculo efetivo com o grupo criminoso, apenas foi narrada uma única conduta desvinculada de qualquer outra finalidade, devendo, portanto, a hipótese ser enquadrada no artigo 37 da Lei Antidrogas. 5, Agravo regimental improvido...." (STJ – AgRg. no REsp 0007130-68.2016.8.19.0004 RJ 2018/0103684-5 – 6ª Turma – Relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura – Julgado em  21/08/2018 – Publicado em 30/08/2018).
Sendo assim, diante de todo conjunto probatório amealhado tudo leva a crer que o réu servia de informante ao traficante, mas não restou evidenciado que isso era feito de forma permanente, estável. com vínculo efetivo com os traficantes.
Mais não é necessário.
Passo a dosar a pena.
O cálculo da pena há de ser feito segundo o critério trifásico estabelecido no artigo 68 do Código Penal.
A princípio, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 300 (trezentos) dias-multa. 
Na segunda e terceira fases da dosagem da pena, não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas, nem mesmo causas de aumento ou diminuição de pena.
Assim, torno a pena definitiva neste patamar.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move em face do réu e CONDENO RODRIGO APARECIDO DA SILVA NASCIMENTO à pena de 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 300 (trezentos) dias-multa, à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, o dia, por ter praticado o crime previsto no artigo 37, caput, da Lei nº 11.343/06.
Dada a pena imposta e a primariedade, fixo-lhe o regime aberto, nos termos do que disciplina o art. 33, § 2º, alínea "c", do Código Penal,
Recorrerá em liberdade.
Deixo de condenar o acusado no pagamento das custas processuais, uma vez que foi deferido os benefícios da justiça gratuita (fl. 168).
Determino a incineração da droga apreendida. Assim, aguarde-se o trânsito em julgado e, então, oficie-se à autoridade policial para as providências devidas, salientando-se a necessidade de envio ao Juízo do auto de incineração.
P.I.C.

Poá, 13 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA