1502147-61.2019.8.26.0291
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... a prática do fato descrito na denúncia, qual seja, tráfico de drogas. 
O Policia Gilson da Cruz, ouvido nessa data, foi firme e coeso em afirmar que se recordava que, logo após a abordagem, o réu lhes confessou informalmente que as drogas eram destinadas ao tráfico. 
E não se diga que o  depoimento  do Policial não merecem credibilidade. Na verdade, não existe nenhum ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
1502147-61.2019.8.26.0291
Classe - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Réu(é)(s):
EDUARDO RICHARD CRISTIAN SANTOS
Data da audiência:
30/08/2022, às 15:00h 


Aos  30 de agosto de 2022, às 15:00h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  entitulada "Audiência AIJ - PROCESSO 1502147-61.2019.8.26.0291 – 30/08/22 – 15hs ", sob a presidência da MMa. Juíza Substituta da Comarca de Jaboticabal Dra. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Cristina Nobuko Okushiro, matricula M358041, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Adinan Aparecido de Oliveira, do réu EDUARDO RICHARD CRISTIAN SANTOS, acompanhado de seu patrono, Dr. Tiago Otto Santucci,  OAB 318849/SP, das testemunhas arroladas  PM Irineu Prais Júnior e PM e  Gilson Rodrigues da Cruz. Presente(s) ainda a estagiária Manuela Furlan e o estenotipista Paulo Sérgio Torres.
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e pelo SAJ, bem como pelo sistema de estenotipia.

DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby,   testemunhas  Gilson Rodrigues da Cruz e Irineu Prais Júnior. Em seguida interrogou-se o réu EDUARDO RICHARD CRISTIAN SANTOS.

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pela MMa. Juíza foi dada por encerrada a instrução processual e  determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Dada a palavra ao DD. Promotor de Justiça e ao advogado de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
Pela MMa. Juíza foi proferida sentença em audiência, conforme segue:

Eduardo Richard Cristian Santos, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, pelos fatos a seguir descritos. 
Segundo a denúncia, no dia 04 de dezembro de 2019, por volta das 11h30, na Rodovia SP 253, nesta cidade e comarca de Jaboticabal /SP, o acusado, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal, 10 (dez) cápsulas contendo cocaína, que juntas pesaram 14,0g (catorze gramas e cinco decigramas), 15 (quinze) trouxinhas contendo Cannabis sativa, L (maconha), pesando 14,0g (quatorze gramas), bem como 01 (uma) saquinho contendo ramas Cannabis sativa, L (maconha), pesando 0,69g (sessenta e nove centigramas). Tais entorpecentes causam dependência física e psíquica.
Houve a concessão de liberdade provisória ao acusado cumulada com medidas cautelares pessoais diversas da prisão (fls. 34/38).
O réu foi notificado (fl. 167) e apresentou defesa prévia (fls. 102/105).  
A denúncia de fls. 79/81 foi recebida em 29 de abril de 2021 (fls. 111/112). 
Nesta data, 23/08/2022, cito formalmente o acusado, para o fim de evitar futura alegação nulidade. Durante a instrução, também realizada nessa data, foi colhida prova oral e, ao final, houve o interrogatório.  
As partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos moldes em que formulada na denúncia.  
A Defesa requereu absolvição diante da insuficiência do conjunto probatório e, de forma, subsidiária, requereu a condenação pelo crime descrito no artigo 28 da Lei de Drogas ou, ainda, a condenação por tráfico privilegiado. 
É o relatório.  
Fundamento e Decido.  
A pretensão punitiva é PROCEDENTE. 
A materialidade veio comprovada pelos seguintes elementos de prova: auto de prisão em flagrante (fl. 01); termo de interrogatório   (fl. 04); boletim de ocorrência (fls. 12/14); auto de exibição e apreensão dos entorpecentes e certa quantia em dinheiro (fl. 15); imagens do dinheiro e dos entorpecentes com seus respectivos pesos (fls. 16/17); laudos periciais de constatação provisória positiva para os entorpecentes –maconha e cocaína (fls. 20/23 e 24/26); laudos de exames químico-toxicológicos positivos para as substâncias entorpecentes – maconha e cocaína (fls. 46/47 e 48/50); relatório final (fls. 51/52). 
A autoria foi provada pela prova oral colhida, nos seguintes termos: 
A testemunha Gilson Rodrigues da Cruz, Policial Militar, disse que estavam em patrulhamento, quando avistaram Eduardo, em uma bicicleta. Ele aparentou nervosismo, o que motivou a abordagem. Em busca pessoal, encontraram em uma pochete que estava com o acusado maconha e cocaína, além de certa quantia em dinheiro. No momento, ele admitiu aos Policiais que a droga era destinada ao tráfico, porém ao chegar na Delegacia ele alterou sua versão. Após, dirigiram-se à casa do acusado, onde foram recebidos por sua mãe, que autorizou a entrada no local, sendo que lá encontraram mais drogas. 
A testemunha Irineu Prais Junior, Policial Militar, ratificou  o depoimento de seu colega de farda. 
Em seu interrogatório, o acusado Eduardo Richard Cristian Santos disse que é usuário de drogas, e que as drogas apreendidas com ele e em sua casa eram para uso próprio. 
A despeito da versão apresentada pelo acusado, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia, qual seja, tráfico de drogas. 
O Policia Gilson da Cruz, ouvido nessa data, foi firme e coeso em afirmar que se recordava que, logo após a abordagem, o réu lhes confessou informalmente que as drogas eram destinadas ao tráfico. 
E não se diga que o  depoimento  do Policial não merecem credibilidade. Na verdade, não existe nenhum impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por Policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade. Nesse sentido, a jurisprudência:  
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). 
“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).  
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por ter em depósito e trazer consigo, para fins de tráfico, 10 (dez) cápsulas contendo cocaína, que juntas pesaram 14,0g (catorze gramas e cinco decigramas), 15 (quinze) trouxinhas contendo Cannabis sativa, L (maconha), pesando 14,0g (quatorze gramas), bem como 01 (uma) saquinho contendo ramas Cannabis sativa, L (maconha), pesando 0,69g (sessenta e nove centigramas), ou seja, tinha posse protegida. 
Assim, a finalidade de traficância depreende-se das circunstâncias em que se deram os fatos, da quantidade de entorpecentes apreendidos, bem como do modo de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para distribuição. Registre-se, ainda, que caso efetivamente fosse usuário de drogas (conforme alegou em seu interrogatório) não traria consigo 10 cápsulas de cocaína e 15 trouxinhas de maconha. Por evidente, as guardaria (em sua casa ou outro lugar seguro) e não ficaria transitando pela cidade com todas essas porções, já individuadas e prontas para consumo. 
Segundo apurado, os policiais militares realizavam patrulhamento de rotina e quando passaram pelo trevo de acesso ao distrito de Córrego Rico avistaram o acusado em uma motocicleta, demonstrando nervosismo, motivo pelo qual resolveram aborda-lo. Em busca pessoal foram encontrados alguns entorpecentes e certa quantia em dinheiro. Ato contínuo, os policiais foram até a residência do denunciado, sendo que nas diligências realizadas foram encontrados mais entorpecentes com as mesmas características daquelas achadas na posse do réu.
Outrossim, a responsabilidade do acusado pelo crime de tráfico pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) apreensão dos entorpecentes na posse do acusado e em sua residência; 2) declaração das testemunhas policiais, relatando a dinâmica delitiva; 3) laudos técnicos demonstrando as naturezas das drogas.
Por conseguinte, impõe-se a condenação. 
Passo à individualização da pena. 
Inicialmente, observo que o acusado era menor de 21 anos na data dos fatos (01/09/2000) e primário (fl. 65). 
Nessas condições, parto dos mínimos legais, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68) e ao disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006.  
Na primeira fase:  Verifico que, no que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a reprovação social do fato e da conduta do agente, não há motivo para aumento da pena.   Quanto aos antecedentes, o acusado não possui condenações.  No que diz respeito à conduta social, não há elementos nos autos para valoração dessa circunstância.   Na análise do vetor circunstâncias, previsto no art. 59 do Código Penal, deve ser apreciado o disposto no art. 42 da Lei de Drogas: “Art. 42. O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”; na espécie, foi apreendido 10 (dez) cápsulas contendo cocaína, que juntas pesaram 14,0g (catorze gramas e cinco decigramas), 15 (quinze) trouxinhas contendo Cannabis sativa, L (maconha), pesando 14,0g (quatorze gramas), bem como 01 (uma) saquinho contendo ramas Cannabis sativa, L (maconha), pesando 0,69g (sessenta e nove centigramas), razão por que deixo de valor negativamente essa circunstância pois, a despeito de drogas de naturezas diversas, a quantidade apreendida já encontra punição suficiente através da pena mínima do preceito secundário estabelecido pelo tipo penal em questão.  Os motivos, por sua vez, são inerentes ao próprio tipo violado, porquanto o agente, em tal conduta, visa a obtenção de lucro fácil.  As consequências do ilícito são gravíssimas, em razão da má repercussão e da influência nefasta que esta modalidade delituosa exerce, especialmente, sobre os adolescentes, com resultados desastrosos nos núcleos familiares, com sua desestruturação e/ou muitas vezes, com sua destruição. A droga é causa de morte prematura de muitas pessoas em todo o mundo, de forma que tal espécie de crime merece pronto e eficaz combate da sociedade, mediante reprimenda exemplar para coibir sua prática. Entretanto, tais argumentos já foram considerados pelo legislador penal quando da elaboração do preceito secundário.   Não há informações suficientes nos autos para valoração da personalidade do agente. Por fim, não que se há falar em comportamento da vítima, uma vez que se trata de crime vago.   
Sopesadas tais circunstâncias, havendo sendo todas as circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, prevista no artigo 65, inciso I do CP. No entanto, não é possível, nesta fase, reduzir a pena aquém do mínimo legal (Súmula 231, STJ). Razão pela qual a pena permanece inalterada.
Na terceira etapa, cabível a aplicação do benefício disposto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, uma vez que o acusado é primário, de bons antecedentes, sem indícios de que integre organização criminosa, razão por que diminuo a reprimenda em 2/3.
Assim, torno a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
O regime inicial para cumprimento da pena deve ser o aberto, (art. 33, §2º, “c”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e a primariedade do agente. 
A substituição da pena privativa de liberdade é possível diante da quantidade de pena não superior a 4 anos, primariedade do réu, da ausência de violência ou grave ameaça na conduta e por ser medida é socialmente recomendável, como tentativa de ressocialização. Por isso, substituo a pena privativa por 2 penas restritivas, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, a entidade pública ou privada, com destinação social.
Por fim, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos – art. 49, § 1º, do CP), diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu que possam justificar fração superior. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal punitiva deduzida na denúncia para o fim de declarar Eduardo Richard Cristian Santos como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, condenando-o à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso. Contudo, substituo a sanção corporal, nos termos da fundamentação.
Defiro recurso em liberdade, pois a pena imposta não se coaduna com prisão e o réu respondeu a parte do processo solto o processo solto (liberdade provisória concedida, dia 04 de dezembro de 2019 – fls. 34/38).
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o réu ao pagamento das custas processuais, porém defiro-lhe o benefício da justiça gratuita em virtude de ter sido defendido por advogado nomeado nos autos (fl. 94).
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos. Oficie-se à autoridade policial. 
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque provenientes do tráfico de entorpecentes. Oficie-se requisitando a transferência para o FUNAD. 
Expeça-se certidão de honorários ao defensor (a) nomeado (a) pelo convênio (fl. 94).
Após o trânsito em julgado: a) cobre-se a pena de multa; b) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; c) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; d) comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.  PRIC 


Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.