1502288-85.2019.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... em caso de condenação pelo tráfico, pleiteou: a) a fixação da pena no mínimo legal; b) o reconhecimento do tráfico privilegiado; e c) a fixação de regime inicial compatível, observado o tempo de prisão provisória a que o réu esteve submetido (memoriais de fls. 183/201).
É o relatório.
Decido.
II - A presente ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901 
      
1502288-85.2019.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502288-85.2019.8.26.0548
Classe – Assunto:
 - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS FELIPE IZIDORO

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PATRÍCIA SUAREZ PAE KIM



N.º único: 1502288-85.2019.8.26.0548
Autos nº 1225/2019


Vistos etc.,


I – LUCAS FELIPE IZIDORO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 14 de agosto de 2019, por volta das 14h50min, na Rua Papa São Fabião, altura do número 130, Vila Padre Anchieta, nesta cidade e comarca de Campinas, trazia consigo, para o fim de tráfico, 70 (setenta) porções de maconha, pesando 171,2g (cento e setenta e um gramas e dois decigramas), 30 (trinta) eppendorfs contendo cocaína, pesando 12,2g (doze gramas e dois decigramas) e 04 (quatro) porções de crack, pesando 0,7g (sete decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 56,75 (cinquenta e seis reais e setenta e cinco centavos) em notas e moedas.
Notificado (fls. 82), o acusado apresentou defesa prévia a fls. 88/89.
Após, a denúncia foi regularmente recebida por decisão de 04 de outubro de 2019, ocasião em que designada a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 94).
Em razão da liminar concedida em Habeas Corpus, foi cumprido o alvará de soltura a fls. 128/131. Então, o réu foi citado a fls. 132.
Como medida de instrução, em audiência, foram ouvidas duas testemunhas de acusação; ao final, o réu foi interrogado (depoimentos colhidos pelo método audiovisual – SAJ fls. 134).
Na sequência, por decisão de 21 de outubro de 2019, foi determinada a instauração de incidente de dependência toxicológica, com a suspensão do andamento do feito (fls. 135).
Cadastrado o incidente de dependência toxicológica sob o n.º 0036980-31.2019.8.26.0114 e designada a data para a realização da perícia, o acusado deixou de comparecer e/ou justificar sua ausência (fls. 181), motivo pelo qual teve sua revelia decretada a fls. 190.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal (fls. 175/179).
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição; em tese alternativa, requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas e o oferecimento da proposta de transação penal; subsidiariamente, em caso de condenação pelo tráfico, pleiteou: a) a fixação da pena no mínimo legal; b) o reconhecimento do tráfico privilegiado; e c) a fixação de regime inicial compatível, observado o tempo de prisão provisória a que o réu esteve submetido (memoriais de fls. 183/201).
É o relatório.
Decido.
II - A presente ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada nos autos por intermédio do Auto de Exibição e Apreensão fls. 12, Guia de Comprovante de Depósito Judicial de fls. 59 e Laudo de Exame Químico Toxicológico de fls. 62/65.
Quanto à autoria, o réu,  na fase policial, disse ser usuário e estar apenas com um eppendorf de cocaína para o seu consumo próprio; afirmou já ter praticado o tráfico em data anterior e que as suas lesões corporais eram provenientes de uma briga com um traficante local.
Contudo, em juízo, não obstante tenha mantido a sua negativa quanto à prática do tráfico, alterou a sua versão; disse ter ido à biqueira, que fica no interior de um prédio, comprado 4 (quatro) pedras de crack para fumar e, ao sair, foi abordado pelos policiais militares que o agrediram com madeiras de caixote e o acusaram de tráfico; negou, ainda, estar na posse da sacola em cujo interior foram localizadas os demais entorpecentes e dinheiro.
Por outro lado, ambos os policiais militares ouvidos sob o crivo do contraditório e ampla defesa, relataram terem, em patrulhamento pelo local dos fatos, já conhecido como ponto de tráfico, por volta das 10h00mim, avistado o acusado em posse de uma sacola nas mãos e que ele, ao perceber a aproximação da viatura, conseguiu empreender fuga; contudo, por volta das 14h00min, em um outro patrulhamento, o avistaram novamente, sob as mesmas circunstâncias, e conseguiram efetivar a abordagem; em revista pessoal, localizaram, em seu bolso, quatro pedras de crack e, no interior da sacola, o restante do tóxico e dinheiro. Asseveraram, ainda, que o réu, diante das escoriações e lesões corporais apresentadas, alegou ser de uma briga com traficantes por conta do seu vício. Finalmente, ambos o reconheram em juízo.
Evidente que o acusado, na tentativa de desmerecer e/ou macular os depoimentos dos agentes da lei, disse, ressalte-se, apenas em juízo, que foram eles os responsáveis pelas agressões quando da abordagem.
E mais, como bem observado pelo Ministério Público, o acusado, apesar de ter citado pessoas que teriam presenciado as supostas agressões cometidas pelos policiais, sequer arrolou testemunhas de defesa que pudessem confirmar sua versão.
Aliás, a sua justificativa quanto a ter mentido na fase de inquérito policial não convence; ao contrário, conforme afirmado informalmente aos policiais militares bem assim o ratificado perante a autoridade policial, as lesões decorreram de ter apanhado, no dia anterior, de um traficante de vulgo “Esperma” (confira-se a fls. 08).
Ademais, o fato de os policiais militares terem efetuado a prisão do acusado não torna seus depoimentos suspeitos ou parciais; ao contrário, suas palavras, seguras e precisas, têm o valor que possam merecer em conjunto com as demais provas produzidas nos autos; além disso, não consta dos autos que tenham intenção de prejudicar alguém inocente.
Nesse sentido, aliás, é o entendimento do STJ: “O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firme de que os depoimentos dos policiais, que acompanharam as investigações prévias ou que realizaram a prisão em flagrante, são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.” (AgRg no AREsp 918.323/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019).
Ademais, o fato de não ter sido presenciado nenhum ato típico de mercancia e/ou detido qualquer usuário, ou, ainda, apreendido apetrechos para embalagem dos entorpecentes, não tem o alcance pretendido pela Defesa, pois, como se sabe, que o tipo penal previsto no artigo 33 da Lei de Tóxicos é de conteúdo múltiplo ou variado, uma vez que a norma descreve diversas condutas alternativas. E, em se tratando de um crime de mera conduta, sua consumação se faz com a prática de uma das condutas descritas no tipo. No caso dos autos, a conduta realizada pelo agente foi a de “trazer consigo”.
Também não procede a tese da Defesa no sentido de não ter sido comprovada a destinação dos entorpecentes localizados em poder do réu; ao contrário, a prova é farta no sentido de que as porções, especialmente, as de maconha e de cocaína, trazidas no interior da sacola, destinavam-se ao consumo de terceiras pessoas.
Assim, evidente que, diante da quantidade (não condizente com a posse para o próprio consumo), diversidade, maneira de acomodação das drogas, já porcionadas e devidamente embaladas, circunstâncias fáticas e local da prisão, além da quantia em dinheiro apreendida cuja origem lícita não restou demonstrada nos autos, o réu estava na prática do tráfico, de modo que totalmente inviável a desclassificação para o delito de porte para consumo próprio.
Aliás, como se sabe, o fato de o acusado ser usuário de crack em nada altera o conjunto probatório dos autos, uma vez que é bastante comum a prática do tráfico para manutenção do próprio vício.
Assim, diante do afastamento da tese da desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, deixo, por óbvio, de apreciar o pedido de transação penal.
Por fim, considerando o robusto conjunto probatório dos autos no sentido do cometimento do delito de tráfico, entendo desnecessária a análise quanto à eventual confissão informal do acusado aos policiais.
Desta forma, a condenação do acusado pela prática do crime de tráfico é de rigor.
Passo, agora, à dosagem das penas.
PENA. O réu é primário e sem antecedentes criminais. Assim, atenta a essas circunstâncias e às diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa de 5 (cinco) anos de reclusão e à pena pecuniária de 500 (quinhentos) dias-multa, calculado o seu valor unitário no mínimo legal, devidamente corrigidos. Muito embora menor de 21 anos, inviável a fixação da pena abaixo do mínimo legal, em virtude do disposto na Súmula 231 do STJ, do seguinte teor: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.  Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica do réu que se declarou desempregado (fls. 24). No entanto, levando em consideração o disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006 (Nova Lei de Tóxicos), observando-se, mais uma vez, que o réu é primário e não há prova alguma no sentido de que se dedique à atividade ou organização criminosa, uma vez que esta Magistrada entende que a confissão pela prática de fato pretérito bem como o fato de ter sido processado perante a Vara da Infância e Juventude não são suficientes a caracterizar a habitualidade, OPTO por reduzir ambas as penas em 2/3 (dois terços), o que dá, como pena final, corporal e pecuniária, 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. No mais, acompanhando o entendimento do STF que estabeleceu que o tráfico privilegiado de drogas NÃO constitui crime de natureza hedionda, tendo, inclusive, sido cancelada a Súmula 512 do STJ, OPTO por substituir a pena corporal por restritiva de direitos. Assim, a substituição se dará por 2 (duas) penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, § 2º, segunda parte, do Código Penal, pelo mesmo período da condenação (1 ano e 8 meses), fixadas elas em prestação de serviços à comunidade (artigo 46 do Código Penal) e interdição temporária de direitos – proibição de freqüentar determinados lugares, tais como bares, casas de prostituição e locais de má reputação (artigo 47, inciso IV, do Código Penal), mantida a pena pecuniária no no patamar já fixado.
III - Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o acusado LUCAS FELIPE IZIDORO, qualificado nos autos (R.G. VEC nº 56.109.294 - FA – fls. 81), à pena de prestação de serviços à comunidade, à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação (artigo 46, § 3º, do Código Penal), bem como à interdição temporária de direitos – proibição de freqüentar determinados lugares, como bares, casas de prostituição e locais de má reputação, pelo mesmo período da condenação (1 ano e 8 meses), nos termos do artigo 47, inciso IV, do Código Penal, tudo sob pena de conversão (artigo 44, § 4º, do C.P.), bem como à pena pecuniária consistente no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos, nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Na hipótese de descumprimento injustificado da restrição imposta (artigo 44, § 4º do Código Penal), deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena corporal no regime aberto (artigo 33, § 2º, letra “c”, c.c. o § 3º desse mesmo artigo).
Solto por esta sentença, poderá o acusado recorrer desta sentença em liberdade.
Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no livro “Rol dos Culpados”.
Finalmente, decreto a perda do dinheiro apreendido (R$ 56,75 – cinquenta e seis reais e setenta e cinco centavos; guia de fls. 59), em favor da União, o que faço com fundamento no artigo 63 da Lei nº 11.343/06, fazendo-se as devidas anotações e comunicações.
Custas pelo acusado (artigo 4º, parágrafo 9º, letra “a”, da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2003).
P.R.I.C.
Campinas, 20 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA