1502056-45.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Thais Galvão Camilher Peluzo
Comarca: Salto de Pirapora
Foro: Foro de Salto de Pirapora
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2297236/2021 - DEL.POL.PLANTÃO VOTORANTIM, 
21138172 - DEL.POL.PLANTÃO VOTORANTIM, 2374/2021 - ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto de Pirapora
Foro de Salto de Pirapora
Vara Única
Rua Francisco de Barros Leite, 708, Salto de Pirapora-SP - cep 18160-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502056-45.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502056-45.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2297236/2021 - DEL.POL.PLANTÃO VOTORANTIM, 
21138172 - DEL.POL.PLANTÃO VOTORANTIM, 2374/2021 - DEL.POL.PLANTÃO VOTORANTIM, 
2376/2021 - DEL.POL.PLANTÃO VOTORANTIM, 2297236 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 
2374/21/611 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2376/21/611 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MOISES GOMES DE LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Galvão Camilher Peluzo

Vistos.
MOISÉS GOMES DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO
DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nas penas dos artigos 157, §2º, inciso II, §2º-
A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 30 de outubro de 2021, por volta das 
16 horas, na Rua Das Macieiras, nº 10, Quintas de Pirapora, agindo em concurso e 
com unidades de desígnios, teria subtraído, para eles, mediante emprego de grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 200,00 (duzentos 
reais) em espécie em prejuízo do Mercado Quintas. 

Devidamente citado o réu, a nobre Defesa apresentou tempestivamente Defesa Prévia. 
Posteriormente, mantido o recebimento da peça acusatória vez que a matéria elencada
pela defesa não configurava caso de absolvição sumária.
Durante a instrução restou inquirida a vítima, uma testemunha arrolada pela 
acusação, e ao final, interrogado o acusado.
Vencida a etapa, as partes apresentaram desde logo suas alegações finais.
Iniciadas pela representante do Ministério Público, foi requerida a procedência dos
pedidos condenatórios formulados.
De outra sorte, a nobre Defesa postulou, em apertada síntese, pela improcedência 
dos pedidos condenatórios formulados. 
No mesmo sentido restaram as declarações promovidas pela Defesa, reiterando 
integralmente os pedidos ministeriais.
Eis a síntese necessária.
Fundamento e decido.
Os pedidos condenatórios formulados merecem a procedência.
A materialidade delitiva restou estampada no auto de prisão, no boletim de 
ocorrência encartado aos autos, nas declarações prestadas em solo policial, nas 
ratificações ocorridas em juízo, nos laudos periciais acostados aos autos, bem como
parcialmente na própria narrativa do réu.
A autoria dos fatos, de igual sorte, é inconteste, instando seja atribuída ao réu.
Iniciadas as oitivas pela vitima Alessandro de França, devidamente compromissado, 
relatou que há época dos fatos tinha um "mercadinho". No dia do ocorrido, afirma 
que estava no caixa, oportunidade que um individuo de boné e máscara de proteção 
ingressou no local, o rendeu e pegou o dinheiro do caixa.
Logo em sequencia, afirma que um segundo roubador ingressou no local já com uma 
pistola de arma de fogo em punho, apontando o armamento em sua direção.
Disse, também, que não sabe o que acabou por ocorrer do lado de fora, o parceiro 
(cúmplice dos roubadores) havia saído com o carro, vindo estes dois correrem atrás 
do automóvel.
Questionado, afirmou que posteriormente soube que alguém presenciou os réus 
ingressando em um veículo Gol na cor cinza. Diante de tais informações, esta pessoa
acabou por acionar a policia militar. 
Por fim, esclareceu que após a prisão do acusado, foi convidado pela autoridade 
policial para realizar o reconhecimento pessoal. Sobre o episódio, afirmou que o 
acusado buscou intimida-lo no ato, dizendo a todo momento que seria de facção 
criminosa. Mesmo com tais afirmações, relata que acabou por reconhecer não apenas o
acusado – diante de sua complexão física e demais características, mas também o 
armamento.
 Seguindo, passou-se à inquirição da testemunha Edson Delgado.
Policial militar atuante e compromissado com a verdade, relatou que no dia dos 
fatos foram acionados com a informação de quem um individuo havia saído de um 
estabelecimento comercial em posse de arma de fogo e ingressado em um veículo 
Vw/GOL. Restou informado as placas do automóvel.
Desta forma, realizou patrulhamento com vistas ao veículo, momento em que 
localizaram em bairro próximo.
Realizada a abordagem, afirma que nada de ilícito restou encontrado com o réu. 
Porém, ao realizar buscas no automóvel, especificamente baixo do banco, acabou por 
localizar uma pistola calibre 9mm, pronta para imediato uso. 
Durante o momento em que estavam concluindo a abordagem do acusado, afirma que 
receberam noticia via COPOM informando que pouco tempo atrás havia ocorrido um 
roubo em um mercado.
Diante de tais fatos, entenderam por conduzir o réu à autoridade policial, vindo a 
vítima, na sequencia, reconhecer o acusado como um dos autores do delito.
Ademais, indicou que o acusado se fazia procurado pela justiça, embora não consiga 
se recordar em razão de qual delito em específico.
Por fim, passou-se ao interrogatório do acusado.
Advertido de seu direito constitucional ao silêncio, negou a prática do delito de 
roubo, assumindo, entretanto, a responsabilidade pelo porte de arma de fogo.
Esclareceu o réu que há época dos fatos morava na cidade de Sorocaba. Em razão de 

ter se reconciliado com sua ex-companheira, veio à cidade de Salto de Pirapora para
trazê-la a uma entrevista de emprego. Em razão de haver chegado atrasado na 
empresa, o e responsável teria reagendado a entrevista para segunda-feira.
Saindo do ponto de trabalho, abasteceu o veiculo, passou na casa de sua sogra para 
deixar sua companheira, dirigindo-se, então, à residência de sua genitora.
Após, foi abordado pela guarnição militar.
Ademais, esclareceu o acusado  que a arma de fogo localizado no veículo era de sua 
propriedade. Questionado o motivo de porta-la naquele momento, afirma que há muito 
tempo atrás foi ameaçado de morte na cidade de Salto de Pirapora, passando a andar 
armado para sua defesa pessoal. 
Pois bem.
Em que pese a negativa do acusado, verifica-se que o conjunto probatório acostado 
aos autos se revela suficientemente amplo e seguro para atestar, com máxima 
certeza, acerca da prática delitiva noticiada na exordial acusatória.
Senão vejamos. 
A testemunha policial inquirida em juízo foi enfática em descrever que no dia dos 
fatos, anteriormente ao conhecimento da prática do roubo no mercado por meio de 
comunicação da Policia Militar, já havia promovido a abordagem do réu em razão de 
denúncia de popular que descrevia que este havia sido observado saindo de um 
estabelecimento comercial com arma de fogo em punho, vindo a ingressar em um 
veículo VW/Gol, de cor cinza. 
Além disto, bem destacou o agente policial que, durante a abordagem ao citado 
veículo – que se fazia conduzido pelo réu, especificamente embaixo do banco do 
motorista, teria sido localizada uma pistola calibre 9MM alimentada com 13 (treze) 
munições. 
Percebe-se, nesse cenário, que embora tenha a douta Defesa buscado desqualificar a 
narrativa apresentada pelos agentes policiais acerca da veracidade da denúncia 
trazida por popular, resta EVIDENTE a corretude nas descrições apresentadas pelos 
milicianos em solo policial e juízo, considerando que JAMAIS SERIA POSSÍVEL 
promover a abordagem certeira do acusado – o qual futuramente seria reconhecido 
pela vítima como um dos autores do delito, em momento anterior à própria 
comunicação da vítima perante a Polícia Militar.
Para que pudéssemos assumir a argumentação da Douta Defesa como verdade fosse 
acerca da inexistência da denúncia do popular indicando o veículo, teríamos de 
estar diante de uma EXTREMADA COINCIDÊNCIA de fatos.
Explico.
Admitindo-se por verdadeiras as descrições trazidas pelo douto Defensor acerca da 
inexistência de informações de populares sobre o réu, o armamento e veículo, 
questiona-se: “Como poderiam os agentes da lei, anteriormente à comunicação do 
crime de roubo, terem sido CERTEIROS e PRECISOS em abordagem ao réu – que 
posteriormente seria reconhecido pela vítima – na posse de uma pistola de arma de 
fogo?”
Não existe explicação lógica para tanto, especialmente considerando que o réu, em 
seu interrogatório, CONFIRMOU QUE O ARMAMENTO – de fato – lhe pertencia. 
Situação diversa poderia ser eventual verificada caso o réu, em seu interrogatório,
afirmasse que o armamento não lhe pertencia, havendo por sido “plantado” pelos 
agentes policiais. 
Ocorre que, repito, A vítima acabou por reconhecer o réu no Plantão Policial, bem 
como reconhecer a arma de fogo havida em seu poder. 
Assim, não se mostra crível que os agentes policiais, mesmo diantes de uma 
infinidade de outros veículos que circulavam pela cidade, ALEATORIAMENTE 
escolhessem o veículo do réu e “VOILÁ”: encontramos uma arma de fogo idêntica 
àquela utilizada pelo roubador de um delito que ainda sequer tínhamos conhecimento.
Imaginemos o “azar” do réu em ser abordado ALEATORIAMENTE pela guarnição da Polícia
Militar, estar na posse de uma arma de fogo IDENTICA à utilizada em um roubo 
ocorrido a poucos minutos em local próximo a que estava e, acima de tudo, ter 
semelhança física e facial com o roubador. É muita coincidência!!!!!!!!!
Outro fator nos chama a atenção. 
Note-se, ademais, que embora o réu tenha se feito acompanhado durante a instrução 

por Defensores sabidamente técnicos – especialmente considerando as Alegações 
Finais acostadas aos autos às fls. 196/210, curiosamente deixou de arrolar 
testemunhas que poderiam comprovar DE FORMA SIMPLES sua inocência no delito a ele 
imputado.
Parece-nos, portanto, bastante estranha a omissão apresentada pela Douta Defesa, a 
qual, repito, se mostra incrivelmente técnica em suas manifestações processuais. 
Estaríamos, agora, diante de “novo azar” do acusado na constituição de seus 
Defensores? Acreditamos que não.
Esclareço, entretanto, que a indicação desta Julgadora acerca da possibilidade de 
arrolar a Defesa testemunhas não se faz apresentada aos autos de modo a desvirtuar 
o ônus probatório que recai integralmente, ao menos no presente caso, em face do 
Órgão Acusatório.
Pelo contrário. 
Reforça-se, desde já, que a Douta Defesa não possuí o ônus processual de comprovar 
os fatos. Tal fato é certo.
  Entretanto, inegável se faz reconhecer o réu e Defensores possuem INTERESSE na 
produção de tal prova pela Defesa. Não se revela crível que Defensores tão 
juridicamente qualificados entendessem por deixar o réu desprotegido frente aos 
trabalhos trazidos pelo Órgão acusatório. 
Nesse cenário, verifica-se, de plano, que o réu poderia ter arrolado testemunhas 
(sua ex-companheira, sua sogra, sua genitora, bem como “entrevistador” do emprego 
que buscava sua ex-amásia). E assim não o fez. Buscaram experientes causídicos 
contar com o insucesso dos trabalhos acusatórios – mesmo que pudessem auxiliar na 
satisfação do trabalho da Defesa.
Diante dos fatos acima apresentados, resta certo que o réu, na companhia de outros 
indivíduos, fora responsável pela prática do delito apresentado na exordial 
acusatória.
Além disto, reconheça-se que, embora a vítima tenha trazido ao Juízo fatos 
complementares à sua narrativa perante a autoridade policial, percebe-se, desde 
logo, que assim o fez em razão de tomar conhecimento de novos fatos – especialmente
da participação de terceira pessoa no delito – após sua narrativa perante a 
autoridade policial.
Se assim o é, tem-se por suficientemente demonstrada a prática do delito 
apresentado na peça acusatória, bem como amplamente reconhecida a responsabilidade 
do acusado pela prática criminosa.
Passo, portanto, a dosimetria da pena correlata. 
Na primeira fase, verifico que as circunstancias judiciais subjetivas não se 
mostram prejudiciais ao réu.
Por outro lado, verifica-se que ao delito praticado pelo acusado acabou por incidir
duas causas de aumento de pena, uma relacionada ao concurso de agentes e outra 
relacionada à utilização de arma de fogo.
Nesse cenário, considerada a posição topográfica das citadas causas de aumento de 
pena, bem como considerando a impossibilidade de utiliza-las, em conjunto, na 
terceira fase da dosimetria, entendo pela utilização da situação relacionada ao 
concurso de agentes como circunstância judiciais negativa, razão pela qual acresço 
à reprimenda o quantum de 1/6, perfazendo 04 (quatro) anos e 8 (oito) meses de 
reclusão.
Na segunda etapa, verifico inexistentes circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Por fim, na terceira etapa, verifico inexistentes causas de diminuição de pena.
Por outro lado, conforme acima já delimitado, resta patente e suficientemente 
demonstrado que o réu cometeu o delito em posse de arma de fogo. Assim o fazendo, 
acabou por incidir a causa de aumento de pena prevista no §2-A do artigo 157 do 
Código Penal. Portanto, de rigor acrescer à reprimenda o quantum de 2/3 (dois 
terços), perfazendo 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão.
No tocante à pena de multa, considerando da existência de circunstâncias judiciais 
desfavoráveis – acima explicitadas, estabeleço o número de dias-multa acima do 
mínimo legal, qual seja, em 11 (onze). Quanto ao valor do dia-multa, à míngua de 
melhores esclarecimentos acerca das condições econômicas do réu, extraindo-se dos 
autos não gozar de padrão de vida elevado, fixo em 1/30 do salário mínimo nacional 

vigente, com atualização monetária desde o fato criminoso (adoção do critério 
bifásico para fixação da pena de multa).
Em razão do quantum da reprimenda ora aplicada, considerando as circunstâncias 
judiciais péssimas reportadas, entendo pela fixação do regime fechado para 
cumprimento da pena imposta. 
Ademais, verifico incabíveis as benesses previstas nos artigos 44 e 77 do Código 
Penal.
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado MOISÉS 
GOMES DE LIMA, devidamente qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos, 09 
(nove) meses e 10 (dez) dias de de reclusão, em regime inicial semiaberto, além da 
pena de 11 (onze) dias-multa, com valor unitário mínimo, por infração ao delito do 
artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I do Código Penal. 
O acusado não poderá apelar em liberdade, eis que se encontra preso por este 
processo, estando presentes os requisitos para a manutenção de sua prisão 
preventiva. Ademais, seria uma verdadeira contradição que tivesse sido mantido 
preso durante toda a instrução e agora condenado viesse a apelar em liberdade. 
Conforme já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça, “inaplicável a outorga do 
benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião
da sentença condenatória” (RHC 177 – RJ – 5ª. T. do STJ, v.u., Rel. M. Assis 
Toledo, DJU, de 30.10.89, p. 16.512).
Expeça-se o quanto necessário, realizando-se as devidas comunicações.
Custas ex lege.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

