1502154-92.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Caio Ferraz de Camargo Lopasso
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... extrajudicial de autoria de roubo, embora retratada em Juízo, mostra-se 
suficiente à condenação, quando apoiada em diversos fatores de convencimento 
confirmados no contraditório." (RJDTACRLM - Rei. Haroldo Luz- 6/133)

Aliás, como é assente na jurisprudência, "a confissão feita perante a autoridade 
policial é retratável, mas a retratação, para convencer, não basta que seja pura 
e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502154-92.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502154-92.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2243659/2022 - 06º D.P. GUARULHOS, 27243589 - 06º D.P. 
GUARULHOS, 2243659 - 06º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ENIO COSTA MORAES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Ferraz de Camargo Lopasso

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação penal contra o réu ENIO 
COSTA MORAES, qualificado a páginas 08, porque, no dia 06 de setembro de 2022, por 
volta das 06h45min, na Avenida Brigadeiro Faria Lima, 1113, nesta cidade e comarca 
de Guarulhos, tentou subtrair, para si, mediante destruição/rompimento de 
obstáculo, coisa alheia móvel, consistente em aproximadamente 60cm fios/cabos, 
avaliados em R$330,00, de propriedade do estabelecimento McDonald's (cf auto de 
exibição/apreensão de páginas 15 e 17/18). 

Segundo o apurado, no dia dos fatos, o acusado, predestinado à prática do crime de 
furto, dirigiu-se supermercado local, onde funcionava um estabelecimento do 
McDonald's. 

Ali chegando, ENIO, adentrou ao local e, fazendo uso de duas facas de cozinha e um 
alicate, cortou aproximadamente 60 cm de fios.

No entanto, o alarme existente no local soou, ocasião em que o segurança do 
estabelecimento vítima compareceu no local e deteve o acusado até a chegada da 
policia militar.

Denúncia recebida à fl. 67.

Citado pessoalmente (fl. 91), o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 95).

Ratificado recebimento da denúncia às fls. 97/98.

Em audiência de instrução, o acusado foi interrogado após a oitiva de duas 
testemunhas (fls. 121). 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação penal, 
condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia. (fls. 118/120). 

A Defesa requereu a improcedência da ação penal, com fulcro no art. 386, inciso VII
do CPP; e caso condenado, apresentou teses subsidiárias (fls. 118/120). 

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A ação é procedente.

A materialidade do delito e sua autoria são induvidosas.

A materialidade do delito de tentativa de furto qualificado ficou demonstrada pelo 
auto de prisão em flagrante de fls. 04/23, auto de exibição e apreensão de fls. 
20/21, auto de avaliação de fls. 18, laudo pericial das facas apreendidas (fls. 
68/70), laudo pericial do fio subtraído (fls. 71/73), laudo pericial do alicate 
apreendido (fls. 74/76), bem como pela prova oral colhida.

A autoria é certa. 

O acusado, ouvido em sede policial (fls. 11/12), confessou a subtração, alegando 
que estava passando por dificuldades financeiras.

A confissão extrajudicial, estando de acordo com as demais provas produzidas, 
mostra-se suficiente para o decreto condenatório. 

Nesse sentido, confira-se:

"A confissão de autoria vale não pelo lugar em que é prestada, mas pela força de 
convencimento que nela se contém" (RTJ 95/563).

"Confissão extrajudicial de autoria de roubo, embora retratada em Juízo, mostra-se 
suficiente à condenação, quando apoiada em diversos fatores de convencimento 
confirmados no contraditório." (RJDTACRLM - Rei. Haroldo Luz- 6/133)

Aliás, como é assente na jurisprudência, "a confissão feita perante a autoridade 

policial é retratável, mas a retratação, para convencer, não basta que seja pura e 
simples. Há mister que o confitente explique seus motivos, dando deles a prova 
necessária"(RT 180/110- Rei. Des. Sylos Ontra).

A confissão extrajudicial do réu não está isolada nos autos, e encontra-se me 
perfeita harmonia com os demais elementos de prova colhidos nos autos.

A testemunha Gregory Rodrigues Pinheiro, ouvido em juízo, foi categórico ao relatar
que presenciou o momento em que o acusado tentava furtar fios do estabelecimento, 
reconhecendo-o em Juízo: “presta serviços prevenção para o estabelecimento 
McDonald's a fim de evitar furtos. Instalou um sensor de presença e pode ouvir o 
alarme tocar. Ao verificar, surpreendeu o acusado com facas, alicate e um cachimbo,
bem como já com um pedaço de fio cortado. Chamou a polícia militar e o acusado foi 
levado à Delegacia. Como havia constantes furtos de fios no estabelecimento, sabe 
que os gastos totais dos furtos foram de aproximadamente R$ 20.000,00 .”. 

A representante da empresa vítima, Daniela Cristina Campos Simões, ouvida em sede 
policial ás fls. 19, confirmou a subtrção: “tomou ciência dos fatos, através do 
condutor, segurança do local dos fatos, quando então se deslocou a empresa e, 
somente acompanha a ocorrência como representante da empresa vítima. Que informa 
ainda que o local encontra-se de fácil acesso, devido ao furto ocorrido em 
04/09/2022, onde houve rompimento da grade de proteção, sendo que está havendo 
orçamentos para conserto do local. Que quanto a essa ocorrência, nada presenciou. 
Que quanto ao valor do cabo, esclarece que já realizou pesquisas e pagou pelo metro
quadrado o valor de R$ 536,00, sendo que o pedaço retirado pelo indicado custa para
a empresa o equivalente à R$ 330,00. Nada mais disse nem lhe foi perguntado”.

Se não bastasse, o depoimento do policial militar que efetuou prisão do réu, tanto 
durante a fase inquisitorial quanto em juízo, é coeso e harmônico.

Com efeito, o policial militar Rodrigo narrou que: “É policial militar. A 
ocorrência foi despachada via COPOM e o acusado já teria sido detido no local. Ao 
chegar ao local encontrou o acusado já com um pedaço fio cortado e detido. No 
momento o acusado negou os fatos. O acusado estava com faca e alicate. Nunca o 
abordou anteriormente.”.

Não há motivo para desmerecer a palavra do policial ou das testemunhas ouvidas, 
pois não se vislumbra por qual motivo incriminariam falsamente o réu, pessoa que 
sequer conheciam até a data dos fatos.

Apesar da confissão extrajudicial, o acusado, em Juízo, negou o delito, afirmando 
que estaria no local apenas para fazer uso de entorpecentes: “Tem cinquenta e dois 
anos. É solteiro. Tem dois filhos. É analfabeto. Estava trabalhando com reciclagem.
É usuário de crack. Estava cumprindo pena em regime aberto por uma tentativa de 
furto. Estava na rua há um ano. Possui quatro passagens por furto. Nega ter tentado
furtar os fios, alega estar no local apenas para usar drogas.”.

Além da evidente contradição, as palavras do acusado restaram isoladas nos autos.

Em que pese a negativa do acusado, esta não merece ser levada em conta, isto porque
nada trouxe que afastasse de si a responsabilidade pela subtração ora apurada, 
limitando-se a fazer alegações vagas e sem elementos probatórios que as 
comprovassem, ao contrário das narrativas trazidas pelo representante da empresa 
vítima e testemunha em juízo, que apresentam sequência lógica e coesa.

De mais a mais, é entendimento da jurisprudência que a apreensão da res furtiva em 
poder do agente evidencia a autoria do crime:

"Prova - Furto - Apreensão da res em poder do acusado. A apreensão da res em poder 

do agente gera a presunção de autoria do furto, invertendo-se o ônus da prova. Ao 
suspeito incumbe oferecer justificativa plausível para a comprometedora posse. Em 
não o fazendo, prevalece, para efeito de condenação, a certeza possível de ter 
praticado a subtração” (TACRIM-SP - Ap. 1.006.721 - Rei. Juiz Renato Nalini)

"Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente 
autoriza a presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, 
impõe a justificativa inequívoca, de modo que a explicação dúbia e inverossímil 
transforma a presunção em certeza e autoriza o desfecho condenatório." (TACRIM-SP -
Rel. Roberto Mortari - RJD 18/47)

"Aquele que tem consigo coisas alheias incumbe provar-lhes exaustiva e 
convincentemente a posse legítima, sob pena de incorrer na letra da lei. A 
apreensão da res furtivae em poder do suspeito retira-lhe a esperança de ver 
proclamada sua inocência." (TACRIM - Ap. 1.318.439/8 – Rel. Juiz Carlos Biasotti - 
RT 806/572)

Não há que se falar em princípio da insignificância, pois a res subtraída foi 
avaliada em R$ 330,00, conforme a representante da vítima Daniela informou às fls. 
18/19, possuindo, portanto, valor econômico.

A propósito:

"A 'Teoria da Bagatela' é, em última análise, a 'bagatela da teoria', pura 
extravagância teorética, idealizada para assegurar a impunidade do infrator. Para a
mão que ofende, a lesão é sempre de 'bagatela'. Mas é sempre dolorosa para o rosto 
que a suporta. Para a mão que furta, a lesão patrimonial é sempre de bagatela. Mas 
é sempre aflitiva para o bolso desfalcado. Nesse relativismo pendular, fico com o 
sujeito passivo. É necessário ter bem presente no espírito que a reprovação/punição
da conduta em exame (e de comportamento análogos) tem conteúdo ético, que abstrai 
do peso econômico da coisa subtraída. O que se reprova/pune – com tal independência
do valor circunstancial da coisa sobre a qual recai a ação – é o desvalor, a 
negatividade axiológica da própria conduta. O preceito subjacente à previsão 
repressiva do art. 155 é 'não furtarás' nem isto nem aquilo, nada importando se 
isto vale muito ou pouco. Em tais condições, o diminuto peso econômico da coisa não
pode ser levado à categoria de causa excludente da ilicitude" (TJSP – 5.ª T. – Ap. 
1147265/1 – Rel. Corrêa de Moraes).

"Princípio da insignificância – Inaplicabilidade sob pena de estimular-se a 
reiteração de pequenos delitos – Teoria do crime de bagatela incompatível com o 
clamor da comunidade por uma tolerância zero em relação a condutas criminosas – 
"Embora ponderável a posição dos que sustentam acolhimento do princípio da 
insignificância – de minimus non curat praetor -, não se mostra ele integralmente 
prestigiado pela maioria dos operadores e sua aplicação deve ser restrita, sob pena
de estimular-se a reiteração de pequenos delitos, diluindo a consistência já 
atenuada dos freios éticos, fenômeno nítido da chamada pós-modernidade. A teoria do
crime de bagatela, por sedutora possa parecer, não tem prevalecido na 
jurisprudência dos Tribunais brasileiros, pois mostra-se incompatível com o clamor 
da comunidade por uma tolerância zero em relação a qualquer tipo de conduta 
vulneradora de bens da vida, até como forma preventiva das mais intensas incursões 
pela criminalidade"(TACRIM –SP – Ap. – j. 26.04.1999 – Rel. Renato Nalini – RT 
768/597).

Cabe trazer a lembrança a lúcida lição de Volney Corrêa Leite de Moraes Júnior:

"A Velha Tesoura do Pobre Alfaiate: Qualquer imbecil percebe que furtar um alfinete
não tem significação jurídico-penal. Sem embargo, não poucos imbecis escrevem 
tratados para demonstrar essa verdade apodíctica. No fundo, nem são tão imbecis 
assim. O que eles pretendem é demonstrar essa bagatela em princípio, indo do 

alfinete à agulha, desta ao dedal, desta à linha, da linha à tesoura, para 
finalmente abarcar toda a caixa de costura e, com isso, provar que o furto não é 
condenável. O chamado princípio da insignificância só em circunstâncias extremas 
deixa de ser uma insignificância de princípio. Por via de regra, pretende-se com 
este divertimento teorético, supostamente magnânimo e moderno (para certos esnobes,
tudo o que não coincide com suas fantasias laxistas pertence à Idade da Pedra; 
eles, e mais ninguém, representam a modernidade, a amplitude de visão, a largueza 
de espírito, a nobreza de coração; eles definitivamente têm uma auto-estima 
hipertrofiada), pretende-se com o princípio da insignificância estatuir uma carta 
de indenidade para o ladrão moderado, pouco ambicioso: ele pode furtar quantas 
vezes quiser, ainda que muitos se ressintam do desfalque patrimonial os sujeitos 
passivos; não haverá conseqüências penalmente relevantes, se furtar comedidamente. 
Isso, em última análise, estabelece como proposição incontrastável que o preceito 
moral subjacente à norma – não furtarás! – é relativo ao valor da coisa subtraída. 
Ou seja, a ênfase do advérbio de negação é diretamente proporcional ao valor da 
coisa, da tal modo que, nesse imperativo categórico, o adjunto é principal e o 
verbo é secundário. Segue-se, como corolário irrecusável, que nem sempre será 
imoral subtrair coisa móvel alheia. Portanto, não mais caberá admoestar os nossos 
filhos, quando deitarem a mão sobre o brinquedo (pouco valioso) do amigo. Pois se 
não é imoral! Nem se admitirá que os mestres recriminem o aluno, que subtrair o 
lápis do colega. Pois se não é imoral! Acha-se implantada uma nova ordem de 
valores, a moderna axiologia: comerás com moderação! beberás com moderação! e 
furtarás com moderação! De mais a mais, a velha tesoura de que se vê despojada uma 
pobre costureira será, talvez, um objeto de pequeno valor (= conduta atípica, 
impunidade garantida), mas sua reposição representará um dispêndio imprevisto e 
doloroso para o bolso vazio da vítima; o velho alicate subtraído a um pobre 
borracheiro de periferia será, talvez, um objeto de pequeno valor (= conduta 
atípica, impunidade garantida), mas sua reposição...; a verruma, o martelo, o 
serrote do pobre carpinteiro serão, talvez, objetos de pequeno valor, de modo que o
gatuno, na óptica do moderno direito penal, nenhuma reprovação merecerá, conquanto 
a reposição das ferramentas importe num gasto que a vítima proverá a duras penas; 
assim, também, o tênis surrado do office-boy. Portanto, a regra de ouro dos que 
professam a Teoria da Insignificância é: furtar tudo de todos quantos tenham pouco,
perdendo de vista que coisa insignificante para o ladrão pode ser muito 
significativa para a vítima. Curioso e repugnante paradoxo: essa turma da bagatela,
da insignificância, essa malta do Direito Penal sem metafísica e sem ética, 
preocupa-se em afetar deplorativa solidariedade aos miseráveis; no entanto proclama
ser insignificante e penalmente irrelevante o furto de que os miseráveis são 
vítimas. Sim, porque quem mais além dos miseráveis possui coisas insignificantes? 
Essa arenga niilista do Direito Penal mínimo não raro conduz ao amoralismo máximo. 
Sobre o tema, a 7ª Câmara do Tacrim-SP já teve ocasião de assentar as seguintes 
proposições: A teoria da insignificância é, ao fim e ao cabo, a insignificância da 
teoria. É petição de princípio. Deveras, a coisa é sempre insignificante para quem 
a furta, mas significativa para quem dela se vê despojado. Ora, sendo impossível 
desconsiderar a relatividade do ponto-de-vista, - ou do sujeito ativo ou do sujeito
passivo – a demonstração da insignificância esbarra em dificuldade lógica 
intransponível e incontornável: como provar que uma coisa é insignificante se, por 
outro ângulo, ela é significativa? O ponto essencial está em que a propriedade – 
nada importando se de coisas insignificantes ou significativas – é bem tutelado 
pela Declaração Universal dos Direitos do Homem, pelo Pacto da Costa Rica e pela 
Constituição da República, de modo que, em termos de direito constituído, é 
reprovável o atentar contra ela, preconceitos ideológicos à parte. É bem verdade 
que na Suma Teleológica o Tópos recebeu esta formulação: "O que é pouco, apreende-o
a razão quase como se fosse nada. Por isso, não consideramos dano aquilo que 
sofremos relativamente a coisas pequenas. Quem se empossa de alguma coisa de pouco 
valor pode presumir que não age contra a vontade do dono." O que vem a provar que, 
algumas vezes, até mesmo o que dizem os Santos é para ser assimilado cum grano 
salis. Realmente: a) que senso de eqüidade pode haver em infligir ao sujeito 
passivo um agravamento de seu prejuízo, obrigando-o a dispêndio na reposição de 

coisa que ao ladrão mais não custou que o desrespeito ao próximo? b) que senso de 
lógica pode haver em considerar sem valor coisa que ao ladrão pareceu ter algum, 
haja vista que a cobiçou e sobre ela estendeu a mão? c) a presunção de 
consensualidade é obviamente juris tantum, cedendo à prova de que era vontade do 
dono conservar a coisa, malgrado o seu pequeno valor, porque lhe era útil. Nessa 
matéria, a regra há de ser, portanto: Na aferição do relevo penal da subtração de 
coisa alheia móvel, a noção de insignificância tem pouco a ver com o valor 
intrínseco do objeto, ligando-se substancialmente à idéia de utilidade para o 
sujeito passivo. Dessarte, se, considerada a ordem natural das coisas, demonstrado 
for que a res representava bem útil (no mais amplo sentido de serventia: do emprego
profissional à fruição hedonista) para o dono, razoável não será reputá-la 
insignificante, porque bagatela não é aquilo que se presta significativamente a uma
finalidade lícita qualquer. A fortiori, será despropositado dizer que o sujeito 
passivo não experimentou prejuízo, quando, na verdade, se viu constrangido a 
dispêndio para substituir a coisa em sua função utilitarista. Por fim: não está 
conforme às regras da Boa Razão e do Bom Senso equiparar quem trabalhou 
honestamente para ter a coisa ou de algum modo fez por merecê-la, a quem achou mais
cômodo obtê-la furtivamente, à custa do suor alheio."

O crime não atingiu a fase da consumação, pois o acusado foi detido em meio à 
execução do furto, sendo interrompido no momento tentava cortar mais fios a serem 
subtraídos. 

A qualificadora referente ao rompimento de obstáculo restou comprovada pelos laudos
periciais de fls. 68/76.

Procede, pois, a ação penal, pelo que passo a dosar-lhe as penas.

Verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, considerando os péssimos 
antecedentes do acusado, já condenado pelo mesmo delito, furtador contumaz, tendo 
cometido novo furto quando ainda cumpria pena anterior em regime aberto (certidões 
de fls. 122/123), bem como sua personalidade deformada, que o leva a reiteradamente
violar a Lei, fixo a pena base além do mínimo legal, em 02 anos e 06 meses de 
reclusão e pagamento de 12 dias-multa, fixada cada qual em patamar mínimo. 

Em decorrência de tentativa, considerando que o delito aproximou-se de sua 
consumação (tentativa perfeita), pois o acusado já havia separado a res que 
pretendia levar, diminuo a pena em 1/3, tornando-a definitiva, em 01 ano e 08 meses
de reclusão e no pagamento de 08 dias-multa, fixada cada qual em patamar mínimo.

Ante o exposto, e atento ao que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação 
penal e condeno ENIO COSTA MORAES, já qualificado, por incurso no art. 155, 
parágrafo 4º, inciso I, cc art. 14, II, ambos do Código Penal, a cumprir em 
estabelecimento adequado, a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e 
pagamento de 08 dias-multa, calculado o valor unitário da pena pecuniária no 
mínimo.

Concedo ao acusado os benefícios da Lei no 9.714/98, nos termos do art. 44, inc. I 
e par. 2o, do Código Penal, substituindo a pena privativa de liberdade imposta por 
duas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços à comunidade, a 
ser especificada em fase executória, e limitação de fim de semana.

Fixo-lhe, em razão da pena imposta, regime aberto para início do cumprimento de 
pena e concedo o benefício de recorrer em liberdade.

O condenado deverá pagar, ainda, ao final da execução, a taxa judiciária 
correspondente a 100 (cem) UFESP´s, por força do art. 4º, parágrafo 9º, alínea “a”,
da Lei Estadual n. 11.608/03. Eventual exigibilidade deve ser analisada quando da 
execução.

Desde já, providencie-se:

I – expedição de alvará de soltura em favor do condenado;

Após o trânsito em julgado, providencie-se:

I – lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados;

II – comunicação desta decisão ao IIRGD e ao Instituto de Identificação de São 
Paulo.

III – remessa de cópia desta decisão à vítima com endereço nos autos.

P.R.I.C.

Guarulhos, 06 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

