1502280-39.2021.8.26.0322
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cristiano Manoel Bezerra



Juíza de Direito: Dra. Jane Carrasco Alves Floriano





Vistos.


CRISTIANO MANOEL BEZERRA, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso V, ambos da Lei Federal N.º 11.343/2006. 

Consta da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins - Foro de Lins - 1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502280-39.2021.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502280-39.2021.8.26.0322 - 2021/002165
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cristiano Manoel Bezerra



Juíza de Direito: Dra. Jane Carrasco Alves Floriano





Vistos.


CRISTIANO MANOEL BEZERRA, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso V, ambos da Lei Federal N.º 11.343/2006. 

Consta da denúncia que, no dia 09 de novembro de 2021, pela manhã, na Rodovia BR 153, KM 439, nesta Cidade e Comarca de Lins, o acusado transportava, para fins de tráfico, entre Estados da Federação, 43 (quarenta e três) tijolos de cocaína, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Conforme apurado – segue a denúncia –, nas circunstâncias de tempo e espaço acima descritas, o acusado transportava as aludidas drogas no interior do caminhão placas HDW3C33, HRS6H55 e HRS6H56.

Próximo ao horário do almoço, o acusado resolveu parar em um posto de combustível, onde também funciona a “Churrascaria do Gaúcho”, localizados na Rodovia BR-153, km 439, Lins/SP.

Policiais Miliares que passavam pelo local resolveram abordar o acusado, que apresentou nervosismo e acabou confessando que possuía entorpecentes no caminhão.

Em buscas no veículo, foram localizados, dentro do diferencial do cavalo trator, 43 (quarenta e três) tijolos de cocaína.

Indagado, o acusado disse que estava vindo com as drogas da Cidade de Miranda, no Mato Grosso do Sul, para serem entregues em São Paulo/SP, na Rodovia dos Imigrantes, e que iria receber R$ 30.000,00 (trinta mil reais) pela entrega da mercadoria.

Além dos entorpecentes, dentro de uma sacola, na cabine do caminhão, foram encontrados R$ 520,00 em notas de R$ 2,00, apreendidas em auto próprio; além de um celular.

As drogas foram periciadas, constatando que se tratavam, de fato, de cocaína e que possuíam peso líquido de 37,81 quilos (fls. 24/30).

É da denúncia que as circunstâncias da prisão do acusado, a quantidade de entorpecentes apreendida, ocultada no veículo, a quantia em dinheiro, o celular e o fato de o próprio acusado ter indicado que foi contratado para fazer o transporte da droga, pela quantia de R$ 30.000,00, apontam para a traficância.

O acusado foi preso em flagrante. 

Por decisão proferida por este Juízo, em Audiência de Custódia, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 94/96).

Incineração do entorpecente deferida em 12/11/2021 (fl. 114).

A denúncia foi ofertada em 04/12/2021 (fls. 132/134). 

Em 07/12/2021 foi determinada a notificação do acusado para apresentação de defesa escrita (fl. 135).

Laudo definitivo de entorpecente juntado a fls. 153/155.

O acusado foi notificado (fls. 157/158) e apresentou defesa preliminar, por intermédio de Defensor dativo (fls. 171/174).

A denúncia foi recebida em 26/01/2022, oportunidade em que foi designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fls. 175/176).

Atendendo ao disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo de Penal a prisão preventiva do acusado foi mantida, em decisão de 04/02/2022 (fls. 181/182).

O acusado foi citado/intimado (fl. 206).

Na data designada, a Audiência restou prejudicada, por conta da ausência do Defensor Dativo e dos Policiais Militares no ambiente virtual, sendo outra designada, com determinação para que se oficiasse ao Comando da Polícia Militar para apresentação de justificativa pela ausência dos Policiais (fls. 209/210).

Novamente atendendo ao disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo de Penal a prisão preventiva do acusado foi mantida, em decisão de 03/05/2022 (fls. 219/220).

Justificativa apresentada pela Polícia Militar a fls. 234/241 e acolhida pelo Juízo a fl. 242.

Aberta a Audiência, na modalidade de “teleaudiência”, foram inquiridas duas testemunhas comuns, bem como interrogado o acusado. Encerrada a instrução e abertos os debates, o Ministério Público requereu a substituição por apresentação de memoriais escritos, o que foi deferido (fls. 248/252).

Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva contida na denúncia, destacando, apenas, que houve erro material ao imputar que o delito ocorreu na Rodovia BR 153, KM 439, quando, na realidade, conforme corrigido no Boletim de Ocorrência N.º AW0176-2/2021 (fls. 88/93), bem como pelo que verificado pela prova oral, a ocorrência se deu na SP- 300, Km 439, no “Auto Posto do Gaúcho”. Ainda, destacou que a circunstância de ter ocorrido no “Auto Posto do Gaúcho” foi narrada na denúncia, nada prejudicando o exercício do contraditório e da ampla defesa; e que é caso de se aplicar o instituto da emendatio libelli, previsto no artigo 383 do CPP (fls. 256/261).

Novamente atendendo ao disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, a prisão preventiva do acusado foi mantida (fl. 276).

Em memoriais, a Defesa requereu a absolvição do acusado por insuficiência de provas. Subsidiariamente, caso se entenda pela condenação, requereu a fixação da pena-base no patamar mínimo; o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea; a aplicação da causa especial de diminuição de pena do § 4.º do artigo 33 da Lei de Drogas, sustentando não haver provas de que o acusado integre organização criminosa; a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos; a fixação do regime aberto para cumprimento de pena; e que seja concedido ao acusado o direito de recorrer em liberdade. Ainda, requereu a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, dispensando-se o acusado do pagamento da pena de multa e das custas processuais, por ser pessoa humilde e não ter condições de arcar com o pagamento (fls. 438/448).
 
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, consigno que, conforme destacado pelo Ministério Público e verificado no Boletim de Ocorrência de fls. 88/93, bem como pela prova oral, a ocorrência se deu na SP- 300 – Rodovia Marechal Rondon, KM 439, no “Auto Posto do Gaúcho” e, não, na Rodovia BR-153, KM 439, como erroneamente constou no boletim de ocorrência de fls. 07/11 e, consequentemente, na denúncia de fls. 132/134.

Por oportuno, destaco que a circunstância de ter ocorrido no “Auto Posto do Gaúcho” foi narrada na denúncia, tendo ocorrido tão somente erro material quanto ao nome da Rodovia, não havendo nenhum prejuízo ao contraditório e à ampla defesa, devidamente exercidos.

Assim, necessário é considerar que os fatos ocorreram na SP-300 – Rodovia Marechal Rondon, KM 439, no “Auto Posto do Gaúcho” e, não, na Rodovia BR-153, KM 439, como erroneamente constou da denúncia de fls. 132/134.

Passando à análise do mérito, a denúncia é procedente.

A materialidade delitiva decorre do Auto de prisão em flagrante de fls. 01/45, nele incluídos o Boletim de ocorrência de fls. 07/11, o Auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, o laudo de constatação provisória de fls. 24/30 e as fotografias de fls. 40/45; do boletim de ocorrência de fls. 88/93 (retificando o local dos fatos); bem como do laudo definitivo de entorpecente de fls. 153/155.

Consta do laudo pericial definitivo que, na amostra, com massa líquida aproximada de 2,1g de material sólido petrificado, foi detectada a presença da substância COCAÍNA, constante na Lista F1 (Lista das substâncias Psicotrópicas de uso Proscrito no Brasil) da Portaria SVS N.º 344, de 12 de maio de 1998, do Ministério da Saúde, e atualizações posteriores. 

A autoria, de igual modo, ficou cabalmente comprovada, resultando da prova oral colhida.

Vejamos.

Na fase extrajudicial, o Policial Militar Rodoviário Juliano Soares Silva disse que, pela manhã, juntamente com o Policial Wellington, trafegava pela Rodovia BR-153 (na verdade, Rodovia SP-300), quando visualizaram um caminhão parado no posto de combustível “Churrascaria do Gaúcho”, km 439, por volta das 10h00. Após abordar o motorista do caminhão, de nome Cristiano, ele informou que estava descansando. Indagado sobre o motivo da viagem, por não ter carga na caçamba, Cristiano começou a ficar nervoso, então, foram realizadas buscas minuciosas na carreta e encontrada a substância "pasta base" dentro do diferencial do cavalo trator. Após acharem a droga, Cristiano informou que a estava trazendo da Cidade de Miranda, no Mato Grosso do Sul, para ser entregue em São Paulo/SP. Ele disse que pararia a carreta na Rodovia dos Imigrantes e que uma pessoa iria encontrá-lo para buscar o entorpecente. Cristiano alegou que não sabia quem seria essa pessoa que pararia para pegar a droga. No local, abriram o diferencial do caminhão e encontraram 43 tijolos de "pasta base". Cristiano disse que iria receber R$ 30.000,00 (trinta mil reais) pela entrega da mercadoria, e que receberia o dinheiro no ato da entrega. Dentro de uma sacola, na cabine do caminhão foram encontrados R$ 520,00 em notas de R$2,00, dinheiro que foi apresentado no plantão policial. Foram realizadas as pesquisas de praxe e não foi encontrada irregularidade administrativa com a carreta. Cristiano foi conduzido ao plantão policial (fls. 12/13).

Em Juízo, o Policial Militar Rodoviário Juliano Soares Silva, arrolado em comum pelas partes, disse que suspeitaram de um veículo que estava parado no posto, descarregado. Tiveram uma breve entrevista com o condutor, o qual apresentou bastante nervosismo. Ele alegou que estava vindo do Mato Grosso, sem carga. Questionado sobre trafegar sem carga, considerando o alto custo de frete e do combustível, ele apresentou mais nervosismo ainda. Depois, ele alegou que o caminhão estava com problema, mas não justificava transitar uma longa distância estando o caminhão com problema. Então, realizaram uma busca minuciosa no caminhão e localizaram o entorpecente. Depois da localização da droga, o acusado alegou que estava vindo de Miranda/MS e que o destino seria São Paulo. As drogas estavam escondidas no diferencial do caminhão trator, que tinha um semirreboque. O acusado falou que receberia R$ 30.000,00 pelo transporte da droga; que, na Rodovia dos Imigrantes, ele iria encontrar uma pessoa que ia fazer o pagamento e pegar o entorpecente. Não se recorda se foi questionado se o caminhão pertencia a alguma empresa e se mais alguém teria participação nesse transporte da droga. Não se recorda em nome de quem estavam registrados o caminhão e o semirreboque. 

Na fase extrajudicial, o Policial Militar Rodoviário Wellington Waikessel Amud disse que, em patrulhamento com o Policial Juliano, visualizaram uma carreta parada no posto de combustível “Churrascaria do Gaúcho”, km 439, por volta das 10h00. Foram verificar a carreta e perceberam que o motorista estava dormindo. Então, o acordaram e solicitaram seus documentos pessoais, bem como os da carreta. Indagado sobre a viagem, o motorista disse que estava descansando e que iria para São Paulo, o que soou estranho, por ele estar vindo do Mato Grosso e indo para São Paulo sem carga. Então, iniciaram buscas minuciosas na carreta e encontraram, dentro do diferencial do cavalo trator, 43 tijolos de "pasta base". Indagado, o motorista disse que estava vindo da Cidade de Miranda, no Mato Grosso do Sul para entregar os tijolos de pasta base em São Paulo/SP. Ele disse que pararia a carreta na Rodovia dos Imigrantes e que esperaria uma pessoa, que iria encontrá-lo. O motorista alegou que não sabia quem seria essa pessoa que pararia para pegar a mercadoria. Ainda, disse que receberia a quantia de R$3 0.000,00 (trinta mil reais) pela entrega da droga em São Paulo. Dentro de uma sacola, na cabine do caminhão, foram encontrados R$ 520,00 em notas de R$2,00, quantia que foi apresentada no plantão policial. Realizadas as pesquisas de praxe, não foram encontradas irregularidades administrativas em relação à carreta. O motorista da carreta, identificado como Cristiano Manoel Bezerra, foi conduzido ao plantão policial. 

Em Juízo, o Policial Militar Rodoviário Wellington Waikessel Amud, testemunha arrolada em comum pelas partes, disse que a ocorrência foi na SP-300, Km 439, no “Auto Posto do Gaúcho”, Rodovia Marechal Rondon, que é área de atuação do depoente e de seu colega. No dia, estavam em serviço. Como de costume, fazem patrulhamento nos pátios dos postos de combustíveis. Nesse posto em questão, entraram e viram essa carreta parada, resolveram fazer a abordagem, pois a carreta estava vazia e bem suja. Viram que o acusado estava na cabine do caminhão. Foram conversar com ele, e ele se encontrava muito nervoso. Perguntaram sobre a viagem, por qual motivo o caminhão estava vazio e o acusado contou uma história de que o motor do caminhão estava ruim. Olhando na carroceria, dava para perceber que fazia muito tempo que aquele caminhão não carregava carga. Resolveram dar uma olhada melhor no caminhão. Na carroceria e na cabine não encontraram nada de ilícito. Como em outra ocorrência tinham visto droga escondida dentro do diferencial do caminhão, resolveram dar uma olhada no caminhão do acusado. Tiraram a tampa do diferencial e viram um plástico branco, amarelado. Pegaram um ferro e mexeram, sendo que sentiram um odor químico. Então, resolveram desmontar a peça e encontraram a droga dentro do diferencial do caminhão. O acusado disse que vinha de Miranda ou Aquidauana, não se recorda ao certo, mas do Mato Grosso do Sul. Ele disse que ia levar o caminhão até São Paulo, ia deixá-lo na Rodovia dos Imigrantes, próximo a São Paulo e que uma pessoa faria contato com ele para buscar esse caminhão. Foi feita uma verificação, mas não se recorda em nome de quem estava o caminhão. Porém, ao que se recorda, o acusado falou que o caminhão era dele. Ele disse que ganharia R$ 30.000,00 pelo transporte da droga e justificou esse alto valor pelo risco de fazer isso com o próprio caminhão. Os fatos ocorreram na Rodovia Marechal Rondon, sentido Lins/Cafelândia.  

Na oportunidade de seu interrogatório, quando da lavratura do Auto de Prisão em Flagrante, o acusado Cristiano Manoel Bezerra reservou-se o direito de permanecer em silêncio e de se manifestar sobre os fatos somente em Juízo (fl. 15).

Interrogado em Juízo, o acusado Cristiano Manoel Bezerra disse que é solteiro, tem dois filhos, de 22 e 18 anos de idade, saudáveis. Trabalha como motorista carreteiro autônomo. Estudou até a 8ª série. Já foi processado antes, tem condenação, também por problema com drogas, mas, de 2015 para cá, parou. Não tem origem indígena. Indagado sobre os fatos narrados na denúncia, disse que eles aconteceram. “Carregaram” uma carga do porto de Santos para Miranda/MS, onde descarregou normalmente. Como não tinha carga para transportar, por conta da Pandemia, ficou esperando uma semana em Miranda, sem carga, sem dinheiro. Então, chegou um rapaz e perguntou se o interrogando trabalhava com aquele caminhão. Disse que sim e que estava sem carga. Ele falou que o caminhão daria “certinho” para carregar uma carga para ele. Ele perguntou onde o interrogando morava e disse a ele que era na região de São Paulo. Ele lhe perguntou se interessaria em levar uma quantidade de droga, sendo que ele lhe pagaria R$ 30.000,00. Disse a ele que tinha que pagar o caminhão, que é arrendado, não era do interrogando, e que estava todo “enrolado” em casa, devendo para agiota, em situação complicada. Então, como ele lhe ofereceu “trabalho”, por isso, realmente tentou “passar” essa droga. Receberia os R$ 30.000,00 após deixar o caminhão na Rodovia dos Imigrantes. Não conhecia esse rapaz que lhe fez a proposta de transporte da droga. Como ficou uma semana no posto, esperando carga, que seria da Usina, esse rapaz o via indo almoçar. Então, ele veio e perguntou se trabalhava com o caminhão branco. Disse a ele que estava esperando carga da Usina, que a carga estava escassa, por causa da pandemia. Aí ele lhe falou que tinha uma carga para São Paulo, mas que era “muamba”, “coisinha meio brava”. Disse a ele que isso era complicado, mas ele foi lhe explicando e o interrogando acabou “caindo na tentação”. Ele falou que colocaria a droga dentro do maquinário do caminhão, dentro dos eixos. O interrogando havia arrendado esse caminhão de um “senhorzinho”, que estava com dificuldade de andar. Um amigo seu, do porto, perguntou se estava parado e se queria trabalhar com esse caminhão. Ele lhe disse que para trabalhar com esse caminhão tinha que ser arrendado, o interrogando pagaria uma quantia por mês ao rapaz, que era o dono. A manutenção do caminhão ficaria por conta do interrogando. Ia pagar R$ 3.500,00 por mês ao proprietário. Pegou o caminhão no dia 28 de outubro, deu a primeira viagem de Santos para Miranda e em Miranda ficou parado, esperando carga. Nisso, estouraram dois pneus. Ficou sem previsão de quando ia conseguir abastecer o caminhão, pois não tinha carga. Então, ficou parado no posto, almoçava ali, voltava à Usina, mas não conseguia carga. Entrou em desespero e acabou aceitando a proposta de tentar passar essa droga. Ia deixar o caminhão com a droga parado na Rodovia dos Imigrantes. O rapaz lhe falou que era para deixar a chave no pneu, que viria um pessoal, de carro, para pegar o caminhão. Mais tarde, eles iriam telefonar para o interrogando pegar o caminhão e ir embora, sendo que o dinheiro ia estar dentro do caminhão. Não sabia quem eram essas pessoas que iam pegar a droga e deixar o dinheiro. O interrogando ia ficar com um carro, com “localizador”, e quando eles acabassem de retirar a droga, ia voltar para entregar o carro e pagar o caminhão. Esse localizador era para o interrogando não ir embora com o carro, qualquer coisa eles o encontrariam. Nunca tinha feito isso antes. Arrepende-se bastante dos fatos. Nunca tinha viajado para os lados de Mato Grosso, é muito perigoso por lá. Sem dinheiro para abastecimento, sem carga, acabou aceitando a proposta de passar a droga. Não conhecia os Policiais que o abordaram e não tem nada contra eles. Arrendou o caminhão do senhor Fábio, que é um “senhorzinho” de idade que estava com dificuldade para andar e não tinha como trabalhar com o caminhão. Ia pagar de R$ 3.000,00 a R$ 4.000,00 por mês a ele, conforme fossem saindo as cargas e, ainda, ia ficar responsável pela manutenção do caminhão. O caminhão era um “Iveco 460”, um reboque, bitrem, de madeira, para carregar soja. Foi para Miranda carregado de pisos de cerâmica. De Miranda ia até Aquidauana, carregar o caminhão com “ferro gusa”, que é o ferro em pequenos pedaços, para levar até Piracicaba. A Usina era a “Vitorial”. Não ia carregar milho ou soja. Como demorou para liberarem a carga em Aquidauana e não sabiam quando ia liberar, o interrogando ficou esperando no posto em Miranda, que era grande, tinha restaurante. Não chegou a fazer o contrato de arrendamento do caminhão porque não deu tempo, foi preso após na primeira viagem. Só o “cavalinho” vale R$ 160.000,00. A parte do bitrem, que é conjugado, vale mais uns R$ 120.000,00. Mesmo com esse valor, o arrendamento ficava entre R$ 3.000,00 e R$ 4.000,00 porque o interrogando ainda ficava responsável pela manutenção do caminhão, ia ter que colocar 12 pneus novos. Chegou a colocar alguns pneus, arrumou um pouco da parte elétrica. Um pneu para esse caminhão custa certa de R$ 1.300,00, recauchutado, que foi o que colocou. Não conhecia o senhor Fábio, dono do caminhão, conheceu-o apenas no dia em que foi ver o caminhão. Ele queria uma pessoa de confiança, pois esse caminhão carrega 37 toneladas de carga, ele tinha medo de entregar o caminhão a alguma pessoa que fosse utilizá-lo sem cuidado. Fábio lhe entregou o caminhão mesmo sem contrato porque o interrogando foi com outro motorista que era da confiança dele. Foi esse motorista que o apresentou a Fábio. No período que estava viajando, não fez contato com Fábio porque não queria que ele soubesse dos fatos, tinha medo de demonstrar nervosismo. Ele até ligou, mas falou a ele que estava ruim de carga, que ia permanecer em Miranda, mas nisso já estava indo sentido a São Paulo. Era uma ligação telefônica normal.      

Expostos os elementos colhidos nos autos, analiso e destaco o mais relevante. 

O acusado admitiu, em Juízo, que estava transportando a droga mencionada na denúncia, no caminhão que dirigia. Disse que, na Cidade de Miranda/MS, recebeu a proposta para transportar a droga e que decidiu aceitá-la, por estar passando por dificuldades financeiras. Receberia R$ 30.000,00 para levar a droga até São Paulo. Confirmou que foi abordado pelos Policiais Militares Rodoviários ouvidos em Juízo e que eles encontraram a droga escondida no caminhão.

Por sua vez, os Policiais confirmaram que encontraram o acusado parado com sua carreta, num posto de combustíveis na Rodovia Marechal Rondon e que estranharam o fato de ele estar vindo de outro Estado sem carga; que ele não deu explicações convincentes e demonstrou nervosismo, o que motivou a abordagem e a realização de uma busca minuciosa no caminhão; que, durante a busca, localizaram, dentro do diferencial do caminhão trator, quase 38 quilos de pasta base de cocaína; e que o acusado acabou confirmando que estava trazendo aquela droga da Cidade de Miranda, no Mato Grosso do Sul, e que a levaria até à Cidade de São Paulo, sendo que receberia R$ 30.000,00 pelo transporte de droga.

Pois bem.

A grande quantidade de entorpecente apreendida (no caso dos Autos quase 38 quilos de pasta base de cocaína) por si só já é indicativa da destinação ao tráfico. Não bastasse isso, o acusado contou sobre como recebeu a droga, o quanto ia receber para transportá-la, a combinação que existia para que ele deixasse o caminhão com o entorpecente na Rodovia dos Imigrantes, em São Paulo, onde pessoas iriam retirar a droga de dentro do diferencial do caminhão e lhe pagariam pelo transporte do entorpecente. 

Restou configurado e devidamente comprovando, assim, o delito de tráfico de drogas (verbo núcleo transportar entorpecente).    

O fato de o acusado possivelmente ter aceitado transportar a droga por estar com dívidas (do que não há prova nos Autos) não o exime da responsabilidade penal pelo fato, pois não pode ser aplicado ao caso nenhuma das excludentes de ilicitude.

Na verdade, a dificuldade financeira não justifica a prática de um ilícito penal, especialmente da gravidade como a dos Autos. 

Por fim, também ficou caracterizado o tráfico entre Estados da Federação. O acusado, já aos Policiais, havia dito que estava trazendo a droga do Estado de Mato Grosso do Sul e que iria levá-la até a Cidade de São Paulo, neste Estado. E, em Juízo, confirmou tal informação.

Assim, também incidirá a causa de aumento do artigo 40, V, da Lei de Drogas.

Comprovado que o acusado transportava entorpecente para fins de tráfico; e afastada a tese defensiva de insuficiência de provas, a condenação, nos termos da denúncia, com a alteração indica nos memoriais Ministeriais e acolhida pelo Juízo (correção do local dos fatos), é medida de rigor, nada existindo para afastar o acusado da responsabilização criminal.

Passo à dosimetria das penas.

Atendendo aos elementos do artigo 42 da Lei de Tóxicos c.c. o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 07 (sete) anos de reclusão, mais 700 (setecentos) dias-multa [pena-base fixada 2/5 acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes ostentados pelo acusado (consubstanciados nas seguintes condenações: Proc. 0032984-95.2004, do Foro Regional de Santo Amaro, 1.ª Vara Criminal, fls. 75; Proc. 0005621-91.2015, do Foro Criminal Central Barra Funda, 22.ª Vara Criminal, fls. 75/76; Proc. 0040641-02.2008, Foro Criminal Central Barra Funda, 16.ª Vara Criminal de São Paulo, fls. 76/77; Proc. 00071290-23.2003, Foro Criminal Central Barra Funda, 9.ª Vara Criminal de São Paulo, fl. 78; e Proc. 0088432-74.2002, Foro Criminal Central Barra Funda, 5.ª Vara Criminal de São Paulo, fls. 79) e por conta da elevada quantidade de entorpecente apreendida   – quase 38 quilos de pasta base de cocaína]. Na segunda fase, presentes a agravante genérica da reincidência (Proc. 0089897-64.2015, da 10.ª Vara Criminal de São Paulo, fls. 79/80) e a atenuante genérica da confissão espontânea, promovo à compensação entre ambas e mantenho a pena no patamar anterior. Na terceira etapa, presente a causa de aumento de pena do artigo 40, inciso V (tráfico interestadual de drogas), da Lei de Drogas, aumento a pena em 1/6 (um sexto), para que alcance 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão, mais 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa. Não há causas de diminuição da pena. 

Consigno que não há falar em aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4.º do artigo 33 da Lei 11.343.2006, uma vez que o acusado ostenta antecedentes criminais, sendo, inclusive, reincidente específico (certidão de fls. 75/82). 

O dia-multa será fixado no mínimo legal (1/30 do salário-mínimo nacional vigente à época do fato, atualizado), ante a insuficiência de dados acerca da real capacidade econômica do acusado.

Não é possível a não condenação à pena de multa, como pretendido a Defesa, uma vez que se trata de pena prevista cumulativamente à privativa de liberdade no delito de tráfico e, não, alternativamente.  

Em razão dos antecedentes e da reincidência, bem como do montante de pena aplicado, hei de fixar o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade.

Por fim, não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos nem a concessão do sursis, como pretendia a Defesa, pois não preenchidos os requisitos dos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e seu aditamento, e o faço para condenar CRISTIANO MANOEL BEZERRA, qualificado nos autos, à pena de 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão, mais o pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso V, ambos da Lei Federal N.º 11.343/2006.

Fixo o regime prisional fechado, para início de cumprimento da pena privativa de liberdade.

Em virtude da ordem contida no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual N.º 11.608/2003, ainda condeno o acusado ao pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, ficando deferido ao acusado os benefícios da Justiça Gratuita.

O acusado respondeu ao processo preso, não havendo razão para que, uma vez reconhecida a grave prática delituosa por ele, fique em liberdade para recorrer. Ainda, em liberdade, poderia continuar com a prática do tráfico ilícito de drogas, que se desenvolve na clandestinidade. No caso do acusado, que é caminhoneiro e realiza viagens interestaduais, haveria maior facilidade para a continuidade da atividade ilícita. Desse modo, para a tranquilidade social e resguardo da ordem pública, vedo o apelo em liberdade, recomendando-se o acusado na prisão onde se encontra.

Consigno que deve ser observado que, em razão da reincidência reconhecida, o prazo prescricional (tabela do art. 109, CP), aumenta-se em 1/3 (um terço), consoante disposição contida no artigo 110, caput, do Código Penal.

Oportunamente, expeça-se a guia de recolhimento, encaminhando-a à VEC competente e ao estabelecimento prisional.

Determino a perda, em favor da União, do numerário apreendido (não foi comprovada origem lícita). Providencie-se, oportunamente, o necessário.

Ainda, decreto a perda do celular apreendido, procedendo-se à destruição.

Por outro lado, a restituição da carreta já foi deferida ao legítimo proprietário e providenciada no apenso (Proc. 0001733-39.2022).

A incineração do entorpecente já foi determinada nos Autos a fl. 114.

Ao Defensor nomeado (fl. 86), arbitro os honorários no teto previsto para a espécie. No devido momento, expeça-se certidão na forma do Convênio vigente, a qual deverá ser impressa diretamente do e-saj pelo interessado.

P. R. I. C.

Lins, 16 de agosto de 2022.

Jane Carrasco Alves Floriano
      Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA