1502512-09.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Guacy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... Na Delegacia eles negaram a prática do tráfico.
O policial militar Igor Gonçalves da Silva, indagado pela acusação, informou que sua equipe efetuava patrulhamento pelo bairro, lugar conhecido pelo tráfico de entorpecentes, quando avistaram dois indivíduos sentados na calçada, ambos ao avistarem a aproximação da viatura policial se levantaram e os policiais perceberam que um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502512-09.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502512-09.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2301137/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 21213384 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 6023/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2301137 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 6023/21/919 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MAX HENRIQUE RIBEIRO SOARES e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. Guacy Sibille Leite

Vistos.

Erick Bruno de Souza Soares e Max Henrique Ribeiro Soares, qualificados nos autos, estão sendo processados por incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado com o artigo 29, “caput”, do Código Penal, porque segundo a acusação, no dia 04 de novembro de 2021, por volta das 11h30min, na rua São Carlos, n° 862, no bairro Vila Carvalho, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto-SP, tinham em depósito e guardavam, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 8 invólucros da substância Tetrahidrocanabinol (THC), princípio ativo do vegetal Cannabis sativa, L, popularmente conhecido como “maconha”, com peso total de 819,69 grama(s) - oitocentos e dezenove gramas e sessenta e nove centigramas, conforme auto de exibição e apreensão (p. 19/20), laudo de constatação provisória (p. 35/37) e exame químico toxicológico (p. 107/109).
Os acusados foram notificados (p. 146 e 152) e ofertaram defesas preliminares (p. 137 e 180). A denúncia foi recebida em 14 de fevereiro de 2022 (p. 156) e os acusados foram citados (p. 167 e 169).
Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Arthur Leonardo Loffler Chevchuk, Igor Gonçalves da Silva, Daiane Cristina Soares Teixeira Venâncio e Érica Monique Maziero. Na sequência os acusados foram interrogados.
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a procedência da ação, com as consequentes condenações dos acusados, nos termos da denúncia. Reconhecimento da agravante da reincidência para o acusado Max, circunstância impeditiva da concessão de benefícios legais como o §4º do artigo 33 da Lei de Drogas. Em relação ao acusado Erick concessão da concessão do benefício do art. §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Fixação do regime aberto para início do cumprimento da pena e posterior substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 
A Defesa do acusado Erick Bruno pleiteou a improcedência do pedido formulado na denúncia. Absolvição por ausência de provas, no que tange a autoria, pois o acusado nega a prática do ilícito desde a fase preliminar, afirmou que trabalha e o dinheiro apreendido é originado de seu labor. Argumenta que não há vínculo dele com a conduta imputada, a droga não foi encontrada com ele, apenas dinheiro. A testemunha Daiane afirmou não possuir ciência de que o acusado pratique o tráfico de entorpecentes, que ele trabalha com reciclagem e não observou ato de traficância antes da prisão; relatou que entre a abordagem e o encontro das drogas decorreu o período de duas horas; afirma que a droga foi localiza em outro local, não estava na visão dos acusados;  as drogas estavam localizadas em lugar virando a esquina, na linha de trem, local costumeiramente usado para tráfico de drogas. O acusado é primário. Requereu a primazia do interrogatório judicial sobre aquele prestado na fase preliminar, prestado sem assistência de defesa técnica. Aplicação do princípio in dubio pro reo. Fixação da pena-base no mínimo legal. Aplicação da causa de redução do §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, na fração de 2/3. Fixação do regime aberto para início do cumprimento da pena e consequente substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
A defesa do acusado Max Henrique pleiteou a improcedência do pedido formulado na denúncia. Alega que as drogas não foram encontradas na posse do acusado. Ausência de petrechos ou indicativos de que os acusados seriam traficantes. Aplicação do princípio in dubio pro reo e consequente absolvição do acusado.
É o relatório. 
Passo a fundamentar.
Os seguintes documentos são essenciais para análise dos fatos narrados na denúncia: auto de prisão em flagrante (p. 1/59), auto de exibição e apreensão (p. 19/20), laudo pericial de constatação (p. 35/37), exame químico toxicológico (p. 107/109), bem como pela prova oral coligida. O laudo de exame químico constatou que a substância apreendida é tóxica, assegurando a materialidade do crime.
A testemunha Arthur Leonardo Loffler Chevchuk, indagada pela acusação, informou que sua equipe efetuava patrulhamento pela rua São Carlos, quando avistaram dois indivíduos sentados na calçada, um deles dispensou um bolinho de dinheiro e o jogou em um canteiro de árvore. Em seguida dos acusados partiram em caminhada, cada um para um lado.
Como é de conhecimento, na rotina policial, os traficantes não ficam com as drogas próximas a eles. Iniciaram as buscas e dobrando a esquina, aproximadamente quinze metros, encontraram em outro canteiro de árvore, oito tabletes de maconha. Quando encontraram a droga o indivíduo que não estava com o dinheiro assumiu a propriedade, sendo que a policial viu o outro soltando o dinheiro, aquele que os policiais avistaram soltando o dinheiro tinha passagem por tráfico. Solicitaram auxílio do canil, mas não localizaram mais drogas
No momento em que foi feita a abordagem só havia os dois acusados. Com0 é local de risco existiam mais pessoas próximas e foram abordadas para garantir a segurança da equipe e posteriormente liberadas. Dos acusados Max era quem estava com o dinheiro, R$ 430,00 em notas diversas. Os mais próximos do local onde encontraram as drogas seriam os dois 
Indagado pela defesa do acusado Max, relatou que não visualizou os acusados traficando, só viu um deles jogando o dinheiro no chão e saindo do local. As outras pessoas abordadas estavam no lado oposto da via.
Indagado pela defesa do acusado Erick, relatou que os acusados estavam sentados na calçada em frente ao numeral da via, local dos fatos, não sabe de quem era a casa. Não sabe se a porta do imóvel estava aberta durante a abordagem. As drogas foram localizadas a 15 metros de distância dos acusados em um arbusto. Não os conhecia. Na Delegacia eles negaram a prática do tráfico.
O policial militar Igor Gonçalves da Silva, indagado pela acusação, informou que sua equipe efetuava patrulhamento pelo bairro, lugar conhecido pelo tráfico de entorpecentes, quando avistaram dois indivíduos sentados na calçada, ambos ao avistarem a aproximação da viatura policial se levantaram e os policiais perceberam que um deles dispensou um bolo de dinheiro, o que motivou a abordagem.
Como eles não ficam com a drogas, fizeram uma varredura pelo local e nas proximidades localizaram quantidade de maconha, era um tijolo mais de 1/2 kg e outras embalagens menores. A droga estava distante aproximadamente 15 metros dos acusados. Outras pessoas estavam na via e foram abordadas. Penas os dois acusados estavam sentados na calçada. Foi Max quem dispensou o dinheiro. Posteriormente, apareceram familiares dos acusados 
Questionado pela defesa do acusado Erick, disse que não apuraram quem seria o dono da casa, mas Max residia duas casas abaixo, posteriormente apareceram parentes. Não demorou muito tempo entre a abordagem e o encontro das drogas. Não se recorda se o dinheiro estava trocado. O Erick e Max apresentaram comportamento semelhante, ao verem a viatura saíram andando. Erick e Max são parentes e afirmaram serem usuários, não os conhecia de abordagens anteriores.
A droga estava em um canteiro, a 15 metros dos acusados. Quando a droga foi apresentada eles negaram a posse. O canteiro em que jogaram o dinheiro era próximo a eles. Na rua lateral em outro canteiro localizaram as drogas.
Indagada pela defesa do acusado Max disse que nenhum dos acusados ingressou na residência para pegar RG, mas Max ao ver a viatura tentou ingressar na casa. Não se recorda se foram encontrados petrechos com eles.
 Inquirida pelo juízo, disse que a propriedade do dinheiro foi assumida por Erick quando seriam conduzidos à Delegacia, inicialmente, ambos havia negado a propriedade. Não possui conhecimento sobre abordagens anteriores no local envolvendo o tráfico de drogas.
A testemunha Daiane Cristina Soares Teixeira Venâncio, indagada pela defesa do acusado Erick, disse que é vizinha do acusado Max e viu a abordagem. Informou que estava lavando a calçada em frente ao local onde ocorreu a abordagem. Havia um grupo de pessoas quando Max chegou de Uber, Erick o chamou, a viatura se aproximou e os policiais fizeram a abordagem. Erick estava conversando em um grupo de amigos, não viu ele vendendo entorpecente. Erick estava em frente à casa da avó dele. Encontraram as drogas em outro local, uma linha de trem. Os policiais liberaram as outras pessoas e ficaram com Erick e Max. Não sabe se Erick trafica, ele trabalha recolhendo reciclagem com seu pai. 
Indagado pela defesa do acusado Max, afirmou que os acusados negaram a propriedade da droga quando os policiais mostraram a eles. Encontraram as drogas na linha de trem, esta fica distante um quarteirão do local onde os acusados foram abordados.
Indagada pela acusação, disse que lava a calçada duas vezes por semana, no horário da manhã entre nove horas e dez da manhã. Max chegou de Uber, Erick já estava no local porque a avó dele reside ali. Não viu os acusados fumando maconha.
Erica Monique Maziero, indagada ela defesa do acusado Erick, disse que é namorada do acusado, não presenciou a abordagem dos acusados. Não tinha conhecimento que ele trafique. O que estava com ele é proveniente do trabalho na coleta de reciclagem. Informou que ele recebeu o dinheiro no dia da abordagem.
A defesa do acusado Max e a acusação não formularam perguntas.
O acusado Max Henrique, indagado pela acusação, disse que havia acabado de chegar de Uber e encontrou Erick em frente a casa de sua mãe, ele é seu sobrinho. Já estava no quintal da casa de sua mãe, quando os policiais o abordaram. Acharam dinheiro no bolso de Erick. Disse que não dispensou o dinheiro. Foi ao local buscar um carrinho e berço. A abordagem foi as 10:30 horas e durou até as 13 horas. Negou a propriedade da droga. Após chegar de Uber os policiais os abordaram uns 5 minutos depois. Disse que não fuma maconha, apenas Erick é viciado. Erick recebeu R$ 500,00 e já tinha gastado um pouco, informou isso aos policiais. Disse que Erick assumiu a propriedade do dinheiro na primeira oportunidade em que foi indagado pelos policiais.
Indagado por seu advogado, informou que a droga foi encontrada a mais de 100 m de distância do local onde eles estavam. Quando foram abordados, ele estava na casa de sua mãe e pediu o RG, pois estava em sua carteira. Não tem nada contra os policiais. Acharam as drogas duas horas depois do início da abordagem. Foram conduzidos à Delegacia após a localização da droga.
O acusado Erick Bruno, indagado pela acusação, relatou que estava na casa de seus avós, antes passou no ferro velho onde trabalha e recebeu R$ 500,00. O local dos fatos estavam seus avós e mais alguns amigos. Posteriormente Max chegou de Uber, ele foi buscar um berço e carrinho de bebê. Em seguida a viatura parou e os policiais os abordaram. Havia R$ 429,00 em seu bolso, já havia gastado parte, a abordagem iniciou às 10:30 horas e o canil chegou às 12 horas. Na rua Peru com a rua São Calos, perto da linha, encontraram drogas. Os policiais disseram que os levariam como testemunhas.
Fumava na rua para o fazer no interior da casa de seus avós. Max deu um trago no cigarro. Disse que na Delegacia confirmou que o dinheiro era dele.
As defesas não formularam perguntas.
Neste contexto, em que pese a presunção de veracidade que reveste a palavra dos policiais, não se trata de presunção absoluta. Assim, dada a presunção relativa, é necessária uma análise minuciosa do caso, conforme exigida para exercício da cognição exauriente. A dinâmica dos fatos descritos na denúncia, apresenta nuances e pontos de vistas divergentes entre os agentes que participaram da ação.
Inicialmente, é imperioso destacar que as versões dos acusados não foram rechaçadas pelas provas coligidas. Da análise das hipóteses acusatória e defensiva prevalece dúvida razoável, não existindo standard probatório robusto exigido para atribuição de responsabilização criminal. Admitir solução diversa, quando há controvérsia em relação a autoria e demonstração do nexo causal seria tolerar a responsabilidade penal objetiva, cuja utilização é vedada em matéria penal.
Se por um lado há comprovação da materialidade, restou dúvida, não sanada em juízo, sobre a autoria. Conforme os depoimentos das testemunhas, foi encontrado mais de meio quilo de maconha em uma rua perpendicular ao local da realização da abordagem. Os acusados estavam na rua São Carlos e as drogas foram encontradas em ponto da rua Peru.
Embora existam divergências sobre a distância entres os acusados e as drogas, no momento da abordagem, os policiais mencionam distância de 15 metros, a testemunha Daiane e os acusados relatam distância de 100 metros, há convergência na circunstância de que as drogas foram localizadas “dobrando a esquina”, ou seja, longe da visão e vigilância dos acusados.
Dessa forma, o envolvimento dos acusados vincula-se ao fato de estarem nas proximidades do local onde foram encontradas as drogas. Com efeito, embora haja indícios, não se pode afirmar que, efetivamente, tenham praticado o delito em tela.  Instaurada a dúvida no espírito do julgador, a terapêutica recomendada é a absolvição dos acusados, para evitar condenação injusta, já que havendo dúvida razoável a respeito da imputação contida na denúncia, impõe-se a absolvição como única saída possível, o que é traduzido no princípio in dubio pro reo. 
Conforme orientação pacífica dos nossos Tribunais, se as provas demonstram dúvida quanto ao fato atribuído a quem está sendo processado, embora plausível, deve ser este absolvido, pois, para a condenação exige-se certeza absoluta, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral, que evidenciem o delito e a autoria, não bastando a alta probabilidade desta ou daquela, sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio. 
Por oportuno, vale lembrar Nelson Hungria, que registrou que a dúvida é sinônimo de ausência de prova (In "Prova Penal" - RF, 138:338). Ademais, relevante consignar que, para legitimar a absolvição, não é necessária a certeza da inocência, bastando acreditá-la possível ou configurada a incerteza da culpa. 
Sendo assim, as provas são incapazes de apontar, com a segurança exigida, a autoria dos acusados no crime. Portanto, em atenção ao princípio in dubio pro reo, concluo pela absolvição dos acusados, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
No tocante dinheiro apreendido, não foi demonstrada a especial destinação do bem ou seu nexo instrumental de uso para consecução do delito, tampouco que tenha sido adquirido com recursos provenientes da criminosa ou que dela seja produto. Assim, não se encontram presentes as hipóteses do artigo 91 do CP. Nesse sentido, diante da inexistência de provas sobre a origem ilícita do dinheiro, deve presumir a legitimidade da posse/propriedade do acusado Erick.
Portanto, sendo a propriedade lícita, o dinheiro apreendido (p. 106) deverá ser restituído a Erick Bruno.
D E C I D O.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela acusação para absolver Erick Bruno de Souza Soares e Max Henrique Ribeiro Soares, qualificados nos autos, da imputação contida no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se Alvará de Soltura em favor de Max Henrique Ribeiro Soares. 
Revogo as medidas cautelares impostas à Erick Bruno de Souza Soares.
Determino a restituição do valor apreendido a Erick Bruno de Souza Soares.
Não há incidência de custas judiciais.
P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 29 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA