1502577-71.2021.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/01/2022
... se imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do 
artigo 157, §2º, inciso II e V, do Código Penal.
Consta da denúncia que em 03 de novembro de 2021, por volta de 13:59 horas, na Rua 
Hércules, altura do nº 746, Vila Suíça, neste município e comarca de Santo André, 
os réus, agindo com prévio acordo e unidade de propósitos, tentaram, subtrair, para
...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502577-71.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502577-71.2021.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 
2299315/2021 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 21180403 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 2565/21/107 -
06º D.P. SANTO ANDRÉ, 2565/2021 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 2299315 - 06º D.P. SANTO 
ANDRÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ HENRIQUE ALVES MARQUES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos

Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em
face de LUIZ HENRIQUE ALVES MARQUES e ROMARIO SANTOS DE JESUS, devidamente 
qualificados nos autos, aos quais se imputa a prática do delito de roubo majorado, 
consoante tipificação do artigo 157, §2º, inciso II e V, do Código Penal.
Consta da denúncia que em 03 de novembro de 2021, por volta de 13:59 horas, na Rua 
Hércules, altura do nº 746, Vila Suíça, neste município e comarca de Santo André, 
os réus, agindo com prévio acordo e unidade de propósitos, tentaram, subtrair, para
eles, mediante grave ameaça, (41) quarenta e um pacotes/mercadorias pertencentes à 

empresa “Mercado Livre”, bem como mantiveram as vítimas Andreia Aparecida Tonietti 
e Felipe Tonietti Alves em poder deles, restringindo a liberdade delas.

Denúncia às fls. 1/3, recebida às fls. 107/109, na data de 18 de novembro de 2021.
Defesa preliminar apresentada e analisada na data da própria audiência (12 de 
janeiro de 2022), não se verificando quaisquer das causas que autorizam a 
absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal. Em ato 
contínuo, realizou-se audiência com fins instrutórios, ocasião em que foram ouvidas
as vítimas e testemunhas arroladas pela Acusação (policiais militares), sendo, ao 
final, interrogados os réus.

Em alegações finais, pleiteou o Ministério Público, tão logo encerradas as 
inquirições, a procedência da ação com a correspondente condenação dos réus, nos 
termos da exordial acusatória.

Já a Defesa do corréu ROMÁRIO, de sua vez, também oralmente, pugnou pela absolvição
do seu representado, com fulcro na fragilidade probatória, formulando pleitos 
subsidiários.

A Defesa do corréu LUIZ HENRIQUE, de seu turno, por meio de memoriais de fls. 
178/183, pugnou também pela absolvição do representado e formulou pleitos 
subsidiários.

É o relatório essencial.

Fundamentação.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a ação penal procede parcialmente. 
A materialidade delitiva encontra-se suficientemente comprovada pelo auto de 
exibição, apreensão e entrega (fls. 15/16).
A autoria delitiva com relação ao roubo, da mesma forma, restou suficientemente 
comprovada pelo conjunto probatório dos autos.
Exposição da Prova
As vítimas, ouvidas em fase policial, narraram que, na data dos fatos, encontravam-
se realizando entregas para a empresa “Mercado Livre”, quando foram surpreendidas 
por dois indivíduos, que anunciaram o “assalto” e adentraram no veículo, ordenando 
que conduzissem até uma região desconhecida onde descarregariam as mercadorias. Em 
juízo, ambas as vítimas reiteraram as versões apresentadas, bem como reconheceram 
os acusados sem ostentarem qualquer dúvida a respeito.  
Os policiais militares Sr. GILBERTO JOSE DE CARVALHO, e Sr. EDUARDO ALVES NATAL, em
solo policial, narraram que, na data dos fatos, foram informados via rádio sobre a 
ocorrência de um roubo com retenção da liberdade das vítimas e que, enquanto 
realizavam patrulhamento nas proximidades do local dos fatos, depararam-se com um 
veículo, com quatro pessoas, que possuía as mesmas características passadas via 
rádio. Ao realizarem a abordagem, perceberam que os ocupantes do automóvel 
hesitaram em abrir as janelas, e quando abriram foi possível notar os pacotes da 
empresa “Mercado Livre” no banco de trás, momento em que ficou claro que dois dos 
ocupantes do veículo eram vítimas dos demais. Em juízo, à luz do contraditório e da
ampla defesa, reiteraram os relatos efetuados na fase policial.
Já os réus, de sua vez, negaram a prática delitiva.

Análise e valoração da prova
Diante da prova produzida, não há dúvidas quanto à autoria delitiva. A situação de 
flagrância, que chegou até mesmo a impedir a consumação do delito, não deixa 
margens de discussão acerca da conduta dos réus.
Deve-se ressaltar que, diversamente do afirmado pela defesa do corréu LUIZ 
HENRIQUE, houve reconhecimento dos acusados, tanto na esfera policial, como em 
juízo. Adicione-se que, dadas as circunstâncias da prisão, mesmo se não pudessem as

vítimas reconhecer prontamente os réus, não se haveria de expedir um édito 
absolutório, pois, consoante narrado por vítimas e policiais, os réus foram presos 
ainda no interior do automóvel dos ofendidos, vez que tal automóvel foi 
interceptado pela polícia militar. Ou seja, cinge-se a Defesa, de maneira 
equivocada, no reconhecimento como prova única e determinante, quando, nos autos, 
todos os elementos fáticos não deixam dúvidas quanto à autoria delitiva. Querer 
negar os fatos a partir de detalhes atinentes às características físicas dos réus 
(tom de pele, luzes no cabelo etc) não se mostra, na interpretação deste julgador, 
boa técnica de Defesa, haja vista, torna-se a dizer, as circunstâncias nas quais se
dera a prisão.
No tocante às causas de aumento da pena consistentes no concurso de agentes e 
restrição à liberdade das vítimas, somente a primeira restou demonstrada, vez que, 
consoante ponderado até mesmo pela representante ministerial, o breve espaço de 
tempo entre a ação delitiva e a intervenção policial não permite falar em restrição
de liberdade das vítimas. 
Desta maneira, não se há de falar em insuficiência probatória para os fins visados 
pelo Ministério Público, com a ressalva posta no parágrafo anterior. Passo, pois, à
dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas 
influirão.

Dosimetria das penas.
Corréu Luiz.
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 
04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa.

