1502366-50.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Glaucio Roberto Brittes de Araujo
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2247588/2021 - 07º D.P. GUARULHOS, 20185534 - 07º D.P. GUARULHOS, 2901/21/217 - 07º D.P. GUARULHOS, 2247588 - 07º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502366-50.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502366-50.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2247588/2021 - 07º D.P. GUARULHOS, 20185534 - 07º D.P. GUARULHOS, 2901/21/217 - 07º D.P. GUARULHOS, 2247588 - 07º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE ALVES RIBEIRO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. Glaucio Roberto Brittes de Araujo



VISTOS. 






ERICK LEANDRO MOREIRA SANT'ANNA E FELIPE ALVES RIBEIRO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 12 de setembro de 2021, por volta das 03h30, na Rua Bento Gonçalves, altura do nº 127, Bairro Cumbica, nesta cidade e comarca de Guarulhos, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, traziam consigo, para fins de tráfico, 217 porções contendo 57g de cocaína, 19 porções contendo 8,7g de crack e 54 porções contendo 89,1g de Cannabis Sativa L, droga vulgarmente conhecida por “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 17 e laudo de constatação provisória contendo fotografias (fls. 19/25). 

A denúncia foi oferecida (fls. 86/90). Os réus foram notificados (fls. 127, 131) e apresentaram resposta à acusação (fls. 135). A denúncia foi recebida e, não sendo o caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 147/148). 

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns à acusação e defesa e os réus foram interrogados ao final. 

Superada a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, em debates, a representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia. No tocante à dosimetria, na primeira fase, em relação ao acusado Erik, pediu fixação da pena base acima do mínimo legal ante os maus antecedentes e, na segunda, invocou a agravante da reincidência específica e, em relação ao acusado Felipe, a reincidência por crime de roubo, opondo-se por tais motivos à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Bateu-se pelo regime fechado para ambos os réus, sem substituição da pena privativa por restritivas de direitos e com perdimento da quantia apreendida.

A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição dos acusados nos termos do artigo 386, inciso VII do CPP e, subsidiariamente, fixação da pena no mínimo legal, adoção do regime diverso do fechado, detração nos termos do artigo 387, §2º, do CPP, recurso em liberdade, principalmente em relação ao acusado Erick, que se encontra em liberdade provisória, e concessão dos benefícios da justiça gratuita.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal é procedente. 

A materialidade e autoria de delito ficaram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, pelo laudo de constatação provisória, pelo laudo de exame químico-toxicológico (positivo para cocaína e tetrahidrocannabinol) e pela prova oral colhida. 

A quantidade, a variedade, a forma de acondicionamento das drogas, o dinheiro apreendido (R$ 375,00) e as circunstâncias da posse evidenciam que o entorpecente seria fornecido a terceiros. A conduta corresponde, perfeitamente, ao tipo penal do art. 33, da Lei 11.343/06. A autoria é igualmente induvidosa, considerando todo o conjunto probatório.  

O réu Felipe negou vagamente a prática delitiva, alegando que estava saindo de casa, quando passaram três indivíduos correndo, seguidos por três policiais. Aduziu que foi, então, abordado e algemado. Acredita que por ter passagens, foi conduzido ao DP. Somente viu o Eric na delegacia e não o conhecia. Também não viu as drogas. Disse ainda que os policiais perguntaram para os demais se tinham encontrado as drogas no começo da viela. 
O réu Eric igualmente negou o cometimento do delito, alegando que tinha ido comprar entorpecentes e voltaria para casa de uma menina, quando resolveu passar no bar. Ao sair, foi abordado pelos policiais, com outras pessoas. Salientou que não eram apenas aqueles que prestaram depoimentos e que um deles disse tê-lo ouvido comunicar para o traficante a presença da polícia. Aduziu que não os conhecia e que foi conduzido certamente em razão das passagens por tráfico e receptação. Destacou que consegue ficar sem consumir entorpecentes e que trabalha como vendedor. Acrescentou que foi colocado na viatura e levado para a rua de trás, onde Felipe estava detido em outra, tendo tomado ciência de seu nome somente no DP. 

Ambos declararam que foram presos em local distante daquele referido pelos policiais. As versões vagas, isoladas e inverossímeis acabaram refutadas pelas provas colhidas.

O policial Diego informou que em conhecido ponto de tráfico avistaram o Felipe com uma sacola. Ele estava acompanhado por Eric e tentou arremessá-la. Abordaram os dois e na sacola localizaram os entorpecentes, além de trezentos e setenta e poucos reais (R$370,00) trocados. Aduziu que Felipe ficou em silêncio e que Eric admitiu que ganhava quarenta reais (R $40,00) por dia para ser olheiro. Não os conhecia. 

A testemunha Alan declarou que avistaram os réus no ponto de tráfico e Felipe tentou jogar uma sacola, que bateu no muro. Destacou que nela encontraram entorpecentes e dinheiro em notas de dois (R$2,00), cinco (R$5,00) e dez reais (R$10,00). Eric, que estava ao seu lado, admitiu que ganhava quarenta reais (R$40,00) pela função de olheiro por dia. Não os conhecia. 

Como se percebe, os fatos narrados na exordial acusatória restaram devidamente comprovados. Na data aludida, determinados a realizar o comércio ilícito de drogas na região, os acusados uniram-se na posse de centenas de porções contendo substâncias entorpecentes. No local conhecido por ser ponto de tráfico, o acusado Felipe ficou encarregado de efetuar vendas a usuários, enquanto o acusado Erik exercia a vigilância e controle dos compradores, a fim de alertar a presença e aproximação policiais. Aqueles que efetuavam patrulhamento de rotina na região, contudo, avistaram os acusados em atitude suspeita, os quais, diante da presença policial e na iminência da abordagem, tentaram fugir. Felipe tentou ainda arremessar a sacola plástica que estava em suas mãos. Detidos e submetidos a revistas pessoais, os policiais encontraram na sacola as porções de drogas com maconha, cocaína e crack acima descritas, além da quantia, em espécie, de R$375,00 (trezentos e setenta e cinco reais). Indagado, o acusado Erik informalmente admitiu aos policiais a prática do tráfico de drogas, dizendo que estava como olheiro e que recebia a quantia de R$40,00 (quarenta reais) por dia. Assim, acabou delatando Felipe, a despeito do silêncio desse. 

A negativa ulterior acabou infirmada por tal dinâmica dos fatos cabalmente demonstrada em juízo. A tentativa de Felipe de se desfazer das drogas restou frustrada. No caso em apreço, o testemunho em juízo, além daqueles prestados no inquérito, atestaram, com detalhes, coerência e firmeza, a composse das drogas pelos réus, em quantidade incompatível com uso próprio, e do produto das vendas, além da confissão espontânea de Erick, enquanto a defesa não soube relatar dinâmica diversa convincente e não cogitou de motivo plausível e concreto para serem falsamente incriminados. Não justificou as informações minuciosas e harmônicas dos policiais sobre o nervosismo de ambos reunidos no ponto de tráfico, a tentativa sintomática de evitarem a abordagem, o arremesso das drogas por Felipe e posse de quantia em dinheiro trocado, sem evidência da licitude da origem. 

Todos esses fatores refutam, substancialmente, a versão judicial ulterior de que estariam apenas passando pelo local, separados. Não há como crer na alegação isolada e permeada pelo interesse na absolvição de que foram escolhidos para um flagrante forjado, quando a intervenção policial tinha como alvo traficantes do local e poderia ter restado frutífera. Não conseguiram sequer explicar a apreensão do farto material comprobatório da mercancia, não sendo crível que tivesse ocorrido em outro contexto, por fantástico acaso, sem nenhum responsável, e houve sido aproveitada para a autuação dos réus, justamente naquele mesmo momento, em razão de antecedentes (coincidentemente em tráfico, em relação ao acusado Erick), que não eram sequer conhecidos previamente pelos policiais. Nenhum indício de perseguição aos denunciados foi trazido aos autos.

Mais absurda ainda a ideia de que teriam deixado de seguir e autuar outros suspeitos, em local público, sob risco de denúncia de prevaricação. Sequer é possível compreender como os réus sabiam dessa condição e como teriam sido abordados em pontos diferentes, simultaneamente, por força de inexplicável propósito criminoso da polícia. Não se alegou e não se demonstrou, ademais, álibi ou mácula na prisão e nem mesmo que aquela grande quantidade e variedade se destinaria apenas ao uso pessoal. Sua posse, assim como do dinheiro trocado, por outro lado, jamais foi justificada. A invocada conspiração cósmica, enfim, sucumbiu desprovida de sentido lógico e suporte indiciário.

As evidências do liame subjetivo dos dois com todo material e da mercancia na oportunidade são robustas. As negativas vagas, isoladas e ulteriores dos acusados, enfim, foram rebatidas pelas evidências do dolo e da autoria do crime descrito na exordial. Além disso, não há razão concreta para desprezar as declarações de testemunhas sob compromisso formal. Saliente-se que merecem crédito e são dotados de valor probatório determinante, em delitos de tal jaez. Nesse sentido, há farta jurisprudência: 

“O valor de depoimento testemunhal de policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF, HC nº 73.518-5/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.1996). 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. INVIABILIDADE. SENTENÇA FUNDAMENTADA. CONDENAÇÃO AMPARADA EM TESTEMUNHOS PRESTADOS POR POLICIAIS. POSSIBILIDADE. REGIME FECHADO. ADEQUAÇÃO. (...) 2. Não há óbice a que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do réu sejam considerados na sentença como elemento de prova amparador da condenação, desde que colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de cognição, tal como na hipótese, em que a expressiva quantidade de droga apreendida – 24 (vinte e quatro) invólucros com crack – revela não ser o entorpecente destinado a consumo próprio. 3. Tem-se por adequado o regime fechado para o início do cumprimento da pena corporal de 5 (cinco) anos aplicada ao paciente pelo tráfico  de drogas, dado o estabelecimento da pena-base acima do mínimo legal em conta do reconhecimento de circunstâncias judiciais negativas, não se olvidando a quantidade de entorpecente que trazia consigo.  4. Ordem denegada.” (STJ, HC n.º 223086 / SP; 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 19.11.2013). 

E o decreto condenatório não se baseia tão somente em palavra de policial ou nos dados do inquérito. No caso concreto, todos os elementos probatórios harmonizam-se, inclusive aqueles obtidos na fase judicial sobre a dinâmica da obtenção dos elementos sensíveis da infração, sendo certo que o magistrado pode utilizar todos na formação de seu convencimento. Ainda que assim não fosse, não há óbice à valoração, embora relativa, dos elementos colhidos na fase de investigação para fundamentar eventual decreto condenatório, porquanto a vedação legal é no sentido da impossibilidade de condenação lastreada exclusivamente em tais provas, nos exatos termos do art. 155 do CPP. Neste sentido, é a jurisprudência: 

“(...) Mostra-se válida a condenação imposta com auxílio de dados obtidos na fase inquisitorial se tais estão em consonância com o apurado em juízo. O desprezo ao que se produziu na fase investigativa não é possível por força do princípio do livre convencimento motivado ou da persuasão racional, adotado em nosso ordenamento. Portanto, ainda que tenha a princípio menor valor o elemento produzido no caderno inquisitivo, por força do disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal, não pode tal ser afastado de pronto. No caso dos autos a prova produzida em juízo, sob o crivo do contraditório, confirma e corrobora a prova produzida tão somente no inquérito policial. Assim a prova deve ser vista como um todo, não se considerando o lugar onde foi produzida, mas o valor probante, estando garantido os direitos constitucionais do réu, conforme acima exposto”. (TJ/SP, Apelação nº 0039765-66.2010.8.26.0506, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Lauro Mens de Mello, j. 28/04/2016).

Nesse sentido, o relato dos policiais deve prevalecer sobre a fantasiosa narrativa dos acusados, ávidos pela improcedência da ação, pois foi coerente nas duas fases processuais, minucioso, harmônico, seguro e condizente com os elementos sensíveis da infração. Não havia motivos, a propósito, para incriminar falsamente dois desconhecidos. Também não sugiram indícios de que a droga pertencesse a outrem ou de equívoco no flagrante. 

No mais, em delitos de tal natureza, as evidências são determinantes para elucidação do vínculo subjetivo entre o agente e as drogas e de sua destinação, sendo inviável prova concreta e cabal do seu pensamento. De outro lado, não se alegou pronta e espontaneamente e não ficou evidenciado que toda aquela droga apreendida seria consumida. 

De qualquer sorte, a quantidade, a variedade e forma de acondicionamento das drogas, sobretudo em local público e com dinheiro, além da confissão inicial e das circunstâncias da ação, revelaram sobejamente a destinação a terceiros. Incabível, pois, eventual tese de insuficiência de provas ou desclassificação para art. 28, da lei. Os acusados são imputáveis e praticaram os atos típicos descritos na norma penal. Justificativas relativas à situação econômica ou de vício, ainda que, em tese, tivessem contribuído para a traficância, não são dirimentes da ilicitude ou da culpabilidade. Não autorizam a despicienda ofensa ao bem jurídico. 

Finalmente, nenhum álibi restou comprovado de maneira inequívoca e nenhuma excludente ficou configurada. Não pairam dúvidas sobre o liame subjetivo entre os réus e as drogas encontradas e sobre a finalidade de fornecimento a outrem.

Portanto, comprovada a materialidade delitiva e evidenciada a autoria, ante o complexo probatório robusto e coerente produzido nos autos, impende apreciar a dosimetria da pena, fixando-a no patamar suficiente e necessário à reprovação do delito. 
Bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, em relação ao acusado Erick, na primeira fase, haja vista os maus antecedentes (fls. 59), exaspero a pena em 1/6, perfazendo 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, utilizando a condenação aos autos 0000557-07.2018.8.26.0535 (fls. 58) apenas para fins de reincidência específica, a fim de evitar o bis in idem. Fixo a pena base do acusado Felipe no mínimo legal. 

Na segunda fase, ante a agravante da reincidência específica (Erick) e reincidência Felipe, as penas são exasperadas em 1/6, alcançando 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão além de 680 dias-multa para Erick e 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, para Felipe. Ausentes atenuantes. 

Na terceira fase, ausentes causas de aumento. 

Em razão da reincidência de cada um, não incide a causa de diminuição do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. 

A gravidade do crime em concreto, inclusive pela quantidade de cocaína, e comportamento dos réus, além dos maus antecedentes de Erick e da reincidência dos dois acusados, impõem o regime inicial fechado, estando, ainda, legalmente vedada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ademais, a quantidade da pena já obstaria a reprimenda alternativa e a vida pregressa, o regime mais brando, além de não ser a substituição socialmente recomendável.

A despeito da compreensível necessidade de tempo para outorga da prestação jurisdicional de primeira instância, não é possível conceber regime diverso, mediante estimativa da detração. Além de destoar dos fundamentos da pena e vida pregressa, a aplicação de regime mais brando, sem correspondência com a disciplina legal da dosimetria, mas com base na duração da prisão provisória, é desprovida de embasamento lógico e jurídico. O período de prisão provisória não seria suficiente para progressão imediata perante o quantum da pena ora estabelecido, além de ausente verificação da necessidade de unificação de penas e das condições subjetivas de cada sentenciado, mormente comportamento carcerário, para análise do mérito da alteração de regime. Por conseguinte, não atenderia aos princípios da individualização da pena e da isonomia substancial.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO o acusado ERICK LEANDRO MOREIRA SANT'ANNA, qualificado nos autos, no cumprimento da pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e no pagamento de  680 dias-multa, no valor unitário mínimo, com atualização monetária, como incurso no artigo  33 “caput”  da Lei n° 11.343/2006 e o acusado FELIPE ALVES RIBEIRO, qualificado nos autos, no cumprimento da pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e no pagamento de 583 dias-multa, no valor unitário mínimo, com atualização monetária, como incurso no artigo  33 “caput”  da Lei n° 11.343/06.

O acusado Erick poderá recorrer desta sentença em liberdade, pois foi concedida liberdade provisória (fls. 66/71), embora discordando dessa solução. Como compareceu aos atos do processo, contudo, não surgiram razões de ordem cautelar. O acusado Felipe não poderá recorrer desta sentença em liberdade, já que permaneceu preso até a presente decisão, sendo contraproducente a soltura, neste lanço, em detrimento da aplicação da lei penal, após imposição de regime fechado. Destaco que na data dos fatos, já estava cumprindo pena em regime domiciliar (Processo 0009748-06.2018.8.26.0041, fls. 53/55), circunstância que reforça a necessidade da prisão cautelar. Ademais, a gravidade do delito, sobretudo pela cocaína, que coloca em risco o meio social e fomenta outros crimes, torna necessária a custódia como garantia da ordem pública. De qualquer modo, a execução provisória imediata não causará prejuízo ao acusado, que terá eventual benefício analisado com os dados necessários e cálculo exato. Recomende-se o acusado no ergástulo onde se encontra. Expeça-se guia de recolhimento, oportunamente. 

Transitada esta em julgado, far-se-á a necessária comunicação ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para o fim previsto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

Determino a incineração da droga apreendida e perdimento do dinheiro apreendido por seu liame com o tráfico. 

Custas e despesas processuais pelos sentenciados, observada a gratuidade.
P.I.C.

Guarulhos, 21 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA