1502649-47.2021.8.26.0576
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... nem para uso, tampouco para tráfico. Inexistiu, portanto, ato de execução, pois o “iter criminis” não foi iniciado. A conduta é atípica, merecendo o réu ser absolvido.  Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para absolver o réu ADOLFO VITOR LEMIRO com fundamento no artigo 386, inciso III do Código de Processo Penal.   Após o trânsito em julgado, arquivem-se com as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1502649-47.2021.8.26.0576 - 2021/000624
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Fato Atípico
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2126949/2021 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 12461957 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 9859/20/429 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 2126949 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO


Réu:
ADOLFO VITOR LEMIRO
Artigo da Denúncia:
art. 33, caput, c/c art. 40, III, da Lei 11343/06




Aos 07 de junho de 2022, às 14:40h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Carolina Marchiori Bueno Cocenzo , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr. José Márcio Rossetto Leite. Presente o acusado ADOLFO VITOR LEMIRO, acompanhado de Defensor Público Dr. Marcelo Martiniano de Oliveira. Presente ainda a testemunha Alessandro Oliveira de Jesus. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha e o réu interrogado, tendo a MM. Juíza declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. Em seguida, dada a palavra às partes, foram feitas manifestações gravadas no sistema audiovisual. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. ADOLFO VITOR LEMIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, c/c. art. 40, III, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 29 de dezembro de 2020, por volta de 10h, no Centro de Detenção Provisória, localizado na Rodovia BR-153, Km 47, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto, SP, o acusado, adquiriu de pessoa não identificada, para fim de venda, entrega e fornecimento a terceiros, a massa líquida de 7,78 g (sete gramas e setenta e oito centigramas) da substância MDMB-4en-PINACA e 5-FluoroMDMB-PICA, substância causadora de dependência física e psíquica em desacordo com determinação legal e regulamentar.Conforme apurado, durante revista de encomendas aos detentos que chegaram ao CDP via Sedex, agente de segurança penitenciário localizou uma caixa de papelão destinada a Adolfo contendo um par de tênis novo, marca OXN. Em busca minuciosa aos calçados, localizou sob a palmilha do tênis que calça o pé direito uma folha de papel amarelo, tipo cartolina, medindo cerca de 15 x 21 cm, contendo a substância MDMB-4en-PINACA e 5-Fluoro-MDMB-PICA, constante na lista F2 (classificação estrutural b.6, estruturas 8 e 9, respectivamente) da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020).A denúncia teve por base Inquérito Policial e, após defesa preliminar (fls. 87), foi recebida às fls. 88/89.O réu foi citado fls. 111.As folhas de antecedentes foram juntadas (fls. 72/81 e 116/126).Nesta audiência foi ouvida a testemunha arrolada e o réu interrogado. Em debates orais, o Ministério Público requereu a procedência parcial do pedido para desclassificar o crime para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Droga. A defesa, por seu turno, concordou com o pedido.É o relatório.DECIDO.A ação penal não procedente.A materialidade do fato está comprovada pelo Inquérito Policial, pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 05), pelo laudo pericial de exame-químico toxicológico (fls. 10/15), pelos demais documentos juntados aos autos, bem como pela prova oral produzida.No entanto, a autoria não é certa.Na fase policial, a testemunha comum Alessandro Oliveira de Jesus, agente penitenciário, disse que labora no CDP desta cidade. Corrobora com a versão que prestou nos autos do boletim de ocorrência que ensejou a instauração do presente feito, não tendo mais nada para acrescentar. De acordo com referido BO, durante revista das encomendas que chegaram ao CDP via Sedex, destinadas aos detentos, foi localizada uma caixa de papelão destinada a Adolfo Vitor Lemiro. Ao submeter a encomenda à revista de rotina, observou que se tratava de um par de tênis novo. Em busca minuciosa aos calçados, localizou sob a palmilha da unidade que calça o pé direito, uma folha de papel amarelo, tipo cartolina, medindo cerca de 15 x 21 cm, podendo se tratar algum tipo de droga sintética. O detento foi comunicado dos fatos e alegou que tinha conhecimento que receberia uma encomenda, mas não tinha ideia do que se tratava e ainda alegou que o Sedex não foi enviado pela sua família.Em juízo, a testemunha comum Alessandro Oliveira de Jesus disse que durante revista, encontrou dentro encomenda Sedex, dentro de sapato, droga sintética, no formato de folha. A encomenda estava endereçada ao Réu Adolfo e o remetente seria a mãe do acusado. A encomenda não foi entregue a ele, foi achada durante o processo de revista. Essa droga causa agitação no detento, efeito alucinógeno. Na fase policial, o réu Adolfo Vitor Lemiro disse que pediu para sua mãe produtos de higiene pessoal. Após certo tempo chegou um Sedex para o acusado contendo um tênis da marca Nike, no qual continha uma cartolina, à qual os funcionários disseram que, possivelmente, era K4. No entanto, negou que seja de sua propriedade, visto que sua genitora reside na cidade de Cedral/SP e a correspondência veio com o endereço do Bairro Barra Funda, na Capital (fls. 50).Em juízo, o réu Adolfo Vitor Lemiro disse que era dependente quando estava no CDP. A mãe ia mandar seus documentos. Conhecia rapaz que vendia essa droga e lhe ofereceu cinco porções para receber a droga. A mãe não tinha ciência dessa situação. Mandou uma pessoa da capital quem postou. Não sabia como a droga ia vir. Corta pedaço pequeno e coloca no cachimbo para fumar igual crack. Uma folha dá para consumir bastante. Não estava consumindo droga dentro do presídio.  Não restou configurado o crime. Verifica-se que o agente penitenciário não entregou a mercadoria para o réu (destinatário). Assim, o réu não adquiriu ou recebeu, não teve a posse do entorpecente, nem para uso, tampouco para tráfico. Inexistiu, portanto, ato de execução, pois o “iter criminis” não foi iniciado. A conduta é atípica, merecendo o réu ser absolvido.  Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para absolver o réu ADOLFO VITOR LEMIRO com fundamento no artigo 386, inciso III do Código de Processo Penal.   Após o trânsito em julgado, arquivem-se com as cautelas de praxe. Expeça-se alvará de soltura, com relação a este processo. Fica autorizada a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, a rigor do art. 72 da Lei 11.343/06 (com a redação dada pela Lei 12.961/14), oficiando-se. Decreto a perda do tênis apreendido nos autos (fls. 05).Custas do processo pelo réu, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50 (Lei da Assistência Judiciária). Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Paulo Cecílio Junior, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: CERTIFICO e DOU FÉ QUE AS PARTES PRESENTES NESTE ATO TOMARAM CIÊNCIA DE TODO O TEOR DESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, NO QUAL CONSTARÁ A ASSINATURA DIGITAL DO MM. JUIZ.