1502730-56.2022.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: FLAVIO FENOGLIO GUIMARAES
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: Vara do Juizado Especial Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... uso próprio, diferenciando-o do tráfico. É o que basta para a condenação. Passo à fixação da pena. Atento aos requisitos constantes do art. 59 do Código Penal e considerando as circunstâncias que permeiam os autos, mormente a natureza do delito e quantidade de droga apreendida, entendo apropriada e suficiente para o caso a pena de advertência sobre os efeitos nocivos das drogas (art. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
Vara do Juizado Especial Criminal
Avenida Salmão , nº 678, Jardim Aquárius - CEP 12246-260, Fone: (12) 3205-1621, São José dos Campos-SP - E-mail: sjcamposjecr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA – INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1502730-56.2022.8.26.0577
Réu:
ANDRE LUIZ FERREIRA MOURA, CPF: 431.974.468-36


Aos 23 de novembro de 2022, à hora designada, nesta Cidade e Comarca de São José dos Campos, em excepcional audiência virtual realizada em razão da pandemia de COVID-19 (Comunicado CG nº 284/2020, item '13'; Provimento 2557/2020, art. 1º), sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FLAVIO FENOGLIO GUIMARÃES, comigo Escrevente abaixo assinado. Apregoadas as partes, compareceram o Il. Representante do Ministério Público, Dr. FABIO RODRIGUES LIMA, a defensora plantonista, Dra. SABRINA DE OLIVEIRA FURTADO - OAB/SP 4466798, e a testemunha GM BRUNO HENRIQUE FERREIRA DOS SANTOS. Ausente o denunciado ANDRE LUIZ FERREIRA MOURA, citado às fls. 80 e decretada sua revelia às fls. 81. Ausente a testemunha Guarda Municipal DIEGO IVALDO DE SOUZA. Aberta a audiência, observou-se que a Denúncia já foi recebida a fls. 81. Em seguida, foi inquirida a testemunha presente, tudo gravado em arquivo de áudio e vídeo, tendo o DD. Promotor de Justiça dito que desistia da oitiva da testemunha faltante, o que foi homologado pelo Meritíssimo Juiz. Declarada encerrada a instrução, as partes debateram a causa, tendo o Ministério Público se manifestado em sede de alegações finais de maneira oral. Dada a palavra à Defensora para o oferecimento das alegações finais, por ela foi dito: “Meritíssimo Juiz, trata-se de porte de droga para consumo pessoal. Sobre o tema já há vasta discussão sobre sua constitucionalidade visto que o dispositivo viola o artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, que assegura o direito à intimidade e à vida privada, já que o porte não implica lesividade, princípio básico do direito penal, uma vez que não causa lesão a bens jurídicos alheios. Ainda assim, há que se considerar também a questão como problema de saúde pública, criminalizando-a não haverá solução ou retorno benéfico à sociedade. O STJ já entendeu que nestes casos não há reincidência. Diante do exposto, requer pela absolvição do denunciado. Não sendo esse o entendimento de Vossa Excelência, requer seja aplicada a pena mais branda, consistente em advertência sobre os efeitos nocivos da droga".  Ao final, o Meritíssimo Juiz proferiu a seguinte DECISÃO: “Dispensado o relatório, nos termos do § 3º do artigo 81 da Lei 9.099/95, apenas se faz menção que  ANDRE LUIZ FERREIRA MOURA foi denunciado porque, na data e local dos fatos, trazia consigo, para consumo pessoal, substância entorpecente e causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Com efeito, ao cabo da instrução processual, dúvida inexiste acerca da prática, pelo acusado, do delito que lhe fora imputado na denúncia. A materialidade vem demonstrada pelo Termo Circunstanciado, auto de exibição e apreensão, laudo de exame químico toxicológico e pela prova oral produzida em audiência. A autoria também é certa e segura. O réu não compareceu à audiência para dar a sua versão dos fatos, oportunidade que tinha para se defender. O silêncio, todavia, não lhe socorre. As testemunhas ouvidas apresentaram depoimentos consonantes e coerentes com as demais provas dos autos, confirmando que foram encontradas as drogas objeto dos presentes autos em posse do acusado, o qual teria confirmado durante a abordagem que estas se destinavam a seu consumo pessoal. Nesse contexto, saliento que 'O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos' (HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello). Por fim, consigno que não tem cabimento o Princípio da Insignificância. A posse de droga – ainda que de pequena quantidade – não pode ser considerada irrelevante, nem tampouco despida de reprovabilidade. Primeiro porque se trata de crime de perigo abstrato e cuja tipificação visa proteger a saúde pública – daí por que prescinde da comprovação da existência de situação que tenha colocado em risco o bem jurídico tutelado. Segundo porque a lei não discrimina qual quantidade tipifica o delito em questão. Aliás, a pequena quantidade é característica do próprio crime de posse de entorpecentes para uso próprio, diferenciando-o do tráfico. É o que basta para a condenação. Passo à fixação da pena. Atento aos requisitos constantes do art. 59 do Código Penal e considerando as circunstâncias que permeiam os autos, mormente a natureza do delito e quantidade de droga apreendida, entendo apropriada e suficiente para o caso a pena de advertência sobre os efeitos nocivos das drogas (art. 28, I, da Lei 11.343/06). Diante do exposto: I) Julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal e CONDENO o réu ANDRE LUIZ FERREIRA MOURA, qualificado nos autos, à pena de advertência sobre os efeitos nocivos das drogas, por infração ao artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06; II) Com o trânsito em julgado, providencie-se a intimação do sentenciado, devendo o Sr. Oficial de Justiça intimá-lo e adverti-lo nos seguintes termos: 'Fixada a pena de advertência, por infração ao artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, fica o sentenciado advertido dos efeitos físicos, psíquicos e sociais que a utilização de entorpecentes causa, e ciente dos males provenientes do consumo de drogas', certificando nos autos; III) Em relação às substâncias entorpecentes apreendidas nos autos, aguarde-se o trânsito em julgado e então providencie a destruição das amostras guardadas para contraprova (art. 525, NSCGJ), oficiando-se à autoridade policial para as providências necessárias; IV) Caso haja valores apreendidos, fica desde já decretado seu PERDIMENTO, devendo oficiar-se à instituição bancária para que proceda à transferência dos valores ao FUNAD (código 410160); V) Já na hipótese de objetos apreendidos, ante a manifestação ministerial nesta oportunidade, ficam estes liberados para destinação própria, nos termos do artigo 516 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, na forma dos artigos 120 a 123 e 133 do CPP, devendo este Juízo ser informado sobre as providências adotadas; VI) Dou por publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados. Oportunamente, arquivem-se os autos. NADA MAIS". Do que para constar, lavrei o presente termo. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais participantes, nos termos dos arts. 4º e 25 da Resolução do CNJ nº 185, de 18 de dezembro de 2013.  Eu, Rogéria Fabiana dos Anjos Pocidonio, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA