1502521-89.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... de suspeição” (RT614/275).


Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502521-89.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502521-89.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2272470/2022 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 27875016 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2272470 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON NERYS OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues


Vistos.

ROBSON NERYS OLIVEIRA foi denunciado como incurso nos termos do artigo 33, caput da Lei nº 11.343/2006, pois,  segundo consta da denuncia, no dia 05 de outubro de 2022, às 14h40, na Avenida Jaci, 81, Jardim União, em Franco da Rocha, trazia consigo e vendia, com a finalidade de entrega a consumo de terceiras pessoas, 56,5g de cocaína, fracionada em 77 tubos plásticos, 20,3g de cocaína em forma de “crack”, dividida em 54 unidades, e 91,3g de tetrahidrocannabinol, droga popularmente conhecida como maconha, acondicionada em 82 porções, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Citado (fls. 65), o réu apresentou defesa prévia, sendo a denúncia recebida em 19/10/2022 (fls. 56). 

Designada audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a  oitiva das testemunhas e realizou-se o interrogatório do acusado.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denuncia.  A defesa pugnou pela absolvição por falta de provas, a desclassificação para o delito de porte de droga para uso pessoal e, subsidiariamente, a aplicação de pena mínima.

É o relatório

Passo a decidir.

No mérito, o pedido condenatório é procedente,

A materialidade do crime vem demonstrada por meio do boletim de ocorrência (fls. 08/10), do auto de exibição de apreensão (fls. 13), pelo laudo de constatação acostado a fls. 22/24 e laudo pericial definitivo acostado às fls. 70/72, bem como pela prova oral colhida em juízo.

A autoria é certa.

Ouvido perante a autoridade policial, o réu permaneceu em silêncio

Em juízo disse que os fatos são verdadeiros. No dia dos fatos, estava passando por dificuldade financeira, sendo usuário de drogas. Por isso, resolveu vender entorpecentes para usar drogas em troca. Iria receber R$60,00 por dia. Ajudava o pai na bicicletaria e "bico" como pedreiro. É usuário de cocaína, crack e maconha. Tem condenação por roubo anterior. Está arrependido do crime.

 Sua versão encontra-se em consonância com o cenário probatório obtido.  

A testemunha Denilson Santos Lima, policial civil, disse que estava na companhia do Guarda Municipal Saes realizando diligências pelo local, já conhecido por ser ponto de venda de drogas. Viram o  réu no escadão, em ponto de venda de droga. Efetuaram  a abordagem do réu e de um outro rapaz que estava no local. Com o réu encontram uma sacola contendo as drogas apreeendidas, descritas no boletim de ocorrência. Com o outro indivíduo nada de ilícito foi encontrado. Indagado, este outro indivíduo afirmou ter ido até o local para comprar cocaína com Robson, tendo o réu confessado a traficância.
José Aparecido Saes, guarda municipal, por sua vez, disse que, esta lotado na delegacia de Franco da Rocha. No dia dos fatos, em diligência pela Rua Jaci, local que é conhecido por tráfico de drogas, em um escadão situado na via, havia  um  indivíduo parado, sendo este o réu Robson, e um outro indivíduo estava chegando próximo a ele. Diante da movimentação suspeita da venda de drogas, fizeram  a abordagem.  Com Robson havia uma sacola contendo os entorpecentes apreendidos e uma quantia em dinheiro em notas trocadas. Com o outro rapaz nada de ilícito foi encontrado. Questionado, esse rapaz afirmou ter ido até o local para comprar cocaína com Robson. Por sua vez, Robson confessou que estava vendendo as drogas desde as 10h naquele dia. Não conhecia o réu antes dos fatos. 

Quanto aos agentes de segurança ouvidos, não há indícios de que tinham motivos para acusar o réu de forma leviana e gratuitamente, até porque sequer o conhecia.

Não é crível que eles pudessem ter em seu poder tamanha quantidade e diversidade de drogas somente para imputar responsabilidade ao acusado, destacando que a defesa não apontou qualquer animosidade entre o réu e os policiais, de maneira que não há nada que mitigue a validade de seus depoimentos, resultando a autoria do réu incontroversa.

Nem se fale que a prova é problemática seja pela ausência de outros depoimentos estranhos aos órgãos policiais ou ainda pela falta de imparcialidade do testemunho dos policiais. Atualmente é notório que, nos crimes de tráfico, os testemunhos de civis, alheios aos quadros policiais, são cada vez mais raros, ante o medo que norteia a população no tocante ao citado delito, sentimento compreensível pela estruturação advinda dele, fomentada pelo grande lucro envolvido e pelo conhecido Código de Ética, principalmente nos locais mais humildes, o que culmina, consequentemente, com a perda da própria vida dos colaboradores.

Dessa forma, deve o depoimento dos policiais ser tido como outro qualquer, ou seja, para desacreditá-lo, é necessário demonstrar a invalidade concreta e não apenas suposta. E a própria versão apresentada pelo réu- negativa de autoria - é inaceitável e ficou divorciada do conjunto probatório. 

Portanto, o testemunho dos policiais merece fé até prova em contrário, desde que não se demonstre sua inidoneidade, propósito ou interesse em falsamente incriminar o réu, sendo certo, que no presente feito, não se vislumbra qualquer possibilidade de que os policiais mentiram ou inventaram a diligência para prejudicar de forma injusta o acusado, como também não vislumbro contradições na versão por eles apresentada na fase policial e na instrução judicial.

Neste diapasão:


"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.”(JTJ 208/273)."“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção,ao contrário,é de idoneidade dessas testemunhas,aindamais quando seus testemunhos são seguros,precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275).


Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.”(TACrim,12ªCâmara , rel. Desembargador João Morenghi, Apelação1473255/5).


Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. A quantidade de droga apreendida, e os depoimentos prestados pelos policiais militares ouvidos, levam à certeza de que o acusado guardava e transportava drogas na ocasião, impondo-se pois a sua condenação. Por fim, cabe assinalar que a denúncia imputa ao réu a conduta de “ter em depósito, guardar, e transportar, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente”, e não de vender drogas, razão pela qual os fatos descritos na denúncia encontram-se perfeitamente provados em instrução. Ainda, há de se mencionar que o fato de ser ou não usuário de entorpecentes, não afasta a situação de traficância e portanto, não há que se falar em desclassificação do delito. 

A condenação, portanto, é medida que se impõe

Passo a dosar a pena.

Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, no mínimo legal, diante da ausência de informações seguras sobre as reais condições econômicas do réu.

Na segunda fase, verifico presente a atenuante relativa à confissão espontânea.  No entanto, o réu é reincidente (0003190-56.2014.8.26.0106 – extinção de punibilidade com trânsito em 01/02/2021), sendo assim, devem as circunstâncias compensarem-se mantendo as penas nos patamares anteriores.

Na terceira fase, não há causas de aumento a incidir. Por ser o acusado  reincidente  inaplicável a causa de diminuição do §4º do art. 44 da lei 11.343/03.

Nos termos  dos artigos 49, parágrafo 1º,e 60,caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica dos réus, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.

A pena será cumprida no regime fechado, uma vez que o réu é reincidente, nos termos do que determina o art. 33 do CP.

Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.

Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.

Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e condeno ROBSON NERYS OLIVEIRA,  qualificado nos autos, como incurso nos artigos 33,caput, da Lei 11.343/06, à pena de   05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 500 (quinhentos ) dias multa, no mínimo legal

Nego eventual recurso em liberdade, diante da presença dos requisitos da prisão preventiva, notadamente para acautelar a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal, já que o acusado foi condenado a uma pena de cinco anos, no regime fechado, de modo que certamente tentaria fugir da pena ora imposta.

Decreto, portanto, o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, nos termos do artigo 63, § 4º, da Lei nº 11.343/2006.Com o trânsito em julgado,anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.

Defiro a gratuidade de justiça ao acusado.

P.I.C.


Franco da Rocha, 08 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA