1502764-63.2019.8.26.0568
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/08/2022
... que além do réu ser conhecido pela prática do tráfico, ele foi visto em local tido como ponto de traficância, se agachando perto de uma lixeira, e na sequência trocando objetos com um rapaz, em atitude característica do tráfico, sendo encontrada em poder desse rapaz uma porção de cocaína idêntica àquela que foi localizada perto da lixeira em que o réu se agachou, é de se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502764-63.2019.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502764-63.2019.8.26.0568
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2357646/2019 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 5739992 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 5688/19/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2357646 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 5688/19/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUELINTOM JHONATAN DEL CIELE DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum





Vistos.




LUELINTOM JHONATAN DEL CIELE DA SILVA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 29 de novembro de 2019, às 19h26min, na Rua José Garcia da Silva Filho, 1775, Jardim das Flores, nesta cidade e Comarca, trazer consigo, para fins de tráfico, e ter vendido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cerca de 0,8 g de cocaína, substância essa que causa dependência física e psíquica. 

O réu foi notificado, e depois de apresentar defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 27 de janeiro de 2022, sendo determinada a citação do acusado.

No curso da instrução foram inquiridas as testemunhas arroladas, seguindo-se o interrogatório do réu.

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do acusado nos termos da denúncia. A Defensoria, a seu turno, requereu a absolvição do acusado.

É o relatório.

Decido.

Na ocasião da lavratura do boletim de ocorrência, o acusado negou a traficância que lhe foi atribuída, e relatou que declarou que havia consumido uma porção de cocaína juntamente com Leonardo, tendo ambos ido ao Bar do Danilo para comprarem mais uma porção para usarem juntos. 

Salientou que quando se aproximou a viatura policial, Leonardo deixou no local, tendo o interrogando entrado no bar, onde foi abordado pelos policiais. Negou ter vendido droga para Leonardo, e alegou que não era proprietário do entorpecente encontrado perto da lixeira (fls. 6). 

Em juízo, o réu manteve suas negativas, mas modificou sua versão sobre os fatos, alegando, desta feita, que após sair do serviço, foi ao bar do Danilo, onde ficou jogando bilhar. Disse que estava com uma cédula de R$ 50,00 e com outra de R$ 10,00 quando foi abordado pela polícia e levado para a delegacia. 

Informou que foi submetido a reconhecimento, tendo a testemunha Leonardo afirmado que “não fui eu”. Negou ter ameaçado os moradores da parte superior do bar e comentou que tinha conta em tal estabelecimento, e que estava brincando de “arminha” de brinquedo com as crianças quando a moradora da parte de cima disse que o interrogando a estava ameaçando. 

Sustentou que cerca de quinze ou vinte minutos antes da abordagem, foi urinar para fora do bar, debaixo de uma árvore, já que havia somente um banheiro no bar e havia bastante gente no local. Negou que tivesse se agachado perto de uma lixeira e salientou que não recebeu e nem entregou objetos para outras pessoas, tendo somente cumprimentado Leonardo, dando a mão. 

Asseverou que não vendeu droga no dia e disse não ter visto se a polícia encontrou entorpecente perto da lixeira. Alegou não ter ideia do motivo pelo qual foi acusado de tráfico, e ao lhe ser exibida a foto de fls. 55, disse que acredita que seja o interrogando a pessoa nela retratada. Disse, ainda, que usava uma camiseta cinza clara e que a Leonardo não é a pessoa retratada na foto de fls. 56, acreditando que também não seja ele na foto de fls. 57 (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Todavia, as negativas do acusado, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo.

O  policial Paulo Henrique da Silva Martins narrou que efetuava patrulhamento, quando perto do bar do Danilo avistou o acusado agachado perto de uma lixeira, tendo o réu entregado algo para um indivíduo e dele recebido alguma coisa. Aduziu que o rapaz que recebeu esse objeto do réu fugiu de moto e foi abordado, sendo com ele encontrada uma porção de cocaína. 

Mencionou que esse rapaz informou que comprou a droga de um rapaz no bar, que estava com camiseta branca, e que pagou R$ 20,00. Destacou que o acusado foi abordado, e disse que ele trajava camiseta branca, e que em poder dele foram encontradas três cédulas de R$ 20,00. Alegou que na lixeira onde ele mexeu foi localizada mais uma porção de cocaína, idêntica àquela encontrada na posse do rapaz.
 
Informou que no dia dos fatos não houve denúncias de tráfico contra o réu, e salientou que depois dos fatos, o acusado retornou ao bar e ameaçou os moradores da parte de cima do estabelecimento. Disse que não se recorda se o acusado deu explicação sobre os fatos, e salientou que nem o acusado e nem o rapaz pareciam drogados, não tendo dito que eram amigos ou que iam usar droga juntos.

Acrescentou que obteve no bar a filmagem que mostra o contato do réu com o rapaz e salientou que o acusado já era conhecido pela prática de tráfico, sendo certo que ele a o rapaz estavam fora do bar quando houve a troca de objetos, mas não se recorda se o contato foi fora ou dentro do bar (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial Rodrigo Rogério Parreira da Silva, que relatou que viu o acusado se abaixar perto de uma lixeira e pegar algo, tendo, na sequência, entregado um objeto para um rapaz e dele recebido algo, parecendo se tratar de mercancia de droga.

Informou que foi atrás desse rapaz e o abordou, com ele encontrando uma porção de cocaína. Disse que o rapaz informou que comprou a droga no bar, de uma pessoa com camiseta branca, e que ele descreveu as características do réu. Aduziu que foi ao bar, que era conhecido como ponto de tráfico, e lá abordou o acusado, com ele sendo encontradas três cédulas de R$ 20,00.

Salientou que o comprador da droga informou que havia dado uma cédula de R$ 20,00 para o vendedor, e disse que embora não tivesse sido encontrada droga com o réu, na lixeira onde ele se abaixou foi encontrada uma porção de cocaína idêntica àquela localizada com o rapaz. Disse, ainda, que o comprador reconheceu o réu por foto como sendo o vendedor da droga. 

Comentou que a lixeira ficava do lado de fora do bar, perto da porta e disse não se lembrar se o contato entre o réu e o rapaz ocorreu dentro ou fora do bar. Sustentou que o réu não deu explicação sobre os fatos e informou que posteriormente, as pessoas que moravam na parte superior do bar alegaram que o réu foi à casa delas para ameaçá-las, pois pensou que elas o haviam denunciado. 

Destacou que o réu e o rapaz não estavam drogados e nem disseram que usariam drogas juntos, tendo o rapaz alegado que não conhecia o réu e que somente comprou droga dele (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

E o depoente Leonardo Gabriel Faustino relatou que após sair do serviço, passou pela Rua Minas Gerais, onde comprou uma porção de cocaína de alguns meninos desconhecidos. Comentou que foi ao bar do Danilo para comprar cigarros, e que ao entrar no local, viu uma pessoa gesticulando, mas os gestos não eram para o depoente.  

Afirmou que pediu o maço de cigarros, mas o dono do bar disse que não tinha da marca que o depoente queria, ante o que saiu do bar e foi abordado pela polícia, tendo os policiais dito que o depoente havia comprado a droga no bar do Danilo, o que não é verdade. Sustentou que os policiais tiraram fotos das pessoas que estavam no bar e lhes mostraram, tendo o depoente dito que não comprou a droga de nenhuma delas.

Alegou que no bar, não entregou algo e nem recebeu algo de ninguém, e disse que não conhecia o réu, não o tendo reconhecido por foto na delegacia. Comentou que não conhecia os policiais, mas disse que eles afirmaram que iriam “encher a minha moto de multa se eu não falasse que era um deles que me vendeu” a cocaína. 

Destacou que pagou R$ 20,00 pela porção de cocaína e asseverou que não conhecia o réu, não sabendo por que ele disse que o conhecia e que iriam usar droga juntos. Reconheceu-se como sendo uma das pessoas retratadas nas fotos de fls. 55 e seguintes (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e considerando que além do réu ser conhecido pela prática do tráfico, ele foi visto em local tido como ponto de traficância, se agachando perto de uma lixeira, e na sequência trocando objetos com um rapaz, em atitude característica do tráfico, sendo encontrada em poder desse rapaz uma porção de cocaína idêntica àquela que foi localizada perto da lixeira em que o réu se agachou, é de se entender que restou comprovada a traficância a ele atribuída, não prosperando o pedido de absolvição formulado pela Defesa. 

Esse entendimento mais se confirma porque em poder do acusado, embora não houvessem sido encontradas drogas, foram localizadas três cédulas de R$ 20,00, tendo o comprador da cocaína informado que pagou exatamente esse valor pela porção de droga apreendida em seu poder, e que foi pago com uma cédula de R$ 20,00, tudo evidenciando, apesar das negativas da testemunha Leonardo em juízo, que ele realmente comprou a droga do réu.

E embora Leonardo tivesse alegado que adquiriu a porção de cocaína em outro local, antes de ir ao bar, ele disse não conhecer os policiais, não se vislumbrando motivos para que os milicianos tivessem inventado o reconhecimento do réu por ele feito, como sendo do vendedor da droga. 

Outrossim, a porção de cocaína encontrada perto da lixeira em que o réu se agachou era igual àquela apreendidas com a testemunha Leonardo, o que indica que tinham a mesma origem, tornando-se ainda mais plausível que a droga tivesse sido vendida pelo réu. 

Além disso, o acusado apresentou versões contraditórias nas duas fases em que foi ouvido, tendo sua alegação, de que foi ao bar para comprar uma porção de cocaína para usar junto com Leonardo, sido desmentida por tal testemunha, que disse que nem sequer conhecia o réu anteriormente, indicando a diversidade de versões do acusado, a falta de credibilidade de suas alegações. 

E mesmo que o réu também fosse usuário de entorpecentes, tal fato não elide a traficância a ele atribuída, porquanto não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço.

Observo, ainda, que apesar das testemunhas serem policiais, tal fato não pode servir para elidir a condenação do acusado, uma vez que: 

“Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”.

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 137/138.

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que na data dos fatos, o acusado era tecnicamente primário (fls. 130/135), pois consoante recente entendimento do E. STJ, as anteriores condenações pelo crime do artigo 28 da Lei 11.343/06 não mais caracterizam reincidência ou maus antecedentes (STJ - REsp 1672654 / SP RECURSO ESPECIAL 2017/0122665-7 Relator(a) Ministra  MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - Órgão Julgador - SEXTA TURMA - Data do Julgamento 21/08/2018  - DJe 30/08/2018). 

Além disso, as condenações posteriores aos fatos que sofreu, não se prestam para configurar maus antecedentes. Por tal motivo, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo.

Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, fica ela mantida no mesmo patamar, dada a ausência de agravantes ou atenuantes. 

Na terceira fase de fixação da pena, diante da primariedade do acusado na época dos fatos, não havendo elementos concretos no sentido de que o réu  integrasse organização criminosa, com base no artigo 33, § 4o da Lei 11.343/06, reduzo a pena do acusado em 2/3, face à quantidade de droga apreendida. Desse modo, a sanção irá perfazer um ano e oito meses de reclusão, mais cento e sessenta e seis dias-multa, e que torno definitiva, dada a ausência de outras modificadoras. 

Consigna-se que embora depois dos fatos o réu tenha sido preso em flagrante pela prática de outro crime tráfico, pelo qual foi condenado posteriormente (fls. 132), como dito, na época dos fatos ele era primário, e o envolvimento do acusado neste feito foi usado como um dos fundamentos para a fixação da pena e regime prisional naqueles autos. 

Contudo, como este feito registra o primeiro envolvimento do réu na prática da traficância, na época dos fatos, é de se entender que ele faz jus à aplicação do citado redutor, que por tal motivo, lhe foi concedido. 

No que pertine ao regime prisional, além do E. Superior Tribunal de Justiça e do E. Supremo Tribunal Federal já terem manifestado posicionamento no sentido de que o tráfico com a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 não é delito hediondo (STF. Plenário. HC 118533, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 23/06/2016 e STJ. Pet nº 11.796/DF), a Lei 13.964, de 24 de dezembro de 2019, alterou o artigo 122 da LEP, sendo previsto no § 6º de tal dispositivo, que: “Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins desse artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006.” 

Diante de tal alteração legislativa, e revendo meu anterior entendimento, como o crime em questão não é mais considerado como hediondo, face à quantidade da sanção, merece ser fixado o regime aberto para início do cumprimento da pena.

Salienta-se, ainda, que em que pese a redução da pena privativa de liberdade, não se mostra cabível a sua conversão em pena restritiva de direitos, pois apesar da Resolução nº 5 do Senado Federal, que suspendeu a expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos", presente no § 4º do art. 33 da Lei Antidrogas, tal benefício não é possível diante das circunstâncias do caso concreto, tendo em vista os efeitos nocivos do crime de tráfico de entorpecentes, que são fonte de outros tipos de criminalidade, e revelam a postura indiferente adotada pelo agente com relação à saúde pública e o bem estar social.

Assim sendo, não restaram atendidos os pressupostos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, ou seja, “os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente”, de modo que ainda que se cuide de delito praticado sem violência e nem grave ameaça, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não é adequada, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal. 

Nesse sentido, já se decidiu que:

 “Não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes
gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou.” 
(STJ - HC nº 203.403/SP, C. 5ª Turma, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 21/06/2011).

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR LUELINTOM JHONATAN DEL CIELE DA SILVA como incurso nas sanções do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa,  no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. 

Diante do regime prisional imposto ao acusado, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade. 

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, bem como expeçam-se mandado de prisão, termo de audiência de advertência e guia de recolhimento, devendo, ainda, ser expedida certidão de honorários pela atuação da Defensora dativa.

Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância (mesmo porque não foi comprovada sua origem lícita), decreto o perdimento do numerário em favor da União.

Custas, na forma da lei, ressalvada sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50, ficando concedidos ao réu os benefícios da justiça gratuita.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 28 de agosto de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA