1502099-92.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2021439/2022 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 22615929 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 2021439 - 77º D.P. SANTA CECILIA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
ANDRÉ RODRIGUES SOARES ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502099-92.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502099-92.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2021439/2022 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 22615929 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 2021439 - 77º D.P. SANTA CECILIA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
ANDRÉ RODRIGUES SOARES SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz



VISTOS.







CLAUDIO JOÃO DOS SANTOS e ANDRÉ RODRIGUES SOARES SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública como incursos e por infração ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, porque, nas condições descritas na denúncia, no dia 24 de janeiro de 2.022, por volta de 10h25, no cruzamento da Alameda Dino Bueno com a Rua Helvetia, Santa Cecília, nesta cidade e comarca de São Paulo, CLAUDIO JOÃO DOS SANTOS, trazia consigo, guardava e transportava, para fins de tráfico, 42 porções de maconha, com peso líquido de 117,9g e 101 porções de cocaína, pesando 67,2g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão e laudo de constatação.

Consta dos autos do incluso inquérito policial que, nas mencionadas circunstâncias de tempo e local, ANDRÉ RODRIGUES SOARES SILVA, trazia consigo, guardava e transportava, para fins de tráfico, 18 porções de cocaína, com peso líquido de 6,9g, 07 porções de maconha, pesando 3,3g e 02 pedras de crack, com peso de 55,8g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão e laudo de constatação.

Segundo o apurado, na data dos fatos, os denunciados foram ao endereço supracitado, inserido na região conhecida como “Cracolândia”, levando consigo os entorpecentes supra referidos, com intuito de praticarem o comércio de drogas no local. 

Ocorre que, naquela ocasião, guardas civis metropolitanos, que prestavam apoio à Prefeitura Municipal durante a limpeza das ruas da região em procedimento de “triagem”, abordaram o denunciado Claudio e, em revista pessoal, localizaram em sua posse, mais precisamente na mochila que ele carregava, 42 porções de maconha e 101 porções de cocaína, bem como uma caixa de som e duas placas, comumente colocadas sobre caixotes de madeira, com vias à exibição das drogas expostas à venda na "Cracolândia".

Ato contínuo e, no curso na “triagem”, os guardas abordaram André, que carregava uma embalagem de isopor, tipo "marmitex", em cujo no interior foram localizados 18 porções de cocaína, 07 porções de maconha e duas pedras de "crack". 

Na posse do detido também localizaram uma balança e a quantia de R$ 30,00 em espécie, em notas de R$ 10,00.

Diante disso, os denunciados foram detidos e conduzidos à Delegacia, onde mantiveram silêncio quando interrogados pela autoridade policial (fls. 20/21).
Os réus foram notificados (fls. 192 e 197). As defesas prévias foram apresentadas (fls. 198/199). A denúncia foi recebida em 08 de março de 2022 (fls. 203/205). Os réus foram citados pessoalmente e mantiveram contato reservado com a sua Defensora.

Em audiência, foi ouvida uma testemunha. As partes desistiram da oitiva de uma testemunha. Após, deu-se o interrogatório dos réus. 

Nada foi requerido pelas partes. 

As partes debateram a causa. O Ministério Público requereu a condenação em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, requereu a concessão de benefícios.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 05), boletim de ocorrência (fls. 08/11), auto de exibição e apreensão (fls. 14/17), auto de constatação (fls. 20/23) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 251/253). Os peritos subscritores do laudo atestaram que as substâncias apreendidas eram, de fato, cocaína e ADB-BUTINACA, constante na Lista F2 por se enquadrar no item b (classes estruturais dos canabinóides sintéticos) subitem 6 (estrutura 8) da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136, de 03/08/2020).

A autoria, no mesmo sentido, aponta para os acusados.

A testemunha Luciano Aparecido Damião, guarda civil ouvido na fase extrajudicial, declarou que na data dos fatos prestava apoio à Prefeitura Municipal durante a limpeza das ruas na região conhecida como "Cracolândia", acompanhando a movimentação dos usuários de drogas. Os componentes da Guarda realizavam a "triagem" (revista aos dependentes para impedir o acesso de drogas e armas ao local), abordando um homem posteriormente identificado como CLAUDIO JOÃO DOS SANTOS, em poder de quem foi localizada uma mochila contendo 42 porções de erva esverdeada semelhante a maconha, 101 porções de pó branco semelhante a cocaína, além de uma caixa de som e duas placas comumente utilizadas para exibição das drogas à venda na "Cracolândia", quando são colocadas sobre caixote de madeira. Ainda em realização da "triagem" aos usuários de drogas após a limpeza das vias, foi abordado indivíduo identificado como ANDRÉ RODRIGUES SOARES SILVA, o qual portava um "marmitex" de isopor, no interior do qual foram localizados 18 porções de pó branco com características de cocaína, 07 porções de erva semelhante a maconha e duas pedras esbranquiçadas semelhante a "crack", além de uma balança e a quantia de R$ 30,00 em notas de R$ 10,00. Os indiciados foram algemados devido ao receio de fuga, e conduzidos até o DP em seguida (fls. 06).

A testemunha Tiago Pinto Vieira, seu colega de ofício, relatou que na data do fato prestava apoio no Projeto Redenção, que se resume a limpeza diária por funcionários da Prefeitura nas ruas que compõem a "cracolândia central". Durante a triagem, que restringe parcialmente a entrada e saída de pessoas do fluxo desse local, foram abordados dois indivíduos na seguinte ordem: CLAUDIO JOÃO DOS SANTOS, em poder de quem foi localizada uma mochila contendo 42 porções de erva esverdeada semelhante a maconha, 101 porções de pó branco semelhante a cocaína, além de uma caixa de som e duas placas comumente utilizadas para exibição das drogas a venda na "Cracolândia", quando são colocadas sobre caixote de madeira; e ANDRÉ RODRIGUES SOARES SILVA, o qual portava um "marmitex" de isopor, no interior do qual foram localizados 18 porções de pó branco com características de cocaína, 7 porções de erva semelhante a maconha e duas pedras esbranquiçadas semelhante a "crack", além de uma balança e a quantia de R$ 30,00 em notas de R$ 10,00. Os indiciados foram algemados devido ao receio de fuga, e conduzidos até o DP em seguida (fls. 07). 

Interrogado em solo policial, o réu CLAUDIO JOÃO DOS SANTOS permaneceu em silêncio (fls. 24). 

Interrogado em solo policial, o réu ANDRÉ RODRIGUES SOARES SILVA permaneceu em silêncio (fls. 25). 

E, sob o crivo do contraditório, os elementos indiciários foram confirmados, revelando a indubitável autoria delitiva dos acusados.

Vejamos.

A testemunha Luciano Aparecido Damião, ratificando o depoimento prestado na fase extrajudicial, declarou que no dia dos fatos estava realizando trabalho na região e já havia sido feita a limpeza da praça e estavam fazendo a triagem dos usuários para retornarem ao local onde estavam habituados a permanecer. Nesse momento, o réu CLAUDIO tentou passar pelo local portando uma mochila, foi dada ordem de parada, ele tentou fugir. Ele portava uma mochila perto, dentro da qual havia quantidade grande de substâncias análogas a drogas. Tinha cocaína e maconha. Disse que também tinha duas placas, que é material usado por pessoas que vendem drogas para expor os entorpecentes. Na abordagem, o réu CLAUDIO. Num primeiro momento relutou em responder mas depois disse que a mochila era dele. Não conhecia o réu anteriormente. Disse que o réu ANDRE vinha descendo com uma sacola na mãos e um marmitex. Como estão acostumados com o horário de entrega de marmitex que era mais tarde, desconfiaram, em revista pessoal, na sacola constataram que havia a marmita, dentro da qual havia balança de precisão, dinheiro e drogas. Indagado, ANDRE disse que levaria as drogas para o fluxo para venda. Disse que CLAUDIO não aparentava ser morador de rua, já o réu ANDRE aparentava ser morador de rua e estava com as vestes ruins (sic). Esclareceu que na marmita do réu ANDRE tinha cocaína, maconha e duas pedras de crack, além de uma balança de precisão. Disse que participou da abordagem dos dois réus e presenciou o encontro das drogas com os dois acusados, esclarecendo também que ambos foram abordados em momentos diversos.

Interrogado, o réu CLAUDIO JOÃO DOS SANTOS confessou os fatos. Relatou que recebeu R$ 5,00 para atravessar a droga e aceitou porque estava na abstinência da droga e queria usar. Aduziu que quando a polícia o abordou tentou correr, foi agredido e caiu. Em seguida foi preso. Não viu a detenção do corréu, pois foi preso sozinho.
 
Interrogado, o réu ANDRÉ RODRIGUES SOARES SILVA os fatos. Relatou que recebeu R$ 30,00 para atravessar a droga e aceitou porque trocou por droga. Aduziu que quando a polícia o abordou, abriu o marmitex e tinha drogas dentro.

Pois bem. Incontroversa a autoria delitiva.

O guarda civil ouvido em juízo apresentou depoimento harmônico e coerente com a prova robusta produzida, narrando a dinâmica dos fatos e da prisão em flagrante dos réus, de modo a corroborar o teor da acusação. 

No dia dos fatos estavam realizando operação de auxílio à prefeitura municipal, que fazia limpeza na região, por meio de triagem das pessoas no deslocamento de um local para o outro, com vistas a coibir o transporte de drogas, armas e demais coisas ilícitas.
Durante a triagem, localizaram em poder de CLAUDIO JOÃO DOS SANTOS uma mochila preto contendo substâncias semelhantes a maconha e a cocaína, além de duas placas comumente utilizadas para exibição das drogas à venda na "Cracolândia", quando são colocadas sobre caixote de madeira. 

Já em poder de ANDRÉ RODRIGUES SOARES SILVA, o mesmo portava um "marmitex" de isopor, no interior do qual foram localizados porções cocaína e de erva semelhante a maconha e duas pedras semelhantes a "crack", além de uma balança e a quantia de dinheiro.

Não há qualquer motivo para desacreditar os depoimentos harmônicos prestados pelos guardas civis, os quais devem integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar os réus, como no presente caso, em que o testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.

Nesse sentido, trago à colação trecho da ementa de precedente do C. STJ in verbis, aplicável também a guardas civis metropolitanos:

         "HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC 477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018). (grifos nossos).

Em arremate há a confissão pormenorizada dos réus acerca dos fatos, revelando a autoria delitiva.

Insta salientar que o guarda civil não conhecia os réus anteriormente, razão pela qual não teria motivos para inventar os fatos e imputar delito de tamanha gravidade aos mesmos.
As circunstâncias da prisão, ocorrida em local conhecido como ponto de venda de drogas (cracolândia), logo após abordagem dos réus e revista pessoal, aliadas ao depoimento firme, coerente e harmônico da testemunha, bem como aliadas à quantidade e à forma de acondicionamento das substâncias apreendidas com os acusados, revelam, estreme de dúvidas, que as drogas se destinavam à mercancia ilícita, sendo inviável a desclassificação ou a absolvição, pois apontam a responsabilidade criminal de ambos os réus.

Materialidade e autoria demonstradas, a condenação dos réus é medida que se impõe. 
Passo à dosimetria das penas.

a) CLAUDIO JOÃO DOS SANTOS:

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, e ao disposto no art. 42, caput, da Lei de Drogas, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. Na segunda fase, alterando meu convencimento anterior e curvando-me ao entendimento sedimentado do C. STJ, deixo de reconhecer a circunstância agravante prevista no art. 61, II, “j”, do CP, porquanto inexiste comprovação de nexo causal entre a conduta cometida e o estado de calamidade pública, vale dizer, se e em que medida o réu teria se utilizado desta condição sanitária para praticar o delito. Presente uma circunstância agravante de reincidência (condenação definitiva perante a 2ª Vara Criminal de Carapicuíba - SP, processo nº 1500625-06.2019.8.26.0127 – fls. 233), a qual compenso com a atenuante da confissão espontânea, mantenho a pena intermediária no piso legal. Ausentes causas de aumento e de diminuição de pena a considerar, ressaltando que o acusado não faz jus ao art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, em razão de ser reincidente.

Ausentes os requisitos legais, notadamente a quantidade de pena imposta e a reincidência, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos ou de conceder o sursis.

Fixo o dia multa no valor mínimo, ante a ausência de maior conhecimento das condições econômicas do increpado.

b) ANDRÉ RODRIGUES SOARES SILVA:

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, e ao disposto no art. 42, caput, da Lei de Drogas, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. Na segunda fase, alterando meu convencimento anterior e curvando-me ao entendimento sedimentado do C. STJ, deixo de reconhecer a circunstância agravante prevista no art. 61, II, “j”, do CP, porquanto inexiste comprovação de nexo causal entre a conduta cometida e o estado de calamidade pública, vale dizer, se e em que medida o réu teria se utilizado desta condição sanitária para praticar o delito. Presente duas circunstâncias agravantes de reincidência (condenações definitivas perante a 5ª Vara Criminal da Capital, processo nº 0010498-40.2016.8.26.0635 – fls. 227; e perante a Vara única de Vargem Grande Paulista, processo nº 0000511-59.2012.8.26.0654 – fls. 228), e, presente a atenuante da confissão espontânea, compenso com uma das agravantes de reincidência, e exaspero a pena intermediária em 1/6 acima do piso legal, perfazendo 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias multa. Ausentes causas de aumento e de diminuição de pena a considerar, ressaltando que o acusado não faz jus ao art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, em razão de ser reincidente.

Ausentes os requisitos legais, notadamente a quantidade de pena imposta e a reincidência, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos ou de conceder o sursis.

Fixo o dia multa no valor mínimo, ante a ausência de maior conhecimento das condições econômicas do increpado.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido da presente ação penal para condenar: a) CLAUDIO JOÃO DOS SANTOS, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/2006 e b) ANDRÉ RODRIGUES SOARES SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/2006.

Ambos os réus iniciarão o cumprimento da pena carcerária, seguindo os ditames legais, em regime fechado, nos termos do art. 33, § 2º, “b”, interpretado a contrario sensu, em razão da reincidência, inclusive específica, de ambos os acusados.

Quanto ao regime prisional, insta salientar que a detração consiste em mera operação aritmética (desconto do tempo de prisão provisória da pena aplicada), não possuindo, de per si, o condão de modificar o regime inicial sem se sopesar as circunstâncias e a gravidade em concreto do crime e as condições subjetivas dos acusados, que, ao serem apreciadas, revelaram não ser recomendável a fixação de regime mais brando que os ora fixados, porquanto os regimes prisionais se revelaram proporcionais e suficientes para a reparação e reprovação do crime. Ademais, ainda que se utilizasse apenas o desconto do prazo de prisão provisória para fixar o regime prisional – hipótese rechaçada -, os acusados não faria jus à progressão, nos termos do art. 112, V da LEP (Lei 7.210/84).

Revigorados os requisitos da custódia cautelar, mormente a necessidade da proteção da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. Não poderão recorrer em liberdade. A propósito, os réus foram mantidos presos durante a instrução, e não seria agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seriam devolvidos à liberdade. Incabível também a prisão domiciliar em virtude do não preenchimento dos requisitos previstos no art. 318 do CPP e no Habeas Corpus Coletivo nº 165.704 proferido pelo STF. Recomendem-se.

Servindo a presente como ofício, determino a incineração do entorpecente, e a perda dos valores apreendidos em favor da União, bem como autorizo a destruição/inutilização dos bens apreendidos nos autos (mochila, balança de precisão e placas usadas colocar as drogas), posto que vinculados ao tráfico e drogas. Quanto ao aparelho de som/alto falante, autorizo a devolução condicionada à comprovação de legítima propriedade. Acaso não comprovada e não reclamado o bem até 90 dias após o trânsito em julgado, autorizo a destruição/leilão do referido bem.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

  São Paulo, 13 de abril de 2022.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA