1502964-62.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... minuciosa dos fatos.
Vide, o crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, §2º, inciso II, do Código 
Penal, demonstra adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal 
supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente de subtrair coisa 
alheia móvel, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa, 
em concurso de duas ou mais ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502964-62.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito 
Policial (Flagrante) - 2255579/2021 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 20343721 - 
DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2972/21/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2255579 - 
09º D.P. CAMPINAS, 2972/21/942 - 09º D.P. CAMPINAS, 2255579/2021 - 09º D.P. 
CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO HENRIQUE DE ALMEIDA SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON

Vistos.

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de
BRUNO HENRIQUE DE ALMEIDA SANTOS, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 
157, §2°, inciso II, e §2°-A, inciso I, do Código Penal.
Esclarece-nos a denúncia que, no dia 19 de setembro de 2021, por volta das 23:20 
horas, na Rua Major Osvaldo Esteves, 49, Jardim São Cristóvão, nesta cidade e 
Comarca de Campinas/SP, o réu, agindo em concurso com mais um indivíduo ainda não 
identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de 
arma de fogo, uma motocicleta Honda/CG 160 Titan, placas FUA2B58/ Campinas, 

pertencente à vítima “W.P.S.”.
Auto de prisão em flagrante (pág. 04/05); auto de reconhecimento da pessoa (pág. 
10); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 11/13); auto de exibição e 
apreensão (pág. 14/15); auto de entrega (pág. 16); laudo IC – veículo (págs. 
112/114) e laudo IC – objeto (págs. 115/118). 
Por decisão proferida em 22 de setembro de 2021 (págs. 93/95) a denúncia foi 
recebida e o réu devidamente citado para apresentar resposta à acusação (págs. 
107), o que fez por meio da Defensoria Pública (págs. 120/123). Não sendo caso de 
absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, 
oportunidade em que foi ouvida a vítima, as testemunhas e, após, o réu foi 
interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do
acusado nos exatos moldes da denúncia. 
A defesa pleiteou pela absolvição; Em caso de condenação, postulou pelo afastamento
das causas de aumento referentes ao concurso de pessoas e emprego de arma de fogo, 
bem como o reconhecimento da tentativa. Na dosimetria, requereu a fixação da pena-
base no mínimo legal, compensação da agravante da reincidência com a atenuante da 
confissão e regime diverso do fechado. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é parcialmente 
procedente.
Vejamos.
A vítima, “W.P.S.”, em sede administrativa, informou que é entregador de 
determinada pizzaria e que, no dia dos fatos, após realizar uma entrega, foi 
surpreendido por dois indivíduos em uma motocicleta, os quais anunciaram que se 
travava de um assalto. Em seguida, segundo o declarante, o indivíduo que estava na 
garupa desceu da moto e lhe apontou uma arma, mandando que se afastasse, pois iria 
levar a sua motocicleta. Atendeu à determinação do indivíduo e teve sua motocicleta
subtraída pelos meliantes. Todavia, outros motoqueiros que estavam pelos arredores 
observaram quando o declarante fora assaltado, seguindo no encalço do roubador. Na 
sequência, a policiais militares passaram pelo local, oportunidade em que foram 
avisados pelo próprio depoente de que haviam levado o seu veículo, informando-lhes 
sobre a cor e a placa. Relatou que, minutos depois, foi informado de que sua 
motocicleta havia sido encontrada e, assim, foi solicitado a ele que comparecesse 
ao plantão policial.
Em juízo, reconheceu o acusado como autor do crime. Disse que estava fazendo uma 
entrega e ao colocar a mochila nas costas, o acusado surgiu, apontou uma arma e 
roubou sua moto. Que a moto foi recuperada cerca de 15 minutos depois. Que a pessoa
que estava na moto era a mesma que efetuou o assalto. 
A testemunha, Edmur dos Santos Pedrosa, policial militar, em sede administrativa, 
disse que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento de rotina, oportunidade em que
uma pessoa fez sinal com a mão e gritou, chamando os policiais. Em seguida, tal 
pessoa se identificou como sendo Wismaillon e disse que acabara de ser assaltado 
por um indivíduo que portava arma de fogo e que sua motocicleta havia sido 
subtraída, indicando, inclusive, para qual lado o sujeito teria empreendido fuga. 
Na sequência, o depoente e seu colega foram na direção que a vítima informará e, 
logo mais à frente, avistaram diversas pessoas reunidas na rua, ocasião em que os 
populares haviam detido o roubador, pois, segundo eles, disseram que viram quando a
vítima fora assaltada e partiram ao encalço do sujeito, detendo-o após este cair 
com a motocicleta. Por fim, o acusado foi identificado como Bruno que, ao ser 
questionado, afirmou que levaria a motocicleta para uma terceira pessoa, que não 
soube informar o nome. Diante dos fatos, o acusado foi conduzido à Unidade 
Policial. 
Em juízo, disse que estavam em patrulhamento e foram solicitados para ocorrência de
roubo. A vítima indicou onde o acusado foi com a moto e disse que outros 
motoqueiros foram atrás dele. Que o acusado estava com uma arma e disse que iria 
levar a moto subtraída para outra pessoa.
A testemunha, Carlos Augusto Pereira de Souza, policial militar, ouvido 

exclusivamente em sede policial, narrou os fatos de modo conciso e coerente com 
aqueles apresentados por seu colega de farda. 
O réu, Bruno Henrique De Almeida Santos, perante autoridade policial, optou por 
exercer seu direito constitucional de permanecer em silêncio. 
Em juízo, confessou o crime. Disse que é usuário de drogas. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais 
elementos que dos autos constam, ficou devidamente comprovado o delito previsto no 
artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal.
Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise 
minuciosa dos fatos.
Vide, o crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, §2º, inciso II, do Código 
Penal, demonstra adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal 
supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente de subtrair coisa 
alheia móvel, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa, 
em concurso de duas ou mais pessoas.
Como é cediço, a palavra da vítima, neste tipo de crime patrimonial, têm grande 
relevância, e nada há a fazer crer que ela teria algum motivo para falsamente 
acusar o réu da prática do delito em questão.
Ou seja, tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o
agente, não se poderia imaginar que ela mentiria em juízo e acusaria indivíduo 
inocente.
Mister se faz ressaltar, em crime como tais, que a vítima é a única que presencia 
os fatos criminosos e, portanto, o reconhecimento do réu é prova segura da autoria.
Nesse sentido é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “APELAÇÃO 
– ROUBO QUALIFICADO – PALAVRA DA VÍTIMA – VALOR: A palavra da vítima representa 
viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em 
outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. APELAÇÃO – ROUBOS 
QUALIFICADOS – DUPLA ARMADA QUE ABORDA VÍTIMAS QUE ESTAVAM EM SEU CARRO NA PORTA DE
UMA ESCOLA, SUBTRAINDO DIVERSOS BENS – DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO OU 
RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO – IMPOSSIBILIDADE: Comprovada a grave ameaça, com a 
qual determinaram que as vítimas entregassem seus bens, impossível falar-se em 
furto e, tendo havido subtração de patrimônios distintos, incabível a eleição de 
crime único. ROUBO - REGIME PRISIONAL – MODALIDADE MAIS BRANDA – IMPOSSIBILIDADE: A
gravidade da conduta praticada pelo agente, em comparsaria e com emprego de arma de
fogo, aponta descabimento das modalidades mais brandas que devem ser reservadas a 
crimes com menor potencialidade lesiva.  (grifei) (TJSP;  Apelação Criminal 
3039430-03.2013.8.26.0114; Relator (a): J. Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Campinas - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 
17/08/2015; Data de Registro: 20/08/2015).”
Nada obstante: ROUBO  (Alexandre). PROVA. PALAVRA DA VÍTIMA. VALOR. CONDENAÇÃO 
MANTIDA. ROUBO (Valcir). AUSÊNCIA DE PROVA DA CO-AUTORIA. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. I – 
Em termos de prova convincente, a palavra da vítima, evidentemente, prepondera 
sobre a do réu. Esta preponderância resulta do fato de que uma pessoa, sem desvios 
de personalidade, nunca irá acusar desconhecido da prática de um delito, quando 
isto não ocorreu. E quem é acusado, em geral, procura fugir da responsabilidade de 
seu ato. Tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o
agente, não se poderá imaginar que ela vá mentir em Juízo e acusar um inocente. Foi
o que ocorreu no caso em julgamento. Além de o apelante ter sido reconhecido pela 
vítima da ameaça – aliás, ele confessa a subtração, mas não a ameaça -, a vítima 
foi firme em afirmar que ele a ameaçou se tentasse reagir. Roubo caracterizado. II 
– Tem-se afirmado que, para a prolação de um decreto penal condenatório, é 
indispensável prova robusta que dê certeza da existência do delito e seu autor. A 
livre convicção do julgador deve sempre se apoiar em dados objetivos indiscutíveis.
Caso contrário, transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio. É o que
ocorre no caso em tela, como registrou o Magistrado, em sua sentença. Ou seja, não 
se provou, de forma convincente que o apelado participara do roubo denunciado. 
(grifei) (TJ-RS - ACR: 70046500831 RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Data de 
Julgamento: 22/03/2012, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da 
Justiça do dia 30/03/2012).

Insta consignar que a vítima atestou claramente a ação delitiva e a conduta do 
acusado. Ademais, reconheceu o réu, tanto na fase inquisitiva, através de 
reconhecimento pessoal (pág. 10), quanto em juízo, como o indivíduo que roubou a 
sua motocicleta.
Sendo assim, ao reconhecer o réu como autor do roubo, em ambas as fases da 
persecução penal, não há motivos para acreditar que a vítima imputaria, falsamente,
um crime a pessoa desconhecida, sobretudo quando presentes os princípios 
constitucionais do contraditório e da amplas defesa, como foi. Logo, o 
reconhecimento é prova cabal e segura capaz de ensejar o decreto condenatório, 
mormente quando em conformidade com os demais meios de prova e não é coligado nos 
autos nenhuma arguição que evidencie quaisquer vícios no reconhecimento.
Neste sentido: “no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico 
por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser 
desconsiderado quando presente alguma circunstância que torna suspeita a 
identificação” (RJDTACRIM vol. 20, out/dez-1993, p. 146, rel. Carlos Bueno).
Outrossim, a declaração da vítima é coerente e encontra-se em consonância com as 
demais versões apresentadas e com os elementos amealhados na instrução criminal, 
produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Anote-se que, quanto aos depoimentos prestados pelos policiais militares, estes 
foram coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda 
a operação, inexistindo qualquer contradição substancial que prejudique a validade 
dos depoimentos.
Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais militares não podem ser 
considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, pois “os 
servidores públicos, inclusive investigadores de polícia, empossados que são após 
formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no 
desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo 
ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos 
oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, 
tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266).
Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou 
suspeita”. (STF, RTJ 68/54) E, ainda, “é inaceitável a preconceituosa alegação de 
que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O 
policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não
pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser 
avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório”(RT 530/372).
Cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os 
depoimentos de policiais e demais agentes da polícia não podem ser inquinados de 
parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a 
prestar testemunho sob o compromisso da lei.
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem 
pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e 
motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.
Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que 
determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão 
judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz, no gozo de suas 
faculdades mentais, estava assistido por sua Defensora.
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais 
componentes do caderno processual.
Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO
JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - 
DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPROVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande 
valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é 
coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, 
que confessando sua  parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em 
harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo 
julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há 
que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto 

condenatório." (ProcessoAPL09139542720028080000, Órgão Julgador SEGUNDA CÂMARA 
CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro de 2002, Relator ANTÔNIO
JOSÉ MIGUEL FEUROSA).
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa 
corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em 
fragilidade do conjunto probatório.
No que diz respeito à causa de aumento de pena, referente ao concurso de pessoas, 
prevista no §2º, inciso II, do artigo 157, do Código Penal, restou, de igual sorte,
reconhecida, uma vez que foram comprovadas pela prova oral produzida e demais 
elementos que dos autos constam.
Neste diapasão, assevera o Juiz Pinheiro Franco: “no crime de roubo, é possível o 
reconhecimento das qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de 
agentes com base na palavra da vítima, pois, se o testemunho do ofendido tem força 
bastante para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão
deve ser aceito para reconhecer as causas de aumento incidentes.
Conforme se vislumbra, a ação foi realizada pelo acusado Bruno, agindo em concurso 
com mais um indivíduo ainda não identificado, fato que restou incontroverso, ainda 
mais quando corroborado pelo robusto conjunto probatório.
Destaque-se que o próprio réu admite que houve a participação de outro indivíduo 
que o levou de moto no momento da abordagem, fornecendo-lhe, ainda, o simulacro 
para a prática do delito.
Por outro lado, não restou caracterizada a causa de aumento prevista no §2°-A, 
inciso I, do artigo 157 do Código Penal , uma vez que a arma de fogo é ineficaz na 
realização de disparos. 
O laudo pericial juntado às págs. 115/118 apontou que no estado em que se 
encontrava a arma, não poderia ter sido utilizada na realização de tiros, uma vez 
que, em que pese as várias tentativas realizadas, a arma apenas picotava fracamente
as munições testadas, sendo que a força do cão sobre o percussor não era suficiente
para deflagrar as munições. 
Nesse sentido, entende o Superior Tribunal de Justiça que a utilização de arma de 
fogo sem eficácia ou potencialidade lesiva, não possui o condão de elevar a 
reprimenda penal. A jurisprudência é clara:AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. 
PENAL. ROUBO. TENTATIVA. ART. 157, § 2°, INCISO I, DO CP. ARMA DE FOGO INEFICAZ 
PARA REALIZAÇÃO DE DISPAROS. AFASTAMENTO DA MAJORANTE. REGIME INICIAL FECHADO. 
FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. AFASTAMENTO. PENA-BASE FIXADA NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE 
ABSTRATA DO DELITO. REGIME PRISIONAL ABERTO. 1. A jurisprudência desta Corte é 
pacífica no sentido de que a utilização de arma inapta, como forma de intimidar a 
vítima do delito de roubo, caracteriza o emprego de violência, porém não permite o 
reconhecimento da majorante de pena, já que esta vincula-se ao potencial lesivo do 
instrumento, dada a sua ineficácia para a realização de disparos.[...] 5. Agravo 
regimental não provido."(AgRg no REsp 1.532.816/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES 
DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 07/06/2018, DJe 15/06/2018; grifou-se)
No mais, necessário contemplar que o delito em testilha restou consumado, já que, 
para a consumação do crime de roubo, conforme jurisprudência mansa e pacífica, 
basta que o agente se torne possuidor da coisa, mesmo que por curto período de 
tempo, não se mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera de vigilância 
da vítima.  
Neste sentido, ensina o seguinte julgado: “PENAL. HABEAS CORPUS.REEXAME DO CONJUNTO
FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO.MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA 
RES FURTIVA. ORDEMDENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria 
fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento 
jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da 
posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e 
pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada. 1 [...] 2. A
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no sentido de que o
delito de roubo consuma-se com a simples inversão da posse da coisa alheia móvel, 
ainda que por breve instante, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de 
vigilância da vítima. Prescindível, portanto, a posse tranquila do bem, obstada, 
muitas vezes, pela imediata perseguição policial. [...] 2AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO

ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP.ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA
RES. CONSUMAÇÃO DODELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação 
jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ. 2. O 
tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual 
o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, 
fora da vigilância da vítima. [...] 3 Considerando esses precedentes, o Superior 
Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do 
Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do 
bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.” RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050
- RJ (2014/0319516-0).
Restando a configuração do delito em sua forma consumada, não sendo possível falar 
em desclassificação.
AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART.157 DO CP. ROUBO. 
DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES.CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, 
a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a
incidência da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no 
momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se 
mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima. [...] (AgRg 
no REsp 1.410.795/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 6/12/2013).
Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese 
jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: 
Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada. (RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050 - RJ (2014/0319516-0).
Reitera-se que a empreitada criminosa do acusado não pode passar impune, uma vez 
que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é 
responsável por fomentar a intranquilidade social, a violência e a insegurança.
Data vênia aos esforços da digna Defensora, a condenação é a medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista 
antecedentes criminais não observados para fins de reincidência (Processo 0001255-
55.2018.8.26.0521 - Pág. 82; Processo nº 0049223-80.2014.8.26.0114 (pág. 85), bem 
como por ter praticado o delito enquanto cumpria pena em regime aberto (pág. 84), 
demonstrando possuir personalidade voltada à prática delitiva, resultando em 04 
(quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e ao pagamento de 12
(doze) dias-multa. 
Na segunda fase, observada a agravante da reincidência específica (Processo 
0004405-96.2021.8.26.0502 – págs. 82/83), majoro a pena em 1/3 (um terço). Em 
seguida, reconhecida a atenuante da confissão espontânea, reduzo a pena em 1/6 (um 
sexto), resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao 
pagamento de 13 (treze) dias-multa. Tendo em vista que a reincidência específica 
demonstra profissionalização na conduta criminosa, deixo de compensá-la com a 
atenuante de confissão. Nesse sentido: “A reincidência específica, porque traduz a 
ideia de persistência na prática de determinada infração, revelando uma certa 
profissionalização da conduta criminosa, deve ser punida mais severamente que a 
reincidência genérica” (STF, HC nº 101.918, rel. Min. Ricardo Lewandowski).
Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento de pena relativa a concurso de 
pessoas (§2º, inciso II do artigo 157, do Código Penal), aumento a pena em 1/3 (um 
terço), resultando em 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e ao 
pagamento de 17 (dezessete) dias-multa. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o 
réu BRUNO HENRIQUE DE ALMEIDA SANTOS ao cumprimento da pena privativa de liberdade 
de 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 17 
(dezessete) dias-multa, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, do Código 
Penal.  

O dia-multa valerá no mínimo legal.
Determino regime fechado para início do cumprimento de pena, ante o quantum de pena
aplicada, periculosidade do delito cometido, bem como pela reincidência específica 
do acusado, sendo inviável, portanto, a aplicação de regime mais brando. 
Cumpre esclarecer que o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e 
periculosidade dos agentes. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.
“Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime 
fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e 
independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de 
regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e 
prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade.” (TJSP, 5ª Câmara Criminal,
Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).
Pelos mesmos motivos, não poderá recorrer em liberdade, permanecendo inalteradas as
circunstâncias ensejadoras da medida. Sobre o tema, o C. Superior Tribunal de 
Justiça já se manifestou a respeito, afirmando: “A despeito do princípio da 
presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que 
permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal”. (RHC nº 
23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008). 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código
Penal.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do 
juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução 
Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação 
Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, 
subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego
de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão
preventiva Inadmissibilidade Materialidade ,autoria e majorantes suficientemente 
demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e 
identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as 
demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo 
probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração
- A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo
Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira 
da Silva;Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data 
do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se,
portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o 
tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. 
Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar
o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a 
gravidade do delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu
e sua reincidência específica.
Oportunamente, expeça-se o necessário.
Custas ex lege.
P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

