1502211-71.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... No caso, tratando-se de três condutas (roubos com emprego de arma de fogo), 
aplica-se o aumento na fração de 1/5.
Inexiste crime continuado entre os delitos de furto e roubo, porquanto, embora 
sejam do mesmo gênero, não são da mesma espécie. Configurado, assim, concurso 
material de crimes (roubos com emprego de arma de fogo e furto qualificado mediante
fraude), na forma do art. 69 ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Imola, 75, Hortolândia-SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502211-71.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502211-71.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2187232/2022 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 26064762 - 
PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2187232 - DEL.POL.HORTOLÂNDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Sérgio Taboada
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS

Vistos.
Trata-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público contra PAULO SÉRGIO TABOADA,
pela conduta prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do 
artigo 70, todos do Código Penal; artigo 157, §2º-A, inciso I, crimes cometidos na 
forma do artigo 71, todos do Código Penal; artigo 155, §4º, inciso II, do Código 
Penal; e artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, tudo na forma do artigo 69 do 
Código Penal, segundo circunstâncias delineadas na denúncia, cujos fatos ocorreram 
em 11 de julho de 2022.
Alega a denúncia, em síntese, que o réu subtraiu, para si, mediante grave ameaça 
exercida com o emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 100,00 (cem reais), 
pertencente ao estabelecimento comercial “Padaria JDS” (Padaria da Sete), e a 
quantia de R$ 10,00 (dez reais) e uma carteira, pertencente à vítima Mary Correia 

dos Santos Oliveira.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo, por volta das 10h40, na 
Avenida Olívio Francischini, n.º 2181, Vila São Francisco, nesta cidade de 
Hortolândia, o réu subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego 
de arma de fogo, a quantia de R$ 445,00 (quatrocentos e quarenta e cinco reais), 
pertencente ao estabelecimento comercial “CSM Com. Der. De Petróleo” (Posto 
Metropolitano).
Consta, outrossim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo, por volta das 10h45, na
Avenida Olívio Franceschini, 1.756, Parque Ortolândia, nesta cidade de Hortolândia,
o réu subtraiu, para si, mediante emprego de fraude, a quantia de R$ 150,00 (cento 
e cinquenta reais) em combustível etanol, do estabelecimento comercial Davis Italy 
Posto de Combustíveis.
Consta, por fim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o réu trazia 
consigo, para consumo pessoal, 03 porções de cocaína, pesando aproximadamente 0,1 
gramas (auto de exibição e apreensão a fls. 18/19).
Requereu o Ministério Público, ainda, a fixação de valor mínimo para reparação dos 
danos materiais e morais causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos
pelos ofendidos, nos termos do artigo 387, IV, do CPP.
FA e Certidão de Distribuição Criminal às fls. 60/65.
O réu foi preso em flagrante, sendo que a prisão foi convertida em preventiva, por 
ocasião da audiência de custódia (fls. 70/74).
A denúncia foi recebida em 01 de agosto de 2022 (fls. 118/126).
O réu foi citado (fls. 146) e apresentou resposta escrita (fls. 165).
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 189/191).
Não sendo hipótese de absolvição sumária, procedeu-se à audiência de instrução e 
julgamento, com a oitiva das vítimas e das testemunhas arroladas, bem como o 
interrogatório do réu.
Manifestaram-se as partes em alegações finais.
É o Relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Sem preliminares arguidas.
Passo ao exame do mérito. 
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de prisão em flagrante 
(fls. 1/2), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/17), pelo auto de exibição e 
apreensão (fls. 18/21), pelo laudo das munições (fls. 168/171) e pelo laudo das 
drogas (fls. 172/174), pelos depoimentos (fls. 3/7;22/24), corroborados pelas 
oitivas colhidas em juízo. 
Quanto à autoria, não há dúvidas sobre a participação do réu.
João Batista Amorim Lima relatou que, no dia dos fatos, trabalhava como frentista 
no Posto Metropolitano, situado na Avenida Olivio Francischini, 2181, nesta cidade;
por volta de 10h40, apareceu um veículo Ford Focus, cor prata, com a placa 
encoberta, o que levantou suspeitas. O colega Claudinei foi atender o motorista, 
que pediu para abastecer o carro, no valor de R$100,00. No momento em que ia passar
a senha do wi-fi para viabilizar o pagamento por meio de PIX, o motorista do Focus 
anunciou o assalto, apontando-lhe um revólver preto e exigindo a entrega de 
dinheiro; entregou ao indivíduo R$445,00; em seguida, ele evadiu-se do local. Não 
viu nenhuma passageira no veículo. Chamado à delegacia, reconheceu Paulo Taboada 
como o autor do roubo. Esclareceu que o abastecimento chegou a ser feito.
Carlos Aparecido Tiburcio disse que é gerente do posto de combustível Davi´s Italy,
situado na Avenida Olivio Francischini, 1756, Parque Ortolândia; naquele dia 11 de 
julho de 2022, por volta das 10h45, o motorista do veículo Ford, cor prata, 
encostou na bomba 04 e pediu que fosse feito abastecimento com álcool, no valor de 
R$150,00. Quando foi receber o valor, o indivíduo arrancou com o carro, sem efetuar
o pagamento. Observou que o carro tinha insulfilm nas laterais e vidro traseiro, 
contudo, o vidro dianteiro era translúcido. Conseguiu ver o rosto do motorista; não
viu nenhuma passageira no banco lateral do carro. Em delegacia, reconheceu o réu 
Paulo Taboada como sendo o motorista do carro que se evadiu sem pagar pelo 
combustível.
Rodolfo Duda da Silva disse que trabalha na Padaria da Rua Sete de Setembro, 756, 

Parque Ortolândia; no dia dos fatos, por volta de 10h, um homem entrou na loja e 
separou duas garrafas de Coca-Cola, duas cartelas de ovos, um pacote de café, dois 
pacotes de macarrão e dois pacotes de molho tomate, tendo se dirigido ao caixa; a 
testemunha passou a compra e embalou os itens, quando o indivíduo sacou um revólver
preto e anunciou o assalto; entregou a ele o dinheiro do caixa, em torno de 
R$100,00; havia uma cliente, que também foi obrigada a entregar R$10,00 e sua 
carteira. Em seguida, o individuo saiu da loja, porém, conseguiu ver que ele 
dirigia um Ford Focus, na cor prata, com a placa parcialmente tampada. A loja não 
tem imagens do sistema de monitoramento. Acionou a polícia militar. Relatou ter 
feito reconhecimento pessoal em delegacia. 
Renan Lacerda Zanotto dos Santos, Policial Militar, afirmou que estavam em 
patrulhamento, quando foram informados, via COPOM, sobre roubos a estabelecimentos 
comerciais, envolvendo um veículo Ford Focus, cor prata, cujas letras iniciais da 
placa eram JDH-???4 (os três primeiros números estavam tampados), cujo individuo 
era moreno e de estatura média, trajando calça jeans e blusa preta. Em dado 
momento, na Rua dos Estudantes, Jardim Campos Verdes, a equipe se deparou com o 
veículo suspeito, que empreendeu fuga, desobedecendo à sinalização de parada. 
Realizou-se o acompanhamento por várias ruas, até que, já em Campinas, na Avenida 
Lix da Cunha, o motorista perdeu a direção e rodou na pista, sendo abordado. Foram 
identificados o réu Paulo Taboada e a companheira Andrea de Fátima Galasso. Em 
poder de Paulo foram localizadas sete munições de calibre .38, uma carteira da 
vítima Mary Correia dos Santos Oliveira e 3 pinos de cocaína, além de dois 
celulares do casal. Andrea tinha consigo R$472,00 em notas fracionadas. A arma não 
foi encontrada, pois foi arremessada pelo réu durante a fuga. Apurou-se que a dupla
teria cometido o primeiro crime no Posto Italy, tendo abastecido o veículo no valor
de R$150,00, evadindo-se do local sem pagar pelo abastecimento; o segundo crime 
ocorreu na padaria e mercearia, situada na Rua Sete de setembro, onde Paulo simulou
comprar mercadorias e, ao passar pelo caixa, anunciou o assalto, levando dinheiro 
do comércio; em seguida, o réu foi até o Auto Posto Metropolitano, onde também 
anunciou o assalto, subtraindo dinheiro que estava com o frentista, fugindo em 
seguida. Esclareceu que foi informado pelas vítimas que na padaria e no posto houve
o emprego de arma de fogo. No primeiro posto o réu abasteceu e empreendeu fuga 
antes do pagamento. Não viu a dispensa da arma de fogo, tendo o réu dito onde 
dispensou, não sendo encontrada. Indagado ele confirmou as ações e disse que a arma
de fogo seria para um acerto de contas contra um indivíduo que teria "mexido" com a
esposa dele. A companheira disse que não estava com ele no momento dos roubos, mas 
ele teria lhe contado sobre a prática dos roubos. Ela disse também que o dinheiro 
que tinha consigo foi passada pelo réu. O veículo do réu estava estacionado na Av. 
Dos Estudantes, sendo que não havia ninguém dentro e logo após, ao voltarem, já 
visualizaram o réu entrando no carro, com o que se seguiu a perseguição por 20 
minutos até Campinas. 
Em interrogatório o réu confessou as imputações, sendo as drogas para uso próprio e
para lhe coragem para os roubos; disse que cometeu os roubos devido a ameaça de 
agiota; confirma o emprego de arma de fogo, tendo lhe sido dada pelo agiota; está 
em cumprimento de pena por posse de arma de fogo; trabalha como comerciante, tendo 
uma oficina de moto; dispensou a arma na rodovia durante a perseguição; a esposa 
não teve qualquer participação nos crimes; apenas no segundo posto de combustível 
houve abastecimento.
O réu confessou os crimes, sendo que a justificativa por ele indicada, qual seja, 
ameaça por agiota, não restou minimamente comprovada. 
Ademais, sabidamente somente a coação moral irresistível é capaz de justificar a 
conduta, não sendo o caso, ausente prova suficiente, além de não ser verossímil que
nessas condições receberia uma arma do agiota para que cometesse crimes.
Para além da confissão, pelos testemunhos colhidos, não há dúvida de que o réu 
praticou os crimes de roubo e furto mediante fraude, fazendo uso do veículo Ford 
Focus, de cor prata, com parte da numeração da placa parcialmente encoberta, 
informação que foi passada pelas vítimas dos postos de gasolina aos policiais, 
possibilitando a localização e prisão do réu logo em seguida.
Aliás, as vítimas relataram que o réu trajava blusa preta e fez uso de arma de 

fogo, por ocasião da ação criminosa, e, em juízo, não tiveram qualquer dúvida em 
ratificar em juízo o que haviam dito em solo policial, reconhecendo o réu como o 
autor dos roubos e do furto.
Em relação ao furto, restou tipificado a qualificadora da fraude, em que o agente 
cria uma situação especial, voltada a gerar na vítima um engano, tendo por objetivo
praticar uma subtração de coisa alheia móvel. E é o caso dos autos, em que o réu 
pede para abastecer o veículo, como qualquer usuário costuma fazer, porém, quando o
frentista vai receber pelo combustível, ele arranca com o veículo, deixando de 
efetuar o pagamento.
Não há que se falar em desclassificação para estelionato, pois o frentista, por 
óbvio, esperava receber o pagamento devido, ao passo que a intenção do réu não era 
a de obter vantagem induzindo ou mantendo alguém em erro, mesmo porque sabia que, 
ao sair do posto, seria identificado, evidenciado o fato típico previsto no artigo 
155, §4º, inciso II, do Código Penal.
Configurado, também, o crime previsto no art. 28, caput, da Lei 11343/06, tendo o 
réu confessado a posse de drogas para uso próprio.
A prova é, assim, coesa e segura. Não há, pois, qualquer dúvida quanto à prática 
imputada na denúncia, inexistindo causas que afastem a ilicitude, exclua a 
culpabilidade ou a punibilidade.
Há incidência da causa de aumento do §2º-A, inciso I, do artigo 157 do Código 
Penal, posto que as vítimas relataram que o réu portava arma de fogo, ao que se 
soma a apreensão de munição em seu poder, apta a ser deflagrada, de acordo com 
laudo de fls. 168/171, impondo o aumento de 2/3.
E tendo em vista a reiteração da conduta em relação a três vítimas, viável o 
reconhecimento do crime continuado, pois foram praticados delitos da mesma espécie,
nas mesmas circunstâncias e com unidade de desígnio, tendo em vista que é possível 
verificar pela dinâmica das condutas um planejamento unitário para a prática dos 
crimes de modo continuado.
O aumento da pena no crime continuado, dentro do intervalo de 1/6 a 2/3 previsto no
art. 71 do CP , deve adotar o critério da quantidade de infrações praticadas. 
Assim, aplica-se o aumento de 1/6 pela prática de 2 infrações; 1/5, para 3 
infrações; 1/4, para 4 infrações; 1/3, para 5 infrações; 1/2, para 6 infrações; 
2/3, para 7 ou mais infrações. No caso, tratando-se de três condutas (roubos com 
emprego de arma de fogo), aplica-se o aumento na fração de 1/5.
Inexiste crime continuado entre os delitos de furto e roubo, porquanto, embora 
sejam do mesmo gênero, não são da mesma espécie. Configurado, assim, concurso 
material de crimes (roubos com emprego de arma de fogo e furto qualificado mediante
fraude), na forma do art. 69 do Código Penal, as penas devem ser somadas.
Por fim, o pedido de reparação de natureza cível realizado pela acusação, deve ser 
acolhido.
No caso, o dano moral não requer prova específica, operando-se in re ipsa, como 
mera consequência da conduta criminosa praticada pelo réu contra as vítimas, que 
sofreram ameaças, a ponto de lhe causar intenso sofrimento psicológico. No caso 
deve-se levar em consideração, inclusive para fins do valor, o emprego de arma de 
fogo.
Assim considerado, fixo a quantia de R$10.000,00 para cada vítima, para efeito de 
reparação dos danos morais sofridos, com fundamento no art. 387, inciso IV do 
Código de Processo Penal; o valor deverá ser monetariamente atualizado a partir da 
data desta sentença, e acrescido dos juros da mora contados da data do crime 
(Súmula nº 54 do STJ); valendo esta sentença, após o trânsito em julgado, como 
título executivo judicial para cumprimento de sentença, em favor da vítima.
Condeno o réu ao pagamento de danos materiais às vítimas, nos seguintes termos: 
R$100,00 para a Padaria “JDS”; R$10,00 para a vítima Mary Correia dos Santos 
Oliveira; R$; R$445,00 para o Posto CSM Com. Derivados de Petróleo (Posto 
Metropolitano); R$150,00 para o estabelecimento Davis Italy Posto de Combustíveis. 
Sobre o valor do dano material incidirá correção monetária, segundo Tabela Prática 
do E.TJSP, acrescido de juros de mora de 1%  ao mês desde o evento danoso.
Passo a dosar a pena.
Art. 28, caput, da Lei 11343/06.

Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e 28 da Lei 11343/06, fixo 
a pena de advertência.
Artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal
Atendendo às diretrizes do artigo 59, do Código Penal, ostenta o réu maus 
antecedentes, conforme se extrai da FA e certidão de fls. 60/65, fixo a pena base 
em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias multa para cada ação.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, aumento, ainda, a pena em 2/3, na forma do parágrafo 2º-A, inciso
I, do artigo 157, do Código Penal, fixando a pena em 7 anos 9 meses 10 dias de 
reclusão e 15 dias multa. Não há causas de diminuição de pena.
Diante da continuidade delitiva, aplicado a fração de 1/5, conforme fundamentação, 
a pena total do réu perfaz 9 anos e 4 meses de reclusão e 18 dias multa.
Para o crime previsto no artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal
Respeitado o sistema trifásico, considerando a qualificadora de fraude para fixação
dos limites, bem como o fato de o réu ostentar maus antecedentes, conforme FA e 
certidão de fls. 60/65, sendo circunstância negativa, fixo a pena base em 2 anos e 
4 meses de reclusão e 12 dias multa, que torno definitiva, à míngua de 
circunstâncias atenuantes ou agravantes, tampouco causas de aumento ou de 
diminuição de pena.
Diante do concurso material, na forma do art. 69 do Código Penal, tem-se a pena 
final do réu fixada em 11 anos e 8 meses de reclusão e 30 dias multa.
Fixo o valor dos dias multa no mínimo legal, ante a falta de elementos sobre a real
situação econômica do réu (CP, arts. 49 e 60). 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, considerando a pena aplicada e a 
circunstância do crime ter sido praticado com grave ameaça contra a pessoa, além 
dos demais elementos apontados na fixação da pena base, circunstâncias que 
demonstram maior reprovabilidade da conduta e a necessidade de maior fiscalização 
da pena, justifica a imposição do regime mais severo, deve-se iniciar no regime 
inicial fechado. 
Nos termos do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n° 
12.736/12, observo que o réu está preso desde 11/07/2022, não interferindo na 
fixação do regime inicial uma vez não completada a fração para progressão de 
regime, sendo que eventuais benefícios legais deverão ser objeto de análise do 
juízo das execuções, nos termos do artigo 66, da Lei das Execuções Penais.
Em razão da quantidade da pena aplicada superar 4 anos, e por se tratar de crime 
praticado com grave ameaça contra a pessoa, não é possível a substituição por 
restritiva de direito ou a suspensão da pena. 
Por esses fundamentos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, 
CONDENO o réu PAULO SÉRGIO TABOADA, RG: 42627253, filho de Ademar Gonçalves Taboada
e Elza Viana Gonçalves, nascido em 30/03/1987 em Campinas – SP, como incurso nas 
sanções do artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06; do artigo 157, §2º-A, inciso I, 
por três vezes, na forma do artigo 71 do Código Penal; e do artigo 155, §4º, inciso
II, do Código Penal, tudo na forma do artigo 69 do Código Penal, submetendo-o à 
sanção de advertência sobre os efeitos nocivos das drogas e à pena de 11 anos e 8 
meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 30 dias multa no piso legal.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento da quantia de R$10.000,00 para efeito de 
reparação dos danos morais sofridos, em favor das vítimas identificadas às fls. 126
dos autos, bem como aos danos materiais consistentes de: R$100,00 para a Padaria 
“JDS”; R$10,00 para a vítima Mary Correia dos Santos Oliveira; R$; R$445,00 para o 
Posto CSM Com. Derivados de Petróleo (Posto Metropolitano) e R$150,00 para o 
estabelecimento Davis Italy Posto de Combustíveis, com fundamento no art. 387, 
inciso IV, do Código de Processo Penal. Sobre o valor de indenização por dano moral
incidirá correção monetária, segundo Tabela Prática do E.TJSP, desde o arbitramento
(Súmula 362/STJ), acrescido de juros de mora de 1%  ao mês desde o evento danoso 
(Súmula 54/STJ). Sobre o valor do dano material incidirá correção monetária, 
segundo Tabela Prática do E.TJSP, acrescido de juros de mora de 1%  ao mês desde o 
evento danoso.
Disposições finais:
Na hipótese, a prática de crime com grave ameaça à pessoa, mediante emprego de arma

de fogo, bem como furto qualificado mediante fraude, exige acautelar o meio social 
contra futuras ações, além de se garantir o cumprimento da pena aplicada. Assim, 
presentes os requisitos dos artigos 312 e 313, do CPP, MANTENHO A PRISÃO 
PREVENTIVA.  Recomende-se o réu no estabelecimento onde se encontra custodiado. 
Expeça-se guia de execução provisória. Comunique-se ao Banco Nacional de 
Monitoramento de Prisões (BNPM).
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas 
processuais, calculadas ex lege, observada a gratuidade de justiça que ora concedo 
Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 
91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92). 
Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a 
suspensão dos direitos políticos do sentenciado.
Expeça-se certidão de honorários, caso se trate de advogado nomeado pelo Convênio 
OAB/Defensoria Pública.  
Publicada e intimados em audiência. Cumpra-se.
Hortolândia, 08 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

