1502464-92.2021.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fábio Renato Mazzo Reis
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... criminal. Já esteve na Fundação Casa por tráfico de drogas. Confirmou os fatos. Estava em dificuldades financeiras. Colocou uma faca na fechadura da porta do carro e forçou. A porta abriu. Subtraiu os objetos. Encontrou a faca na carroceria do veículo. Não quebrou o trinco. Os bens foram devolvidos para a vítima. O delito ocorreu durante a madrugada (mídia digital/SAJ). 
Da prova ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins-SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502464-92.2021.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502464-92.2021.8.26.0322
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2327266/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 21720874 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 5353/21/405 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, AZ9647-1/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 5353/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2327266 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Juliano Matheus Silva Zaneto
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Renato Mazzo Reis

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra JULIANO MATHEUS SILVA ZANETO, qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 02 de dezembro de 2021, por volta de 03h30, na Rua Voluntário João Batista de Arruda, altura do numeral 390, em Lins/SP, mediante rompimento de obstáculo e durante o repouso noturno, subtraiu, para si, coisas alheias móveis, consistentes em uma bateria automotiva, um cabo de ignição, cinco unidades de sabão em pedra marca Ipê, um macaco automotivo, uma chave de fenda phillips, um edredon e alguns brindes de shampoo marca Pantene, avaliados no total de R$584,50 (quinhentos e oitenta e quatro reais e cinquenta centavos), pertencentes à vítima José Carlos Marola Júnior.
A denúncia foi recebida (fl. 74). 
Resposta à acusação (fl. 77). 
Descumprida a cautelar diversa da prisão, foi determinada a prisão preventiva do réu (fl. 97).
No decorrer da instrução foi ouvida a vítima, duas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 160/161). 
Em memoriais, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal com a condenação do réu como incurso no art. 155, §4º, I, do CP (fls. 167/172). 
A Defesa, em memoriais, requereu a aplicação da atenuante prevista no art. 65, III, “d”, do CP (fls. 177/179). 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 07/11), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 22/23), auto de avaliação (fl. 45), laudo pericial do local (fls. 46/49), e pela prova oral produzida. 
Do mesmo modo os elementos probatórios coligidos nos autos conduzem a um juízo de certeza quanto à autoria.
A vítima José Carlos Marola Júnior, em solo policial, relatou que durante a madrugada foi informado que policiais abordaram um indivíduo que carregava uma bateria de carro. Juliano confessou o furto. O réu indicou de qual carro havia realizado a retirada da bateria. Os militares localizaram com o réu diversos outros produtos. Reconheceu abateria de automóvel e os outros objetos como sendo de sua propriedade. Os bens estavam dentro do carro (fl. 05). Em juízo, disse que estava dormindo no momento dos fatos. Os policiais abordaram o réu em posse dos objetos. Reconheceu os bens como sendo de sua propriedade. Não sabe como o capô do seu veículo foi abeto. Não conhece o réu. Acredita que o acusado tenha aberto a porta do carro e em seguida aberto o capô. A fechado da porta havia sido forçada (mídia digital/SAJ).
A testemunha de acusação Fabrício Rubens Teixeira da Silva, policial militar, na fase inquisitorial, manifestou-se de acordo com o termo de fl. 03. Em juízo, disse que estavam em patrulhamento. Visualizaram o réu, indivíduo que é conhecido nos meios policiais. Juliano estava em posse de diversos objetos. O acusado afirmou que havia subtraído a bateria de um veículo. O réu informou qual era o carro. Contataram a vítima, sendo que ela identificou todos os objetos como sendo de propriedade dela. José não havia percebido o furto (mídia digital/SAJ). 
A testemunha de acusação Júlio César Ferraz, policial militar, na fase inquisitorial, manifestou-se de acordo com o termo de fl. 04. Em juízo, disse que estavam em patrulhamento. Visualizaram o indivíduo em posse de diversos objetos. Estranharam a situação, então procederam a abordagem. Juliano confessou o furto e indicou de qual carro havia retirado os bens. A vítima reconheceu os objetos como sendo da propriedade dela. Não sabe como o réu abriu o capô. Era visível que o capô havia sido forçado (mídia digital/SAJ). 
O réu Juliano Matheus Silva Zaneto, em solo policial, caiu em sono profundo assim que foi colocado na cela, impossibilitando o interrogatório (fls. 06). Em audiência de custódia, disse que é usuário de crack. Estava realizando tratamento químico. Não sofreu qualquer agressão. Não prestou depoimento na delegacia. Assinou um documento, mas não realizou a leitura prévia. Em juízo, disse que não trabalha. Procurou emprego, sem sucesso. É viciado em crack. Não possui qualquer condenação criminal. Já esteve na Fundação Casa por tráfico de drogas. Confirmou os fatos. Estava em dificuldades financeiras. Colocou uma faca na fechadura da porta do carro e forçou. A porta abriu. Subtraiu os objetos. Encontrou a faca na carroceria do veículo. Não quebrou o trinco. Os bens foram devolvidos para a vítima. O delito ocorreu durante a madrugada (mídia digital/SAJ). 
Da prova oral extrai-se ser incontroverso que o réu estava na posse dos objetos que foram furtados do automóvel da vítima. Os policiais militares que atenderam a ocorrência disseram que encontraram o réu nas proximidades do local do furto e na posse dos bens subtraídos.
 Os objetos foram apreendidos e entregues à vítima (fls. 22/23).
 Nos crimes contra o patrimônio a apreensão do bem objeto do crime em mãos do réu, ou terceiro que afirma dele o haver recebido, é indício de autoria e inverte o ônus da prova, impondo à Defesa demonstrar posse de boa-fé. 
Nada sendo produzido, a presunção transforma-se em certeza de autoria.
Neste sentido, considere-se que, embora as Cortes Superiores entendam ser inviável o reexame de provas nos recursos Especial e Extraordinário, o Superior Tribunal de Justiça aceita a argumentação de que a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção da responsabilidade penal e inverte o ônus da prova. 
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO. VIOLAÇÃO DO ART. 156 DO CPP. AUSÊNCIA DE COMANDO CAPAZ DE SUSTENTAR AS RAZÕES RECURSAIS. INSUFICIÊNCIA DE PROVA. REEXAME DE MATERIAL FÁTICO PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. VERBETE N. 7 DA SÚMULA STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. O art. 156 do CPP não tem comando normativo capaz de amparar as razões aduzidas no recurso especial e desconstituir o fundamento do acórdão recorrido de que a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e inverte o ônus da prova. Incidência do enunciado n. 284 da Súmula do STF. - A análise da existência de prova de autoria do delito, demanda necessariamente a incursão no acervo fático probatório carreado aos autos, inviável em recurso especial, por força do verbete n. 7 da Súmula desta Corte. Agravo regimental desprovido. (STJ AgRg no AREsp 197224 / SP rel. Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE) j. 06/11/2012) 
No mesmo sentido aponta a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo:
FURTO – materialidade – auto de apreensão e prova oral que indica a subtração. FURTO – autoria – depoimento policial que indica a apreensão da res furtiva em seu poder – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado – a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – inteligência do art. 156 do CPP. CONSUMAÇÃO – inversão da posse ocorrida. ARROMBAMENTO – comprovado pelo laudo e pela prova oral. ESCALADA – comprovada pelo laudo e pela prova oral. PENA – reprimenda reduzida – regime fechado mantido. (TJSP; Apelação Criminal 1500149-49.2020.8.26.0024; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Andradina - 3ª Vara; Data do Julgamento: 04/02/2022; Data de Registro: 04/02/2022) 
Em acréscimo, o réu espontaneamente confessou a prática delituosa em juízo.
O laudo pericial de fls. 46/49 demonstra a existência da qualificadora de rompimento de obstáculo.  
Por outro lado, não pode ser considerada causa de aumento de pena a prática de crime durante o repouso noturno no caso de furto qualificado. Nesse sentido, é a tese firmada no Tema Repetitivo 1087, STJ: "A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°)".
O caso, portanto, é de condenação e, concluindo por ela, passo a aplicar a pena, de acordo com o artigo 68, caput, do Código Penal.
A pena do crime de furto qualificado, a teor do disposto no artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, é de 2 (dois) a 8 (oito) anos de reclusão e multa. 
Na primeira fase da dosimetria, não há circunstância judicial (art. 59, CP) desfavorável ao réu, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, em 2 (dois) de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o réu confessou o crime e tal confissão foi utilizada como fundamento para a condenação, razão pela qual deve ser reconhecida a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, “d”, CP). Pontuo que o réu é primário, pois a sentença condenatória do processo 1500816-77.2021.8.26.0322 ainda não transitou em julgado (fls. 27/28). Como nesta fase a pena não pode ser reduzida abaixo do mínimo legal, mantenho a pena base e a torno definitiva em razão da inexistência de causas de diminuição e aumento de pena.
Atento à condição financeira do réu, fixo o dia-multa no mí­nimo legal, equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos.
 Nos termos do art. 33, §2º, CP, tendo em conta a pena fixada e a primariedade do réu, fixo o regime aberto para início do cumprimento de pena. 
Observados os requisitos legais (art. 44, CP), substituo a pena privativa de liberdade imposta pelas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade, cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, a ser estabelecido por ocasião da audiência admonitória, nos termos do artigo 46, § 3º, CP, e proibição de frequentar bares pelo tempo da pena privativa de liberdade (art. 47, IV, CP).
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu JULIANO MATHEUS SILVA ZANETO como incurso no artigo 155, caput e §4º, I (rompimento de obstáculo), do Código Penal ao cumprimento da pena de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento 10 (dez) dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, substituída a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade, cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, a ser estabelecido por ocasião da audiência admonitória, nos termos do artigo 46, §3º, CP, e proibição de frequentar bares pelo tempo da pena privativa de liberdade (art. 47, IV, CP).
Entendo que as exigências legais para manutenção da prisão preventiva não estão mais presentes, razão pela qual REVOGO a prisão preventiva, podendo o réu recorrer em liberdade.  EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.
Deixo de fixar o valor mínimo para a reparação civil, pois não houve pedido expresso pelo Ministério Público ou pelo ofendido, para que esta questão fosse objeto de contraditório durante a instrução processual, com o fim de assegurar a ampla defesa do acusado.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão dos honorários de acordo com a tabela do convênio DPE/OAB, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeçam-se as comunicações de praxe, oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Lins, 23 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA