1502715-50.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Seqüestro e cárcere privado
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

"TRÁFICO DE DROGAS. As provas colhidas indicam a prática do tráfico. No confronto entre a versão apresentada pela ré e sua filha e o depoimento das testemunhas policiais, que tem compromisso com a verdade, estes devem ser mais valorizados. Ausentes indícios de que os policiais visem imputar a prática delitiva a inocente. Mantida a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502715-50.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502715-50.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Seqüestro e cárcere privado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2225216/2021 - DEL.POL.GUARUJA, 19709536 - DEL.POL.GUARUJA, 2225216 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS ANTÔNIO THOCHI e RONALD CLAÚDIO DE MELO OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi



Vistos.




MARCOS ANTÔNIO THOCHI e RONALD CLAÚDIO DE MELO OLIVEIRA, juntamente com Willian dos Santos, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do art. 288, parágrafo único, e art. 148, § 2º, ambos do Código Penal, assim como nas sanções do art. 16, § 1º, inciso I, da Lei nº 10.826/2003 (Estatuto do Desarmamento), em concurso material de infrações (art. 69 do Código Penal), porque, em data prévia e até o dia 18 de agosto de 2021, nesta comarca, em concurso com WILLIAN DOS SANTOS e outros dois outros indivíduos ainda não identificados (“Da Leste” e “Jefinho”), com unidade de desígnios, associaram-se de forma armada, com o objetivo de cometer crimes (art. 288, parágrafo único, do Código Penal); e porque, no dia 18 de agosto de 2021, aproximadamente às 7h30min, na Avenida da Saudade, próximo ao numeral 190, no bairro Jardim São Manuel, nesta comarca, previamente ajustados com WILLIAN DOS SANTOS, e outros dois indivíduos ainda não identificados (“Da Leste” e “Jefinho”), agindo em concurso e com unidade de desígnios, privaram a liberdade da vítima Marcos Antonio Ernesto Chaves de Carvalho, mediante sequestro; e também porque na data e horário acima especificados, previamente ajustados com WILLIAN DOS SANTOS e outro indivíduo ainda não identificado (“Da Leste”), agindo em concurso e com unidade de desígnios, detinham, ao alcance de todos, arma de fogo com numeração suprimida, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (art. 16, § 1º, inciso I, da Lei n. 10.826/2003).

Consta na denúncia que o indivíduo ainda não identificado, mas conhecido como “Da Leste”, é integrante da facção criminosa denominada “Primeiro Comando da Capital – PCC”. Em data prévia a 18 de agosto de 2021, “Da Leste”, por ordem do indivíduo não identificado, conhecido como “Jefinho”, teria se associado aos réus MARCOS ANTÔNIO THOCHI, RONALD CLAÚDIO DE MELO OLIVEIRA E WILLIAN DOS SANTOS, para levarem a vítima Marco Antonio Ernesto Chaves de Carvalho para ser “julgado” perante o “tribunal do crime” em razão de ter, supostamente, cometido o delito de estupro no ano de 2011.

Consta que na data acima especificada, aproximadamente às 7h30min, a vítima foi abordada por “Da Leste” e pelos demais acusados, os quais afirmaram que o ofendido teria que se explicar para “os cara do Comando” sobre o delito sexual acima citado. O acusado Ronald, que é primo da esposa da vítima, alertou a Marco Antonio para não tentar se evadir, caso contrário “levaria tiro”.

Consta também que os réus MARCOS, RONALD, WILLIAN, juntamente com “Da Leste”, munidos de corda, taco de beisebol de alumínio, pedaço de madeira e de duas armas de fogo, subjugaram a vítima, privando-a de sua liberdade, e a colocaram no banco traseiro do veículo FIAT/ARGO 1.0, placa RNN2H34, sequestrando-a com o intuito de conduzi-la ao local do “debate”, consistente no “julgamento” perante os membros da facção supracitada.

Durante o trajeto, o coautor não identificado, de alcunha “Jefinho”, entrou em contato com o grupo criminoso, por meio de ligação telefônica ao indivíduo “Da Leste”, tendo este prestado contas da empreitada criminosa, aduzindo ao coautor que a vítima já havia sido abordada e estava sendo conduzida para o local, com os seguintes dizeres: “já tá na mão, tamo levando ele pra conversar aí". Todavia, no momento em que passavam pela Avenida da Saudade, próximo ao numeral 190, no bairro Jardim São Manuel, nesta comarca, a vítima avistou uma viatura da Polícia Militar e clamou por socorro.

Diante da fundada suspeita, a Polícia Militar realizou acompanhamento do veículo, emitindo sinais luminosos e sonoros de parada, para que fossem abordados. Porém, tais sinais foram ignorados pelo motorista. Os policiais militares continuaram no encalço dos indivíduos, sendo que após percorrerem aproximadamente um quilômetro e meio, o motorista parou o veículo na Rua Antônio dos Santos Branco e quatro indivíduos desembarcaram.

Consta ainda que os policiais militares conseguiram abordar o réu RONALD CLAÚDIO DE MELO OLIVEIRA junto ao veículo, no momento em que este tentava ocultar um revólver calibre 32, da marca Rossi, com numeração suprimida, localizado pelos policiais no assoalho embaixo do assento do condutor, detido e à disposição dos denunciados e de “Da Leste”.

Em fuga a pé o réu MARCOS ANTÔNIO THOCHI foi detido quinhentos metros à frente do local de parada, sendo o ocupante do assento do passageiro dianteiro do veículo, sendo localizado com ele em busca pessoal aparelhos celulares.

Ainda segundo a denúncia, tão logo o veículo Fiat ARGO parou em razão da abordagem policial, o condutor desembarcou e efetuou um disparo de arma de fogo em direção incerta, logrando se evadir do local. O quarto indivíduo que ocupava o veículo e concorreu para toda a empreitada criminosa conseguiu se evadir, mas foi posteriormente identificado pela vítima como sendo WILLIAN DOS SANTOS. A vítima Marcos Antonio Ernesto Chaves de Carvalho foi encontrada no interior do veículo.

A denúncia foi recebida em 18 de outubro de 2021 (fls. 236/238). Os réus Marcos Antônio e Ronald Cláudio foram citados (fls. 289 e 296) e ofereceram defesas preliminares (fls. 284/285 e 300/301). Mantido o recebimento da denúncia, foi determinado o desmembramento do feito em relação ao acusado Willian dos Santos (fls. 312/313). No decorrer da instrução foram ouvidas quatro testemunhas e os réus Marcos Antônio e Ronald Cláudio foram interrogados (fls. 367/372).

Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 411/421). 

A d. defesa do correu Ronald requereu a absolvição, sustentando insuficiência probatória, excludente de culpabilidade da coação moral irresistível e a atipicidade da conduta em relação ao crime previsto no art. 16, § 1º, inciso I, da Lei n. 10.826/2003 (fls. 424/438).

Já a d. defesa do corréu Marcos Antônio requereu a absolvição, sustentando insuficiência probatória e a atipicidade da conduta em relação ao crime previsto no art. 16, § 1º, inciso I, da Lei n. 10.826/2003. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, o afastamento da agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea “c”, do Código Penal, o afastamento da causa de aumento de pena prevista no art. 288, parágrafo único, do Código Penal, o reconhecimento do concurso formal entre os crimes e a fixação do regime aberto (fls. 440/452).

DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva do crime de sequestro e de associação criminosa armada vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2/), boletim de ocorrência de fls. 3/4, auto de exibição e apreensão (fls. 39/40), bem como, de resto, pela prova oral colhida.

A autoria criminosa em relação a aludidos crimes igualmente é certa e será atribuída a ambos os réus.

Os réus foram presos em flagrante. Flagrante, como já se disse, é a “certeza visual do crime” (Desembargador Rafael Magalhães) e de sua autoria.

Embora presos em flagrante, perante a autoridade policial os réus permaneceram calados, invocando direito constitucional ao silêncio (fls. 18/19).

Em juízo o acusado Marcos Antônio Thochi disse que na data dos fatos, por volta das seis horas da manhã, foi até a praia tomar um banho de mar. Enquanto retornava entrou em uma rua onde havia diversas pessoas correndo por conta de barulho de tiros. Diante dessa situação, escondeu-se atrás de uma parede, mas foi abordado por policiais militares que perguntaram se possuía "passagem" e o prenderam. Não conhece Marcos Antonio Ernesto Chaves de Carvalho, Ronald Cláudio de Melo Oliveira, Willian dos Santos, “Da Leste” ou “Jefinho”. Não tem nenhuma ligação com o PCC. Já foi preso por tráfico de drogas e responde a um processo criminal por furto. Não conhece os policiais que o abordaram. Trabalhava como servente de pedreiro (fls. 366 e 371).

O acusado Ronald Claudio de Melo Oliveira afirmou que estava em sua residência com sua mãe e amigos quando surgiram três indivíduos perguntando sobre a vítima, ao que respondeu não saber. Os indivíduos disseram que o ofendido era acusado de estupro e que o declarante deveria “dar conta” dele. Procurou sua prima e explicou o que estava acontecendo e em seguida pegou sua bicicleta e foi até a casa da vítima. No local, afirmou ao ofendido que indivíduos o procuravam em razão de um estupro que ele teria cometido, e que o declarante foi ameaçado por conta disso. Não sabe o nome completo do ofendido, porém, ele é marido de sua prima “Kika”. Aduziu que o próprio ofendido pediu que marcasse um encontro com os indivíduos no dia seguinte em frente à casa do declarante para “colocar uma pedra em cima disso”. Por volta de 6 ou 7 horas da manhã, quando a vítima chegou à casa do declarante os indivíduos já estavam lá. Mesmo tendo o declarante afirmado aos agentes que nada tinha a ver com a situação, eles determinaram que entrasse no veículo, ficasse quieto e baixasse a cabeça. Trafegavam no veículo em questão quando receberam voz de parada de policiais militares. Após o veículo parar todos correram. Um indivíduo que estava sentado ao seu lado no automóvel, ao empreender fuga, dispensou uma arma de fogo que acabou caindo no colo do declarante. Pegou a arma, colocou-a no chão e obedeceu a ordem dada pelos policiais para que deitasse ao chão. Não conhece nenhum dos três indivíduos, nem sabe seus nomes ou apelidos. Tais agentes determinaram ao declarante que ficasse quieto, pois quem mandava no local era o PCC. Não conhece o corréu Marcos Antônio ou William. Também não conhece “Da Leste” ou “Jefinho”. Não conhece os policiais que realizaram a abordagem. Nada tem contra a vítima. Não sabe se é apontado pela vítima como um dos sequestradores. Ressaltou que ocupava o banco traseiro do veículo. Reiterou que no instante em que o automóvel parou e os indivíduos começaram empreender fuga, um deles tentou dispensar a arma, que acabou batendo na janela e caindo no colo do declarante. No momento em que os policiais se aproximaram, pegou a arma, colocou-a ao chão e em seguida se deitou. Estava sentado à janela no veículo. A vítima Marcos, marido de sua prima, sentava ao meio. A arma estava em poder do indivíduo que sentava à janela do lado oposto. A arma caiu em seu colo, pois tal indivíduo jogou a arma em direção ao interior do veículo. Pegou a arma com o intuito de entregá-la aos policiais. Após pegar a arma e colocá-la ao chão, informou que era vítima aos policiais militares. Não tentou evitar um novo encontro com os indivíduos após o primeiro pois mora próximo à “biqueira” e de toda forma eles o encontrariam. Foi colocado no veículo ao mesmo tempo que a vítima. “Kika é esposa da vítima, não sabendo se os indivíduos detinham tal informação. Acreditava que somente a vítima seria levada pelos indivíduos. Não sabia que a vítima seria sequestrada. Não apontou a arma para os policiais (fls. 366 e 372).

Perante a autoridade policial, a vítima contou o seguinte: “Havia saído de sua casa para ir trabalhar e ao chegar próximo do trabalho um indivíduo pelo vulgo 'Da Leste' o chamou e perguntou se Marcos possuía algum 'B.O' (problemas com o PCC) que sabe que Da Leste é membro pertencente à Facção Criminosa, que conhece Da Leste só 'de vista' da favela do caixão, que não sabe a qualificação de Da Leste. Que a vítima teria que se explicar para os 'cara do comando' sobre um problema ocorrido entre a vítima e a sua filha, que o havia acusado de um crime de estupro na data de 2011 (o qual a vítima informou ter sido absolvido formalmente pela justiça). Que diante disso eles iriam levá-lo para o 'tribunal do crime' onde membros da facção iriam leva-lo para o 'debate'. Que junto com o vulgo 'Da Leste' e outro indivíduo que estava no carro o qual a vítima não sabe identificar, estava também o primo de sua esposa chamado Ronald que lhe disse para não correr senão iria levar tiro. Que Ronald foi a pedido dos membros da Facção somente para fazer a segurança da vítima e impedir que a mesma fugisse, porém ele não é membro da Facção Criminosa, porém se envolve com eles. Diante do relato da vítima, sobre um outro comparsa que estaria no carro conhecido como 'William', nesta delegacia o setor de investigação identificou um possível indivíduo e a vítima reconheceu sem sombra de dúvidas como Willian dos Santos R.G 53531138 como um dos indivíduos que estavam no veículo no momento do seu arrebatamento. A vítima destaca que não foi agredida, que já levado para um 'debate' em 2011 mas conseguiu fugir, que nenhum dos indivíduos envolvidos no 'debate' de 2011 estava na ocorrência de hoje, que em 2011 uma pessoa conhecida como 'Jefinho' que seria da facção na Vila Baiana estava no 'debate' e deve estar por trás do ocorrido hoje, uma vez que enquanto estava no veículo com os autores ouviu no viva-voz do celular de 'Da Leste' conversando com Jefinho, dizendo 'ele já tá na mão, tamo levando ele pra conversar aí', e que Jefinho disse que dessa vez a vítima não iria escapar.  Que o vulgo 'Da leste' estava usando um boné de aba preta e cor marrom (coletado no veículo pela perícia lacre SPTC 267210. Que não sabe dizer de quem é o par de chinelos coletado pela perícia lacre SPTC 267074. Declara ainda que durante o tempo que esteve no veículo apenas 'Jefinho' entrou em contato com os autores” (fls. 16/17).

A testemunha PM Francisca Amorim David relatou que se encontrava num ponto de estacionamento na esquina da Avenida da Saudade com a Rua Silvia Rolim quando um veículo passou e um indivíduo abriu a porta pedindo socorro. Estranhando o fato, os policiais realizaram o acompanhamento do automóvel, solicitando apoio de outras viaturas. Na Rua Antônio dos Santos Branco os agentes em fuga se deram conta que não teriam como se evadir no veículo, então resolveram pará-lo. Os ocupantes abriram as portas do veículo, sendo que três deles empreenderam fuga correndo e outros dois permaneceram no local. Seu parceiro partiu em perseguição aos três agentes que se evadiram, enquanto a declarante ficou no local mantendo os outros dois indivíduos detidos. Ao determinar que os dois indivíduos colocassem as mãos na cabeça, um deles largou uma arma de fogo colocando-a no assoalho do automóvel e levantou as mãos. O outro, desarmado, também levantou as mãos. Nesse momento, ambos disseram ser vítimas. Como não sabia quem era vítima ordenou que ambos se deitassem ao chão. Após a chegada do apoio tomou conhecimento que seu parceiro havia conseguido deter um dos três indivíduos que haviam empreendido fuga. Cinco pessoas ocupavam o veículo, quatro criminosos mais a vítima. Em juízo a testemunha apontou o corréu Ronald como o agente que dispensou a arma de fogo no assoalho do veículo, dizendo-se vítima. Posteriormente, veio a confirmar que apenas o indivíduo desarmado era vítima. Ressaltou que o réu Ronald segurava a arma de fogo no momento em que foi abordado e que ele largou a arma no assoalho ao descer do veículo, levantando as mãos e passando a alegar que era vítima. Aduziu que havia dois indivíduos sentados nos bancos dianteiros e três no banco traseiro do veículo. Em juízo a testemunha reconheceu o corréu Marcos como o indivíduo que foi perseguido e capturado por seu parceiro policial e equipes de apoio. Afirmou ter a vítima revelado aos policiais que no ano de 2011 teve a morte decretada pelo PCC, tendo sido levado até a Vila Baiana, porém, conseguiu escapar, evadindo-se para outro estado. A vítima também disse ter voltado a morar em Guarujá e que estava a caminho do trabalho quando foi rendida pelos indivíduos, tendo eles afirmado que iriam leva-la para “trocar umas ideias”. O ofendido também afirmou que o corréu Ronald é primo de sua esposa, e que ele o estava levando para a morte tendo em vista que “Jefinho” assim teria decretado, pois a vítima “estava devendo ao partido”. A vítima também disse que “Da Leste” a teria abordado na data dos fatos. Tendo em vista o que foi afirmado pela vítima, entende a testemunha que houve planejamento prévio para a ação criminosa, inclusive, considerando que o réu foi abordado pelos criminosos enquanto se dirigia ao trabalho. Os indivíduos renderam a vítima afirmando que apenas “trocariam umas ideias”, mas posteriormente jogaram-na no interior do veículo. A vítima afirmou ainda que quem dirigia o automóvel era “Da Leste”. Ao descer do veículo “Da Leste” possivelmente efetuou um disparo de arma de fogo, pois houve um barulho, mas não sabe precisar se ele estava com uma arma de fogo, pois a ação foi muito rápida. Não conseguiu visualizar “Da Leste”, pois ele se evadiu muito rápido. Na ocasião estava com a atenção voltada para o ao corréu Ronald, pois ele estava armado. O acusado Marcos não disse que era vítima, apenas se evadiu. Não conseguiu visualizar se o réu Marcos estava armado. Na ocorrência só foi apreendida uma arma. Não sabe de onde o acusado Ronald sacou a arma de fogo. O réu Ronald também poderia ter empreendido fuga correndo. O corréu Ronald não disse ser parente da vítima, tendo sido a vítima quem informou que ele era primo de sua esposa. O acusado Ronald não apontou a arma de fogo em direção aos policiais (fls. 366 e 368).

A testemunha PM Rodolfo Luiz Carneiro afirmou que estava em uma viatura estacionada na Avenida da Saudade quando um veículo de cor prata passou, ocasião em que um indivíduo que estava em seu interior abriu a porta e pediu socorro. Os policiais passaram acompanhar o veículo tentando efetuar a abordagem. O motorista do veículo tentou se evadir, então foi solicitado apoio via rádio a outras viaturas. Os policiais conseguiram fazer com que o veículo em fuga parasse na Rua Antônio dos Santos Branco. Teve uma visão clara do motorista, mas manteve distância do veículo, pois não sabia qual era a ocorrência, se um carro roubado ou outra coisa. Visualizou o momento em que o motorista desceu do veículo com um objeto preto que aparentava ser uma arma. Nesse instante escutou um estampido e visualizou um clarão saindo da mão dele, mas não sabe precisar em qual direção teria sido realizado o disparo. Os indivíduos do veículo desembarcaram, momento em que deu “voz de parada” e juntamente com sua parceira, conseguiu render dois indivíduos, fazendo com que deitassem ao solo. Em seguida passou a perseguir a pé os indivíduos que haviam fugido, sendo que dois deles se evadiram em uma direção e o outro agente em outra. Diante disso, optou por realizar o acompanhamento do indivíduo que estava sozinho. Esse indivíduo tentou se ocultar em um matagal próximo, porém, o declarante conseguiu rendê-lo. O indivíduo detido no matagal não quis se pronunciar sobre os fatos. Na posse dele foram encontrados quatro aparelhos telefônicos, tendo ele afirmando que um pertencia a ele e os demais aos outros ocupantes do veículo. Em juízo a testemunha reconheceu o corréu Marcos como o agente que deteve na data dos fatos na posse de quatro telefones celulares. O veículo abordado era ocupado por cindo indivíduos. Três empreenderam fuga e dois permaneceram próximos ao veículo, sendo um deles a vítima e o outro o agente que estava armado. A vítima relatou que possuía uma rixa/pendência, por conta disso já havia sido levada para o morro da Vila Baiana para ser julgada pelo “tribunal do crime”, e que iria morrer na referida data, porém, na ocasião conseguira escapar. A vítima também revelou que havia se mudado para outro estado, e após retornar ao município de Guarujá e retomar sua vida normal foi encontrada pelo crime organizado. O ofendido disse ainda que seu primo estaria para ser “batizado” no mundo do crime e, por conta disso, teria “entregado sua cabeça”, ou seja, teria informado a indivíduos do crime organizado sobre seu retorno à cidade. Durante o reconhecimento pessoal em juízo a testemunha afirmou que em razão da tatuagem que possui na região do pescoço o corréu Ronald aparenta ser o agente que permaneceu no veículo juntamente com a vítima, porém, não pode afirmar com certeza pois na data dos fatos tal agente era mais “gordinho”. Em seguida a testemunha reconheceu o indivíduo da fotografia a fls. 99 dos autos (corréu Ronald) como aquele que permaneceu no veículo com a vítima e portava o revólver calibre 32 com numeração suprimida apreendido. No momento da rendição, o comparsa de Ronald efetuou um disparo, mas Ronald preferiu se render. Ronald jogou o armamento ao assoalho, deitando-se ao solo, passando a afirmar que era vítima. A verdadeira vítima, porém, informou que o corréu Ronald seria “batizado” pelo PCC. A testemunha aduziu que pelo contexto em que os fatos se deram acredita que o crime fora previamente organizado. Disse ter sido possível perceber claramente que cada agente possuía uma função. Um possuía o contato direto com o “chefe do morro”, outros dois foram de “capanga”, para conseguir sequestrar a vítima. E havia ainda o outro indivíduo, que informava aos demais onde a vítima estava/trabalhava. Eles tinham funções e planejaram a abordagem. Segundo a vítima, quem detinha a função de liderança seria “Da Leste”, o motorista do veículo. Acrescentou ter sido a testemunha PM Francisca quem abordou os indivíduos que ficaram no carro. Após visualizar os indivíduos rendidos ao chão o declarante partiu em perseguição aos agentes que empreenderam fuga. Ressaltou ter visualizado o acusado Ronald com a arma na mão, dispensando o armamento. Foram realizadas pesquisas em relação aos aparelhos celulares encontrados na posse do corréu Marcos e nenhum deles foi apontado como produto de furto ou roubo. No início da abordagem ouviu uma pessoa gritar que era vítima, não sabendo se quem gritou foi o ofendido ou o corréu Ronald (fls. 366 e 372).

A testemunha Franciele Alves afirmou não ser parente dos réus. Disse que na noite anterior à data dos fatos estava na casa do corréu Ronald, pois é vizinha dele. Estavam comendo pizza quando dois indivíduos armados foram até o local e chamaram o acusado Ronald, procurando pela vítima Marcos. Os agentes queriam que Ronald informasse o paradeiro da vítima. O acusado Ronald teria afirmado que não sabia onde estava a vítima, após o que os indivíduos passaram afirmar “você não quer dizer onde que tá o cara, então tu é estuprador igual a ele, vai ter que levar até onde ele se encontra!”. A testemunha ficou surpresa com os fatos, pois conhecia ambos e eles possuem boa índole. Na manhã seguinte, avistou quando “o pessoal” colocou o corréu Ronald e a vítima Marcos no interior de um veículo, outras informações sobre os fatos obteve por meio do noticiário. O acusado Ronald é primo da esposa da vítima. Apontou que o tom utilizado pelos indivíduos era de ameaça em relação a Ronald, para que ele “desse conta” da vítima. Ronald foi ameaçado para que levasse os indivíduos até a casa do ofendido. A testemunha afirmou não conhecer Marcos Antônio Thochi. Desconhece os dois indivíduos que foram até a residência do corréu Ronald na noite anterior à data dos fatos. Ambos estavam armados e ameaçaram o acusado Ronald para que ele “desse conta” da vítima, com as seguintes palavras: “vai Ronald, você tem que dar conta do Marcos, tu tá passando pano para estuprador?”. Afirmou a testemunha que “dar conta” significava indicar onde a vítima estava. Disse que os agentes ficaram a noite toda com o corréu Ronald “até Ronald 'dar conta' do Marcos, aí ligaram para a mulher do Marcos, quando a mulher do Marcos veio, e o Marcos veio de manhã cedo, às sete horas, foi quando colocaram eles tudo dentro do carro, um carro prata, e foram embora”. Ronald teria que acompanhar a vítima, pois caso ele “não desse conta” seria responsabilizado. O réu Ronald e a vítima foram colocados no interior do veículo ao mesmo tempo. Não sabe se o acusado Ronald possui arma de fogo (fls. 366 e 368).

A testemunha Juliana Ricardo do Nascimento aduziu ser amiga íntima do corréu Ronald. Afirmou que no dia anterior à data dos fatos estava na casa da genitora do acusado Ronald quando três indivíduos bateram na porta, procurando pela vítima. Afirmou que o acusado Ronald convidou os indivíduos a entrar e olhar na casa, e o que os agentes assim procederam, visualizando todo que estavam na residência. Dois desses agentes teriam afirmado que o acusado deveria “dar conta”, pois caso contrário ele seria levado “para as ideias” no lugar da vítima. Dos três indivíduos apenas dois entraram na residência, os quais estavam armados. Esses dois agentes ameaçaram Ronald apontando as armas de fogo em direção a ele. Quando os indivíduos foram embora, o acusado Ronald perguntou à esposa da vítima Marcos onde ele estava, tendo ela indicado que ele estaria na casa dele. Aduziu conhecer Marcos Antônio Thochi como o marido de “Kika”. Afirmou na data anterior à dos fatos os três indivíduos que foram até a casa de Ronald permaneceram no imóvel por cerca de meia hora, apenas “entraram, perguntaram, viram que ele não estava e saíram” (fls. 366 e 369).

Como se vê, a prova demonstra suficientemente a prática do crime de sequestro pelos acusados. 

Relatou a vítima ter sido sequestrada por quatro criminosos armados, dentre os quais, os corréus Marcos e Ronald, este primo de sua esposa, a fim de ser conduzida a um “tribunal do crime” para ser submetida a “julgamento” por membros de uma fação criminosa, em razão de um acusação por crime de estupro. 

Contou a vítima que no ano de 2011 já havia sido conduzida por criminosos para ser “julgada” pelo “tribunal do crime”, mas conseguiu escapar. No entanto, na data dos fatos, ao se aproximar de seu local de trabalho foi abordada por um indivíduo de alcunha “Da Leste”, o qual afirmou que seria levada ao “tribunal do crime” para dar explicação sobre o suposto crime de estupro.

Aduziu que “Da Leste” estava acompanhado por Willian dos Santos (identificado fotograficamente na delegacia de polícia), um indivíduo não identificado e o corréu Ronald, que na ocasião lhe ameaçou dizendo para não correr “senão levaria tiro”.

O depoimento prestado pela vítima foi confirmado na fase judicial pelas testemunhas policiais militares. 

Sobre os fatos, relataram os policias militares que estavam em uma viatura estacionada quando um veículo passou por elas e um indivíduo que estava em seu interior abriu uma das portas e pediu socorro. Contaram que passaram a realizar o acompanhado do veículo e que o motorista tentou se evadir, desobedecendo sinais de parada.

Ao conseguirem fazer com que o automóvel e fuga parasse, dois de seus ocupantes permaneceram no local e foram imediatamente abordados, sendo um deles a vítima e o outro o corréu Ronald, que na ocasião segurava uma arma de fogo, posteriormente jogada por ele ao assoalho do automóvel.

Outros três indivíduos que ocupavam o veículo empreenderam fuga e foram perseguidos pela testemunha PM Antônio, que logrou capturar apenas o corréu Marcos, em cuja posse foram encontrados quatro telefones celulares, tendo este na ocasião alegado que um dos aparelhos pertenceria a ele e os demais aos outros ocupantes do veículo.

Em juízo o corréu Ronald foi reconhecido com segurança por ambas as testemunhas policiais como o agente abordado em poder da arma de fogo apreendida nos autos, dizendo-se vítima, e o corréu Marcos como o indivíduo que após empreender fuga a pé foi capturado pela testemunha Rodolfo na posse de quatro aparelhos telefônicos.

Ressalto que nada há nos autos a colocar em dúvida a veracidade dos relatos dos policiais que prenderam os acusados. 

 O valor dos testemunhos dos policiais é igual ao dos testemunhos de qualquer outra pessoa estranha aos quadros policiais. 

  O preconceito de que viriam eles em juízo com intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas, é despido de qualquer fundamento. Não existe qualquer impedimento ou suspeição em relação a policiais, pelo só fato de serem policiais, no Código de Processo Penal vigente. 

  Aliás, seria de manifesto contrassenso o Estado credenciá-los para o exercício da repressão criminal e, ao depois, ao chamá-los para prestação de contas, perante o Poder Judiciário, deles retirar a credibilidade anteriormente depositada.

Sobre o tema, a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

"TRÁFICO DE DROGAS. As provas colhidas indicam a prática do tráfico. No confronto entre a versão apresentada pela ré e sua filha e o depoimento das testemunhas policiais, que tem compromisso com a verdade, estes devem ser mais valorizados. Ausentes indícios de que os policiais visem imputar a prática delitiva a inocente. Mantida a condenação. Incabível a redução do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. Inviável a substituição da pena ou sua suspensão. O regime fechado é o adequado. NEGADO PROVIMENTO AO APELO" (Apelação nº 0004707-61.2013.8.26.0032; Relator(a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Comarca: Araçatuba; Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 16/09/2014; Data de registro: 16/09/2014).

"Apelação Criminal  Tráfico de entorpecente. Recurso defensivo postulando a absolvição. Autoria comprovada pela palavra dos policiais que prenderam o réu em flagrante. Recurso desprovido" (Apelação nº 0002226-67.2008.8.26.0302; Relator(a): José Raul Gavião de Almeida; Comarca: Jaú; Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 16/12/2010; Data de registro: 28/12/2010).

"APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Autoria e materialidade do delito comprovadas - Negativa dos réus isolada - Depoimentos dos policiais firmes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação pelo tráfico - Penas fixadas com critério - Inviabilidade, no caso, da aplicação do redutor do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 - Regime prisional inicial fechado mantido - Recursos desprovidos" (Apelação nº 0012236-97.2015.8.26.0344; Relator(a): Nelson Fonseca Junior; Comarca: Marília; Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 24/11/2016; Data de registro: 25/11/2016).

 In casu, os testemunhos dos policiais miliares foram firmes e harmônicos entre si, consentâneos com os relatos da vítima e demais elementos constantes probatórios angariados no decorrer da instrução.

Por outro lado, das declarações das testemunhas Franciele e Juliana, esta amiga íntima do corréu Ronald, infere-se tão somente o propósito de inocentá-lo. Note-se que ambas relataram que na noite anterior à dos fatos estiveram na residência do corréu Ronald e teriam presenciado indivíduos armados chegarem ao local e proferirem ameaças contra ele, dizendo que ele deveria “dar conta” da vítima, caso contrário seria responsabilizado no lugar dela. Seus relatos, porém, são nitidamente contraditórios.

Observe-se que segundo a versão apresentada pela testemunha Franciele os indivíduos que supostamente teriam ameaçado o acusado Ronald teriam passado a noite na residência dele, tendo permanecido no local “até Ronald 'dar conta' do Marcos, aí ligaram para a mulher do Marcos, quando a mulher do marcos veio, e o Marcos veio de manhã cedo, às sete horas, foi quando colocaram eles tudo dentro do carro, um carro prata, e foram embora”.

Em sentido diverso, a testemunha Juliana afirmou que os supostos agentes estiveram na residência do corréu Ronald por apenas meia hora, apenas “entraram, perguntaram, viram que ele não estava e saíram”.

Além disso a versão apresentada pela testemunha Franciele diverge até mesmo da que foi apresentada pelo acusado Ronald, o qual disse que após os indivíduos deixarem sua residência, teria ele se dirigido até a casa da vítima para comunicar o ocorrido.

Ademais, restou esclarecido pela vítima ter sido ela abordada pelos réus e seus comparsas pela manhã enquanto chegava a seu local de trabalho, e não durante suposto encontro em frente à residência do corréu Ronald, ao qual ela teria concordado em comparecer. Aliás, contou a vítima ter sido ameaçada pelo acusado Ronald, o qual disse a ela que “levaria tiro” caso corresse.

A tese defensiva de que o acusado Ronald teria atuado sob coação moral irresistível, portanto, não encontra mínimo suporte nos elementos probatórios colhidos no decorrer da instrução, não merecendo acolhimento.

Ressalta-se que, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal, competia à d. Defesa o ônus de demonstrar a presença da excludente de culpabilidade, coisa de que não cuidou.

Tampouco merece acolhimento a versão sustentada pelo corréu Marcos de que apenas passava pelo local dos fatos quando sem nenhum motivo aparente foi injustamente preso pelos policiais militares.

Ressalta-se uma vez mais que o ocorreu Marcos foi reconhecido categoricamente em juízo por ambas as testemunhas policiais militares como o agente que empreendeu fuga do veículo e foi alcançado a preso em flagrante pela testemunha PM Antônio na posse de quatro aparelhos celulares, sobre os quais ele alegou na ocasião que um lhe pertenceria e os demais aos outros ocupantes do veículo. 

Em juízo nenhuma justificativa foi apresentada por aludido réu acerca dos telefones celulares encontrados em sua posse. Aliás, o corréu Ronald formulou requerimento de restituição de um dos aparelhos apreendidos em poder do corréu Marcos (fls. 437, item “B”), a afastar por completo a alegação de que os acusados não estavam juntos. 

Hão de prevalecer, assim, as palavras do ofendido, devidamente confirmadas em juízo pelos seguros depoimentos das testemunhas policiais militares. 

A prática do crime de sequestro resta evidenciada, pois a prova produzida revela que, mediante grave ameaça consistente na afirmação de que “levaria um tiro” caso corresse, os réus privaram a vítima de sua liberdade, sequestrando-a para ser submetida a “julgamento” por membros de uma facção criminosa em um “tribunal do crime”, sob a acusação de ter cometido crime de estupro.

Ressalva-se, porém, a necessidade de desclassificação da imputação para a conduta prevista do art. 148, caput, do Código Penal, porquanto não demonstrado que em razão de maus-tratos ou da natureza da detenção, tenha resultado à vítima grave sofrimento físico ou moral extraordinário.

Semelhantemente, a prova é robusta quanto a integrarem os réus MARCOS ANTONIO e RONALD CLÁUDIO associação criminosa armada.

Os seguros elementos de prova reunidos nos presentes autos revelaram a preexistência de relação de confiança entre os acusados, o ânimo de associação estável e a prévia distribuição de tarefas entre os seus membros.

Note-se que até mesmo o acusado RONALD CLÁUDIO, embora negue participação nos delitos, informou em seu interrogatório judicial que os sequestradores da vítima diziam ser do "PCC", conhecida facção criminosa armada.

A vítima, apesar de ouvida apenas na fase extrajudicial do procedimento, foi enfática ao sustentar à autoridade policial haver sido abordada por integrantes do "PCC", os quais a sequestraram para levá-la a um "Tribunal do Crime", mantido pela aludida associação criminosa, com o intuito de punir o ofendido pela suposta prática de estupro.

A testemunha policial militar Rodolfo Luiz Carneiro, um dos responsáveis pela prisão em flagrante dos réus, relatou em juízo que a vítima lhe informou possuir uma "pendência" e que por conta disso já havia sido levada anteriormente para o morro da Vila Baiana para ser julgada pelo “tribunal do crime”, ocasião em que conseguira escapar.  Disse também a vítima à testemunha que seu "primo" (referindo-se ao corréu Ronald Cláudio), estaria para ser “batizado” no mundo do crime e, por conta disso, teria “entregado sua cabeça”, ou seja, teria informado a indivíduos do crime organizado sobre seu retorno à cidade. 

Trata-se de associação criminosa armada, não há dúvida, o que se verifica não apenas pelo fato de os crimes violentos cometidos por aludida facção criminosa serem divulgados cotidianamente pela mídia, muita vez por meio de imagens captadas por câmeras de vigilância, pelas quais se evidencia a utilização de armas de todo tipo, mas também porque um dos comparsas dos réus, que como estes, ocupava o veículo Fiat Argo, fugiu não sem antes efetuar disparo de arma de fogo de modo a afugentar os policiais militares que se dirigiam para abordá-los e prendê-los.

A testemunha PM Rodolfo Luiz Carneiro ressaltou ter observado, por ocasião da prisão em flagrante dos réus,  que cada agente possuía uma função determinada na empreitada criminosa: um possuía o contato direto com o “chefe do morro”, outros dois foram de “capanga”, para conseguir sequestrar a vítima. E havia ainda o outro indivíduo, que informava aos demais onde a vítima estava/trabalhava. Eles tinham funções específicas e planejaram a abordagem ao ofendido. Segundo a vítima, quem detinha a função de liderança seria “Da Leste”, o motorista do veículo.

Aliás, imaginar que possa existir um "tribunal do crime" que não seja mantido por associação criminosa armada ou que os réus MARCOS ANTONIO e RONALD CLÁUDIO possam ter sequestrado a vítima para conduzi-la a um "tribunal do crime" sem que integrassem eles associação criminosa é fechar os olhos à realidade.

Inviável, porém, a condenação pelo crime de porte ilegal do revólver calibre 32, da marca Rossi, com numeração suprimida, apreendido pela Polícia Militar. 

Isto porque referida arma de fogo, constatou a perícia, “apresentava os seus mecanismos desarticulados e inoperantes, estando inaptas a efetuar disparos” (fls. 357/359). Assim, em sendo a arma imprestável para a realização de disparos, exclui-se a materialidade do delito. Neste sentido:

"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PORTE ILEGAL DE ARMA. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PERÍCIA ATESTANDO A INEFICÁCIA DA ARMA. ATIPICIDADE. PRECEDENTES. I. Esta Corte possui entendimento pacífico no sentido de que o tipo penal de posse ou porte ilegal de arma de fogo caracteriza-se como delito de mera conduta ou de perigo abstrato, sendo irrelevante a demonstração de seu efetivo caráter ofensivo. II. Provada, todavia, por perícia a inaptidão da arma para produzir disparos, não há que se falar em tipicidade da conduta. III. Agravo regimental a que se nega provimento" (AgInt no REsp n. 1.788.547/RN, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 16/4/2019.)

"Porte de arma de fogo e munição de uso permitido. Absolvição sumária. Ineficácia da arma. Atipicidade. Pretensão ministerial de ver cassada a decisão sob o fundamento de que a ineficácia da arma não descaracteriza o crime imputado. Impossibilidade. Ausência de potencialidade lesiva do instrumento que resulta na atipicidade da conduta. Inconformismo restrito à arma apreendida. Ausência de perícia comprovando a potencialidade lesiva da munição. Recurso impróvido" (TJSP, Relator(a): Luis Carlos de Souza Lourenço; Comarca: Suzano; Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 20/01/2011; Data de registro: 21/01/2011).

 Bem demonstradas autoria e materialidade dos delitos de sequestro e de associação criminosa armada atribuídos aos réus na denúncia, resta a fixação das penas.

Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, e considerando as circunstâncias e consequências do crime, verifica-se que a conduta dos acusados, em relação ao delito de sequestro, merece maior grau de censurabilidade, uma vez que eles e seus demais comparsas, mediante grave ameaça, sequestraram a vítima a fim de submetê-la a “julgamento” por um “tribunal do crime”, com iminente possibilidade de ser “condenada” à tortura ou morte por criminosos.

Por outro lado, observo que o réu Ronald é primário, enquanto o réu Marcos é portador de maus antecedentes.

Assim, pelo delito de sequestro, fixo a pena-base a ser imposta ao réu Ronald acrescida de um sexto sobre o mínimo legal, ou seja, um ano e dois meses de reclusão.

Ao réu Marcos, portador de maus antecedentes, a pena-base, pelo cometimento do crime de sequestro, é acrescida de um quinto sobre o mínimo legal: um ano, dois meses e doze dias de reclusão.

Anota-se, neste ponto, ser imperiosa a adoção de condenações diversas antecedentes (proc. 0003111-44.2012.8.26.0075 - fls. 114 e 130/131; proc. nº 3006060-94.2013.8.26.0223 – fls. 115/116 e 131; e proc. 0002347-93.2010.8.26.0280 – fls. 116 e 131) para aumentar a pena na primeira fase do cálculo e na segunda etapa pela reincidência.

Nesse sentido: 

“(...). 4. Havendo mais de uma condenação definitiva anterior, não configura bis in idem a utilização de uma na primeira fase de dosimetria, para caracterizar maus antecedentes, e da outra na segunda fase, para aplicar a agravante da reincidência. (...).” (STJ - HC 123.042/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/05/2015, DJe 19/05/2015).

Reconheço a atenuante da menoridade relativa em relação corréu Ronald e reduzo a pena para o mínimo legal, atento ao disposto na Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, resultando em um ano de reclusão.

O corréu Marcos é reincidente. Portanto, acresço em mais um sexto a pena, resultando em um ano, quatro meses e vinte e quatro dias de reclusão.

Pelo cometimento do crime de associação criminosa armada, fixo a pena-base a ser imposta ao réu Marcos, portador de maus antecedentes, acrescida de um sexto sobre o mínimo legal: um ano e dois meses de reclusão; ao réu Ronald, primário, um ano de reclusão.

A atenuante da menoridade relativa do corréu Ronald não reduz a pena já estabelecida no mínimo.

Diante da reincidência do corréu Marcos, acresço em mais um um sexto a pena pelo crime de associação criminosa, o quer resulta em um ano, quatro meses e dez dias de reclusão.

Tratando-se de associação criminosa armada e não havendo informações precisas nos autos acerca da espécie ou da quantidade de armamento empregado, incide o acréscimo mínimo de um sexto previsto no parágrafo único do art. 288 do Código Penal, resultando para o réu Marcos um ano, sete meses e um dia de reclusão; e para o réu Ronald um ano e dois meses de reclusão.

As penas dos crimes de sequestro e de associação criminosa armada serão somadas nos termos do art. 69 do Código Penal.

Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena corporal por ambos os réus, dadas circunstâncias judiciais desfavoráveis e a gravidade concreta dos delitos, associação criminosa armada e sequestro para submissão da vítima ao denominado "tribunal do crime".

Com relação ao instituto da detração, melhor refletindo sobre o tema, verifico ser inconcebível a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, neste momento processual, por não estar demonstrado que os réus preencham os requisitos subjetivos para a progressão imediata de regime de pena, de modo que a análise haverá de ser feita, oportunamente, pelo MM. Juízo da Execução. 

Ademais, o regime prisional foi fixado em razão da gravidade concreta do crime e não exclusivamente em função do quantum da pena imposta, de modo que inviável a detração antecipada.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44, do Código Penal.

Nos termos do art. 77, do Código Penal, verifico que apesar da primariedade do réu Ronald, a culpabilidade do delito praticado não está a autorizar a suspensão condicional da pena, tendo sido o acusado preso em flagrante após ameaçar de morte e sequestrar a vítima em plena luz do dia a fim entrega-la a membros de uma facção criminosa para ser submetida a “julgamento” por um “tribunal do crime”, com risco de ser torturada e morta por criminosos. Deixo, portanto, de conceder tal benefício.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49 § 2º do Código Penal.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e o faço para: a) com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, ABSOLVER os réus MARCOS ANTÔNIO THOCHI e RONALD CLAÚDIO DE MELO OLIVEIRA, qualificados nos autos, da acusação do cometimento do delito tipificado no art. 16, § 1º, inciso I da Lei n. 10.826/2003; b) CONDENAR o réu MARCOS ANTÔNIO THOCHI, por incurso nas sanções do art. 148, caput e do art. 288, parágrafo único, na forma do art. 69, todos do Código Penal, à pena de dois anos, onze meses e vinte e cinco dias de reclusão em regime inicial fechado; c) CONDENAR o réu RONALD CLAÚDIO DE MELO OLIVEIRA, por incurso nas sanções do art. 148, caput e do art. 288, parágrafo único, na forma do art. 69, todos do Código Penal do Código Penal, à pena de dois anos e dois meses de reclusão em regime inicial fechado.

Os réus responderam presos ao processo e presos devem permanecer, ainda que desejem recorrer desta sentença, pois persistem os requisitos ensejadores da custódia cautelar expostos nas decisões de fls. 154/159, 311/313 e 363/366. 

Recomendem-se os réus nas prisões em que se encontram.

Defiro aos réus os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 143). Anote-se.

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial. 

Oportunamente, arquivem-se.

P. I. C.

Guaruja, 10 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA