1502768-34.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudia Vilibor Breda
Comarca: Santa Isabel
Foro: Foro de Santa Isabel
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... pela repulsa às acusações acerca do tráfico, denota-se que a versão trazida à Juízo, onde busca se eximir da responsabilidade penal pela prática do delito de tráfico, encontra-se em total divergência com todas as demais provas coletadas nos autos, o que torna a tese defensiva desprovida de elementos que a consubstanciem, não podendo, desta forma, tê-la como verdade absoluta, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Isabel
Foro de Santa Isabel
2ª Vara
Praça da Bandeira, s/n, Santa Isabel - SP - cep 07500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502768-34.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502768-34.2021.8.26.0535
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEF DE MORAES SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Vilibor Breda



            VISTOS




        

           O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal em exercício neste Juízo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia contra ALEF DE MORAES SANTOS, devidamente qualificados nos autos em epígrafe, processados como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, segundo consta da denúncia, na noite de 27 de outubro de 2021, por volta das 21h15min, na Rua Japão, 276, Residencial São João, Monte Serrat, nesta cidade e comarca de Santa Isabel, ALEF DE MORAES SANTOS, qualificado a fls. 04, trazia consigo, para a entrega de consumo a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 195 (cento e noventa e cinco)pinos de cocaína, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 11), laudo de constatação de fls. 13/15.

O acusado foi preso em flagrante (fls. 01) e, após audiência de custódia realizada em 28 de outubro de 2021, teve sua prisão preventiva decretada (fls. 43/46).

Relatado o Inquérito Policial (fls. 51/52) o n. Promotor de Justiça ofereceu denúncia às fls. 63/66.

Na Decisão de fls. 67/68, notificou-se o acusado nos termos do artigo 55, caput, e §1º da Lei 11.343/2006.

Concretizado o ato citatório, o Réu foi regularmente citado e, ofertou a resposta escrita, requerendo a rejeição da denúncia, reservando-se no direito de se pronunciar no decorrer da instrução (fls. 72/73). 

Preenchendo os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal, diante da existência de indícios de autoria e prova da materialidade houve o recebimento da denúncia, bem como o processo foi saneado em 16 de dezembro de 2021, oportunidade em que se designou audiência de instrução e julgamento para o dia 01 de fevereiro de 2022 às 17h00min por meio da ferramenta Microsoft Teams.


Iniciados os trabalhos em audiência, através do sistema de gravação em áudio e vídeo, pela Plataforma Teams foram colhidos os depoimentos das testemunhas de acusação Ednaldo Barbosa Santana e Samir de Almeida Santos Negreiro, bem como, procedeu-se ao interrogatório do Réu, declarando-se encerrada a instrução pela inexistência de outras provas. Os  debates orais foram convertidos em memoriais escritos (fls.114/115).

Em seus memoriais escritos, o nobre Promotor de Justiça, requereu que a ação penal seja julgada procedente, condenando ALEF DE MORAES SANTOS como incurso no artigo 33, caput da Lei n.º 11.343/2006 (fls. 129/139).

Rechaçando a pretensão ministerial a nobre defesa do Réu, em suas alegações finais pleiteou a absolvição do Acusado pela ausência de provas e em caso de condenação pugnou pela aplicação da pena no mínimo legal, e substituição da pena por medidas cautelares diversas da prisão (fls. 144/146).

Ao lado da prova oral colhida em juízo, acostou-se o Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01); Boletim de Ocorrência alusivo aos fatos (fls. 5/8); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 11); Laudo de Constatação (fls. 13/15); e Laudo Químico Toxicológico (fls. 122/124).

Folhas de antecedentes acostadas às fls. 108/110 e Certidões de feitos criminais juntadas às fls. 147/149.

Vieram os autos conclusos para a sentença.
Este é, em apertado resumo, o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

A DENÚNCIA É PROCEDENTE.

Versam os presentes autos sobre mais um episódio de tráfico na cidade interiorana de Santa Isabel, onde o acusado foi chamado a prestar contas à Justiça Criminal porque na noite de 27 de outubro de 2021, por volta das 21h15min, na Rua Japão, 276, Residencial São João, Monte Serrat, nesta cidade e comarca de Santa Isabel, ALEF DE MORAES SANTOS, qualificado a fls. 04, trazia consigo, para a entrega de consumo a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 195 (cento e noventa e cinco)pinos de cocaína, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 11), laudo de constatação de fls. 13/15.

O aumento desenfreado do consumo de drogas no mundo, bem como o surgimento contínuo de novos entorpecentes, é um sinal da decadência humana merecendo, pois, total repulsa e repressão.

A natureza tóxica da substância apreendida e a consequente materialidade delitiva restaram cabalmente demonstradas pelas provas orais colhidas sob o prisma do contraditório, o Auto de Prisão em Flagrante, o Boletim de Ocorrência alusivo aos fatos, o Auto de Exibição e Apreensão, o Laudo de Constatação e o Laudo Químico Toxicológico.

O exame toxicológico não deixou dúvidas sobre a natureza da substância apreendida, porquanto as análises químicas e físico-químicas realizadas no material revelaram resultado positivo para a substância COCAÍNA, trazendo elementos mínimos necessários à avaliação judicial da materialidade do crime previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/2006. 

Sobreleva ressaltar que a cocaína aumenta a agressividade do usuário com fraco controle de impulsos homicidas e agressivos e por isso, não raras às vezes, incita o usuário acometer crimes violentos e de cunho sexual durante a intoxicação.  A cocaína provoca dependência física e psicológica rápida. O uso crônico traz complicações psiquiátricas: depressão grave com risco de suicídio e psicoses paranoides, além de atrofia cerebral por morte neuronal, resultando em diminuição crônica e progressiva da memória, do raciocínio, de atenção. Logo, os efeitos são devastadores para a saúde do usuário e para a sociedade.

Feito o desabafo, retornando ao julgamento, ao lado da existência material do crime, no tocante a autoria, em que pese à negativa em juízo caracterizada pela repulsa às acusações acerca do tráfico, denota-se que a versão trazida à Juízo, onde busca se eximir da responsabilidade penal pela prática do delito de tráfico, encontra-se em total divergência com todas as demais provas coletadas nos autos, o que torna a tese defensiva desprovida de elementos que a consubstanciem, não podendo, desta forma, tê-la como verdade absoluta, por se encontrar sem qualquer respaldo probatório. Logo, o acolhimento da denúncia em relação ao crime de tráfico é de rigor.

Em verdade, milita em desfavor do acusado o fato do mesmo ter sido preso em flagrante delito, circunstância que já o compromete seriamente, pois a flagrância cuida-se de uma das provas mais incisivas da autoria e da materialidade delitiva.

Ao lado da prisão e da existência material do crime, a tese acusatória apresenta-se robusta com os depoimentos dos policiais militares responsáveis pela prisão do réu, porquanto os mesmos se apresentaram harmônicos, não podendo, pois, serem colocados sob suspeita. Logo, apresenta-se inconciliável a absolvição do acusado em razão do conjunto probatório que o incrimina implacavelmente. Não há como negar a traficância por parte de ALEF diante da prova oral coligida ao longo da instrução, ficando sem força a negativa em parte da autoria. 

Com efeito.

Iniciando a análise da prova da acusação temos o depoimento do Policial Militar Ednaldo Barbosa Santana, responsável pelo flagrante, disse se recordar do Réu por conta dos fatos. Contou que estava em patrulhamento com seu parceiro de farda, momento em que avistaram um indivíduo, sendo certo que ao notar a presença dos policiais saiu correndo e arremessou uma sacola em um terreno abandonado. Na revista foram localizados R$ 185,00 (cento e oitenta e cinco reais) em notas trocadas e um aparelho celular, já na sacola havia 195 pinos de cocaína.  No momento da abordagem o Réu afirma que trabalhava para João Matheus (gerente de tráfico no bairro) e mencionou que o contato deste estava salvo em seu celular como Joãozinho. Afirma que viu a sacola sendo dispensada pelo Réu e que a iluminação era favorável. O Réu confessou a traficância. Informa que o local é conhecido pelo tráfico e que antes nunca tinha abordado o réu, bem como em momento algum discutiram entre si. 

Apresentou em juízo o Policial Militar Samir de Almeida Santos Negreiro em versão harmônica a de seu parceiro, recordando-se do Réu mediante aos fatos e de outras abordagens de rotina. Afirmou que estava em patrulhamento no local conhecido pelo tráfico de entorpecentes, tendo em vista um disque denúncia relatando o exercício da traficância no local. Relata que ao ingressarem a via avistaram o réu, e que esse teria tentado se evadir lançando uma sacola em um terreno abandonado no local. Ao proceder com a abordagem, localizaram um aparelho celular e dinheiro trocado. Após a chegada da equipe de reforço, adentrou a residência abandonada e localizou a sacola com entorpecentes.  A principio negou a traficância, entretanto depois informou que trabalhava para João Matheus, sendo este responsável pela gerência do tráfico nas Ruas 5 e Japão. Não conseguiram localizar o gerente, mas já foi preso algumas vezes pelo depoente. Menciona que no celular do Acusado constava o contato do gerente como Joãozinho. Quando questionado pela advogada de defesa, afirma que não tem nada pessoal contra o réu e que nunca discutiram, haja visto que ele é muito respeitoso e o procedimento foi realizado com base em um disque denúncia.
   
Fechando a prova oral sobreveio a autodefesa do acusado. 

Em seu interrogatório o Réu Alef de Moraes Santos, disse que tem 26 anos e já foi processado antes por roubo. Afirma ser usuário de drogas como maconha e cocaína e há cerca de um ano saiu de uma casa de recuperação. Na data fatídica, contou que não estava traficando, tinha acabado de sair da residência e chegar na Rua Japão quando a viatura chegou e o policiais o abordaram e o questionaram sobre quem seria João Matheus, o Réu por sua vez, disse que não falaria muito a respeito porque morava no local e poderia ser prejudicado. Ficou nervoso e discutiu com os policiais, bem como os levou até sua residência para que pudesse pegar o documento de identidade e até esse momento os policiais não haviam encontrado nada. Afirma que não existe nenhuma casa abandonada no local. Chegando na residência foi algemado e levado para o DP. Expôs que há meses atrás já tinha discutido com o Policial Samir, entretanto não pode afirmar se foi preso por essa razão ou se era pelo fato de estar em um local conhecido pelo tráfico e já ter passagem pela policia. Menciona que em nenhum momento os policiais mostraram a droga, somente na delegacia, inclusive seus familiares estavam na residência. Diz que estava indo embora para sua casa, pois tinha ido à saída da escola Hyeroclio encontrar um colega chamado Patrick e não o arrolou como testemunha porque ninguém respondeu as cartas enviadas, bem como não recebe visitas. Encontrava sempre com o amigo para conversar e fumar maconha e no dia já tinha consumido 1 cigarro de maconha.
É o cerne do acervo probatório angariado ao feito.

Apesar da autodefesa do acusado negando a traficância, a tese acusatória apresenta-se robusta com o depoimento dos policiais militares responsáveis pela prisão do Réu, em que se apresentou harmônico, não podendo, pois, ser colocado sob suspeita. Destaca-se ainda que os policiais militares estavam em patrulhamento pela via em região que é conhecida pelo tráfico, quando visualizaram o Acusado e procederam a abordagem.

É de bom alvitre sublinhar que não há o porquê de negar a valoração ao testemunho dos policiais que efetuaram a abordagem do réu, mormente porque a condição funcional em tela não torna as testemunhas impedidas ou suspeitas (RTJ 157/94). Nesta ordem de ideias, calha apontar o seguinte entendimento pretoriano: 

“Nos chamados crimes de tóxico, que têm início com o flagrante lavrado por policiais a palavra destes tem força probante, salvo comprovação em contrário” (RT 541/408).

Ademais, o depoimento de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar qualquer interesse particular ou restar isolado ou duvidoso, o que, efetivamente, não ocorreu nos presentes autos. Neste sentido JUTACRIM 47/358.

Com maestria ímpar o Desembargador e Relator ERICSON MARANHO do Egrégio Tribunal de Justiça sustenta na Apelação Criminal n º 01175861.3/4-0000-000 que:

“Todo e qualquer testemunho, por cediço, é de valor relativo, pouco importando a profissão, sexo credo, grau de instrução ou posição social ou outro qualificativo do testificante (...) Não se pode aceitar parti pris, preconceito vazio, repulsa genérica, apenas calcada na profissão da testemunha, É mister, pois, demonstrar e provar motivo concreto, particular ao testemunho no caso em julgamento, para destituí-lo de valor probante”.

Neste diapasão, os policiais trouxeram nas duas oportunidades em que foram ouvidos elementos que se amoldaram às circunstâncias básicas descritas na denúncia, afastando qualquer dúvida, ao afirmarem que as drogas encontradas foram dispensadas sob o imóvel abandonado por Alef.

Outrossim, nossos Tribunais no confronto entre os depoimentos do policial com a palavra do Réu, pendem pela versão trazida pelo miliciano. Arrematando, urge colacionar o seguinte aresto: 

“Já vai se tornando hábito caluniar-se o policial que, cumprindo seu dever, prende o portador de maconha, atribuindo-se a ele a colocação de erva nas vestes do preso. Assim, inaceitável é a arguição, não apresentando razões relevantes para justificar a grave afirmação” (JUTACRIM 42/189).

Desse modo, não houve qualquer desídia por parte dos responsáveis pelo flagrante, porquanto inexistia a facilidade de convocar elementos estranhos ao funcionalismo policia e pelo que foi apurado não teriam motivos para gratuitamente imputar a prática de tão grave crime a uma pessoa que eventualmente soubessem ser inocente. A prova da acusação, portanto, revestiu-se de firmeza, coerência e harmonia. Diminuir o valor das palavras dos policiais só por esta condição seria desprezar o próprio trabalho para o qual foram incumbidos de desempenhar.

Malgrado a defesa alegue a ausência de provas de que o Réu concorreu para prática delituosa, Alef foi encontrado com 195 eppendorfs de cocaína, sendo as substâncias ilícitas acondicionadas de forma similar. A droga se destinava ao comercio ilícito diante da sua quantidade, diversidade e forma de embalagem, própria para a venda a varejo. Acrescente-se, ainda, o fato do Réu estar em local que é conhecido pelo tráfico de drogas. 

Por fim, o acusado é reincidente, possuindo condenação definitiva, por roubo, conforme certidões elencadas às fls. 147/149. 

Somadas as características supracitadas, é de ver também que fora encontrada com o Réu a quantia de R$185,00 (cento e oitenta e cinco reais) em notas trocadas, o que atesta que as características aqui evidenciadas são típicas de indivíduos que exercem o tráfico de drogas. 

Sublinhe-se, ainda, apesar da negativa do Acusado limitando-se a alegar que se trata de um mero usuário, a quantidade de drogas que estava sob seu poder, bem como o valor encontrado (R$185,00) são características típicas de um traficante. Não podendo também a justificativa esquivar o fato de que ALEF estava realizando a atividade ilícita do disposto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Ademais, a colocação de usuário, por si só, não exclui a prática da traficância, devendo se ater as demais circunstâncias que se deram os fatos. 

Assim, para a configuração do crime previsto em tela não se exige qualquer ato de venda de droga, bastando, como na espécie, que o guarde ou tenha em depósito a substância entorpecente com a finalidade de entrega a consumo de terceiros, ficando no presente caso acentuada a situação de que o Réu foi preso em flagrante em local comumente conhecido pelo tráfico. 

Diante do quadro probatório justifica-se em acampar a tese acusatória e afastar o princípio do in dubio pro reo, em relação ao acusado.

A quantidade de droga, bem como o tipo (cocaína), torna inviável a desclassificação para o crime de uso quanto ao Réu Alef. Acrescente, ainda, o fato de que conquanto afirme a defesa do acusado sua condição de usuário, não estava em seu poder fósforo, papel, lâmina ou ainda cachimbos próprios para o uso da droga, esmaecendo, pois, sua tese defensiva. Além disso, ninguém traz consigo tanto entorpecente para uso próprio.

Não há que se falar em desclassificação para o artigo 28 da Lei 11.343/2006, pois a destinação da droga ao fornecimento a terceiros restou bem demonstrada e, portanto, corrobora-se, pois, ser imperativa a condenação do Denunciado Alef nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Certa a condenação, procedo à dosimetria da pena obedecendo ao Princípio Constitucional da Individualização da Pena (artigo 5 º, inciso XLVI, da Constituição Federal).

Iniciando a aplicação da pena em relação ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a PENA BASE acima do mínimo legal, isto é, em 06 (SEIS) ANOS E 8 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E O PAGAMENTO DE 666 (SEISCENTOS ER SESSENTA E SEIS ) DIAS-MULTA, pois, é de rigor o aumento da pena base (em 1/3) com base nas circunstâncias judiciais, em razão do alto grau nocivo da droga em questão (cocaína), além do encontro com o Réu de 195 (cento e noventa e cinco) eppendorfs de cocaína, quantidade que não pode ser considerada ínfima. Além disto, o Acusado revelou ser refratário ao processo de ressocialização em decorrência de seus antecedentes. 

A cocaína oferece intensa potencialidade lesiva à saúde publica, merecendo a majoração como uma ratio de política criminal para reprimir o tráfico e salvaguardar a saúde pública, nos termos do artigo 42 da Lei n º 11343/2006.

Certamente as algemas colocadas nas mãos do Réu evitou a destruição de novas famílias, acorrentando, ainda que de forma temporária, as mãos de "consumidores", pessoas doentes, jovens, em sua maioria, de mais um ato de destruição, de suicídio que é o consumo de droga. Neste sentido, oportuno o seguinte aresto:

"Na fixação da reprimenda o Magistrado deve atender e buscar o equilíbrio necessário entre o interesse social e a expiação, sempre visando ao sentido binário da pena, verdadeira pedra de toque do direito penal moderno: reinserção social e expiatório aflitivo, afeiçoando-se ao princípio da humanização da pena, finalidade atribuídas pelo estatuto repressivo pátrio" (RTJE 152/267).

O juízo de reprovação que recai sobre aqueles que praticam delitos desta natureza é intenso, de sorte que, uma vez comprovada autoria e materialidade, o estado deve desencorajar quem queira ganho fácil, para indicar-lhe o caminho do trabalho.

Na segunda fase da aplicação da pena, ausentes circunstâncias atenuantes e presente a circunstância agravante da reincidência (fls. 39/40), nos termos do artigo 61, inciso I, do CP, devendo a pena ser majorada em 1/6 (um sexto), perfazendo 07 (SETE) ANOS, 09 (NOVE) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO E O PAGAMENTO DE 777 (SETECENTOS E SETENTA E SETE ) DIAS-MULTA.

Na última fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, portanto, torno DEFINITIVA a PENA em 07 (SETE) ANOS, 09 (NOVE) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO E O PAGAMENTO DE 777 (SETECENTOS E SETENTA E SETE ) DIAS-MULTA.  A eventual aplicação da minorante no caso em tela não é possível por força da reincidência e também porque a causa de diminuição em questão é justamente para punir com menos rigor o pequeno traficante que não havia debutado o comércio ilícito de droga.

O regime inicial será o FECHADO, em face da natureza do crime que revela a periculosidade concreta do agente. O tráfico provoca instabilidade em inúmeros lares, exigindo, portanto, uma resposta penal mais enérgica, além de fomentar um poder paralelo que desafia e se opõe à sociedade organizada, destrói pessoas e famílias, aniquila o futuro dos jovens.  

A repercussão do tráfico nesta cidade interiorana de Santa Isabel é intensa e preocupa sobremaneira não apenas as autoridades, mas os pais, os professores, representando uma gama significativa de prisões em flagrantes e apreensões por atos infracionais. Apesar do trabalho das polícias civil e militar as “biqueiras” ou “lojinhas” estão se proliferando, merecendo uma resposta enérgica quando comprovada a existência de uma organização criminosa que atualmente é um “câncer” para a sociedade. 

Ainda, não se desconhece o teor das Súmulas 718 e 719 do STF e 440 do STJ, mas no caso concreto, reincidente em tráfico, não se revela adequado regime mais brando.
Quanto ao artigo 387, § 2º do CPP, embora o Réu se encontre preso desde 28/10/2021, a alteração do regime prisional não é devida, quer porque não cumpriu 60% da pena segundo na nova legislação (o tráfico é crime hediondo por equiparação e o Denunciado é reincidente), quer porque a mudança para o aberto exige o exame de aspectos que não constam dos autos (comportamento do agente na prisão, por exemplo), de modo que caberá ao Juiz das Execuções, analisar a questão.

Quanto à substituição da pena por restritiva de direitos, conquanto o Supremo Tribunal Federal tenha reconhecido incidentalmente a inconstitucionalidade da vedação à substituição carcerária por restritiva de direitos, comungo do entendimento de que o benefício não é automático do Réu. Deve-se, ao contrário, analisar as peculiaridades de cada caso. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA para o fim de CONDENAR o Réu ALEF DE MORAES SANTOS, filho de José Francisco Conceição Santos e Margarete Aparecida De Moraes, portador da Cédula de Identidade RG nº 71.553.802/SP, nascido em 05 de agosto de 1995 à PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE correspondente a 07 (SETE) ANOS, 09 (NOVE) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO E O PAGAMENTO DE 777 (SETECENTOS E SETENTA E SETE ) DIAS-MULTA, no mínimo legal, isto é, 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo existente na época dos fatos, devidamente corrigido, à míngua de maiores dados sobre a situação econômica do sentenciado, por subsumir-se ao disposto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 (Lei de Drogas).

Com relação ao direito de apelar em liberdade, entendo não ser o caso de concessão desse direito, pois não há a menor dúvida de que o ilícito em questão é sabidamente grave e pernicioso, provocando o aumento da violência e intranquilidade social, causando evidente clamor público, onde elegem a venda de droga como meio de vida e forma de obtenção de dinheiro fácil certamente, em face de reincidência retratada na Folha de Antecedente, galgando novamente a liberdade retornará á mercancia e deixará novamente em risco à sociedade.

De igual forma não é possível convolar a prisão preventiva em domiciliar, pois a prisão preventiva ora mantida pauta-se na premente necessidade de mantença da ordem pública. 

Não se desconhece da pandemia viral (COVID 19), mas a gravidade concreta dos fatos já analisados recomenda a manutenção da prisão ante o risco concreto de reiteração delitiva não se demonstrando recomendável a adoção, por ora, de medidas cautelares diversas da prisão.

Reforce-se, ainda, somada à não comprovação de qualquer uma das hipóteses da Resolução n º 62 do CNJ, deixando a defesa de comprovar doença grave ou outra circunstância a autorizar a prisão domiciliar, medidas preventivas necessárias estão sendo implementadas com o intuito de evitar o contágio em estabelecimentos penais.

Frise-se, também, que o Réu encontra-se preso desde o início da instrução e, uma vez sentenciado o feito, deverá permanecer preso, onde a prisão decorrente de sentença condenatória recorrível, prisão cautelar por natureza, não se caracteriza como pena antecipada. Neste caminhar recomenda-se o Réu Alef na prisão em que se encontra.
 Independentemente do trânsito em julgado, expeça-se guia.
 
Após o trânsito em julgado, mantidas as condenações, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e suspendam-se os direitos políticos do sentenciado enquanto perdurar os efeitos da condenação criminal (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).
Determino a incineração da droga e o perdimento dos bens em favor da União, bem como expeça-se Certidão de honorários em favor da nobre advogada que patrocinou os interesses do acusado.

Por fim, certifique a serventia se o mandado de prisão foi devidamente cumprido, cobrando-o em caso negativo. 

Custas de acordo com a Lei Estadual nº 11.608/2003.

Publique-se. Registre-se. Intime-se. Comunique-se
               

           Santa Isabel, 01 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA