1502151-47.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Nobrega Feitosa
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2244000/2021 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 20108725 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2833/21/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2244000 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502151-47.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502151-47.2021.8.26.0544 - Controle n.º 1831/2021
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2244000/2021 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 20108725 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2833/21/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2244000 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE LUIZ ANDRADE DOS SANTOS JUNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Nobrega Feitosa


Vistos.


ANDRÉ LUIZ ANDRADE DOS SANTOS JÚNIOR, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções cominadas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 08 de setembro de 2021, por volta de 13h50min, na Rua São Carlos, altura do nº 26, Jardim dos Reis, nesta cidade e comarca, estaria trazendo consigo e estaria guardando, para supostos fins de venda, as seguintes drogas: 118 porções de maconha, pesando, aproximadamente, 438g de massa bruta; 68 “pedras” de crack, pesando, aproximadamente, 44g de massa bruta e, 28 porções de cocaína, pesando, aproximadamente, 40g de massa bruta; substâncias causadoras de dependência física e psíquica, o que estaria fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da apreensão da quantia de R$ 47,00 (quarenta e sete reais), suposto produto do tráfico de drogas, nos termos da denúncia de fls. 71/72.

A denúncia foi recebida em 22 de setembro de 2021 (fl. 73). O réu foi citado (fls. 85/87), tendo sido apresentada resposta à acusação (fls. 97/98). Ante a ausência de hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal (fls. 100), realizou-se a instrução criminal, na qual foram ouvidas duas testemunhas arroladas e, após, o réu foi interrogado. Em alegações orais, o Ministério Público requereu a procedência do pedido condenatório, nos exatos termos da denúncia. Por sua vez, a Defesa pleiteou, resumidamente, sua absolvição nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP, assim como, supletivamente, a aplicação da figura do tráfico privilegiado e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, verifico a inexistência de quaisquer nulidades, bem como não ter ocorrido a prescrição da pretensão punitiva estatal, pelo que passo à apreciação do mérito.

A materialidade delitiva se encontra consubstanciada no boletim de ocorrência de fls. 07/09, no auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, no laudo de constatação provisória de entorpecentes de fls. 13/15, no laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 90/92, bem como na prova oral coligida.

Não há, no entanto, prova suficiente da posse das drogas e, também, de ato de mercancia.

O acusado, em solo policial (fl. 06), permaneceu em silêncio.

O acusado, em juízo, negou a autoria delitiva. Disse que estava no local, no dia dos fatos, apenas para comprar drogas; que os “policiais” chegaram, os “meninos” correram, ficou com medo e correu. Disse que foi comprar maconha. Quando foi abordado não tinha nenhuma droga com ele. A maconha era R$ 10,00. Tinha em seu poder apenas R$ 40,00. Não tem antecedentes. Não conhece os guardas municipais ouvidos. Disse que a sacola encontrada pelos guardas municipais estava em outro local, longe dele, e lhe foi apresentada depois. Não confessou crime algum aos guardas municipais.  

Com efeito, o guarda municipal Alexsandro Carlos Costa, ouvido em delegacia à fl. 04, declarou que “nesta data faziam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos; que o local já é conhecido por ser ponto de venda de drogas; Que avistaram um indivíduo pela via em atitude típica da mercancia ilícita de drogas; Que avistaram entregando algo a outro indivíduo que dele se aproximou, mediante a entrega de algo; Que deliberaram por efetuar a abordagem. Que ao perceber a aproximação da guarnição, o indivíduo arremessou uma sacola e saiu andando disfarçadamente. Que foi abordado e identificado por ANDRE LUIZ ANDRADE DOS SANTOS JUNIOR. Que na revista pessoal, nada fora encontrado com ele. Que na sacola que ele arremessara havia 118 (cento e dezoito) porções de MACONHA e 28 (oito) embalagens do tipo ependorff com COCAÍNA e 68 (sessenta e oito) embalagens do tipo ependorff com CRACK, além de R$ 47,00 em dinheiro e notas trocadas. Que indagado a respeito, em princípio negou a prática delitiva. Que em seguida acabou confessando que estava vendendo as drogas por necessidades. Que foi dada voz de prisão e juntamente com as drogasse dinheiro, conduzido a Delegacia de Polícia para as providências cabíveis.”. No mesmo sentido foram as declarações do guarda municipal e testemunha Anderson Ferreira de Oliveira, ouvido em delegacia à fl. 05.

Em juízo, o guarda municipal Alexasndro, informou que fazia patrulhamento no local dos fatos, conhecido pela Segurança Pública como ponto de tráfico de entorpecentes quando avistou um rapaz com uma sacola servindo outra pessoa; resolveram abordar; ambos correram e o acusado jogou uma sacola, mas foi abordado por ele; seu parceiro pegou a sacola arremessada e nela drogas (crack, cocaína e maconha) e dinheiro; disse que a sacola era verde. Não se recorda das características da outra pessoa que fugiu.

A testemunha Anderson, guarda municipal, em juízo, narrou os fatos delineados, acrescentando que fazia patrulhamento no local do fato quando avistou o acusado com uma sacola nas mãos, “vendendo” algo a outra pessoa; ele tentou empreender fuga, jogou a sacola, mas foi abordado; na sacola recolhida por ele havia drogas, maconha, crack e cocaína e dinheiro. Respondeu que o acusado confessou informalmente o crime à equipe da guarda municipal, já em delegacia. Foi seu parceiro que o abordou. Não se recorda da outra pessoa que fugiu e só foram atrás daquele que estava com a sacola nas mãos.

O pedido formulado na denúncia deve ser julgado improcedente. Após regular instrução probatória, a prova amealhada não é apta a embasar, com segurança, um decreto condenatório. 

Ocorre que os relatos não fornecem substrato suficiente à constatação da propriedade da droga.

A análise dos autos revela que, embora possa se atribuir credibilidade aos depoimentos dos guardas municipais ouvidos no presente feito, os elementos probatórios trazidos aos autos são insuficientes à condenação pelo crime de tráfico de drogas. É que, apesar dos depoimentos, verifica-se que há dúvidas quanto à dinâmica da abordagem, existindo pontos contraditórios em suas narrativas, pois, baseando-se em suas declarações, as circunstâncias do delito foram observadas no contexto de uma suposta transação ilícita de drogas, entretanto, ambas as testemunhas não conseguiram sequer delinear as características do suposto comprador, impossibilitando aferir a existência de tal negociação, ou mesmo, determinar quem era o agente do delito. Ademais, o réu, em juízo, disse que estava ali apenas para comprar maconha e que havia traficante se efetivando da prática do delito de tráfico de drogas no local, o qual conseguiu fugir, restando dúvida acerca de quem efetivamente portava uma sacola com drogas e que se valia da prática espúria. Também importante mencionar que não há como se atribuir a propriedade das drogas encontradas na sacola ao acusado, bem como ele próprio alega que os agentes públicos resgataram essa sacola em outro local, assim como poderia ser de qualquer outra pessoa, uma vez que se trata de local frequentado por traficantes e usuários de entorpecentes, como bem afirmaram as testemunhas. E a versão do acusado é de que lhe foram apresentadas substâncias no local, mas que não eram de sua propriedade e estava ali apenas para comprar entorpecentes. Ademais, não há terceiros distantes do fato para delinear assertivamente sobre a prática do crime. 

De outro lado, conforme o noticiado sob o crivo do contraditório, os guardas municipais, embora desenhem um quadro situacional de ocorrência do delito, não justificam a ausência de realização de filmagens ou qualquer outra forma de captação de mídia, afirmando que o local é conhecido como ponto de venda de drogas. Ora, se sabido que ocorrências desta natureza são realizadas no local, importa realizar um trabalho investigativo anterior, com apoio de força policial constitucionalmente atribuída para tal competência não apenas selecionar e pulverizar a demanda criminosa em prisão em flagrante. A prisão efetuada é semelhante a tantas outras abordagens ocorridas nesta Comarca, ausentes de prévia e legítima investigação, e é justamente por isso que os detalhes das ocorrências são essenciais à instrução. 

Demasiadamente temerária a acusação de delito de tráfico de drogas – crime que atinge a incolumidade pública e serve como fonte de custeio de atividades de organizações criminosas (a disseminação da droga, além de provocar dependência física e psíquica nos usuários, está umbilicalmente ligada à prática de outras modalidades delitivas) – com base nos relatos acima.

Espera-se mais efetividade de uma ação das Forças de Segurança Pública. A justiça depende de diligências policiais que tragam a necessária certeza da prática de uma conduta criminosa, não meras conjecturas.

Ora, para se firmar condenação, sobretudo por um crime tão grave, necessários maiores detalhes da dinâmica dos fatos e eficiente produção probatória, a fim de não se fundamentar sentença condenatória em elementos inespecíficos e genéricos. Registre-se, aliás, que na era da informática e da informação, a abordagem teria sido facilmente constatada e respaldada por meio de recursos tecnológicos como câmeras instaladas nas vestes dos agentes públicos. Assim, diante das contradições verificadas na prova oral, bem como pela ausência de prova documental e testemunhal suficiente, a absolvição do acusado é medida de rigor.

Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA, para o fim de ABSOLVER o acusado ANDRÉ LUIZ ANDRADE DOS SANTOS JÚNIOR, da imputação de cometimento do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com fulcro no artigo 386, VII do CPP. 

Ante sua absolvição, EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.

Com o trânsito em julgado, determino a restituição dos valores apreendidos ao réu.

Providencie-se o necessário.

No silêncio, poderá ocorrer o perdimento.

Sem custas.

Providencie-se a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas (artigo 32 e respectivos parágrafos da Lei nº 11.343/06).

P.I.C.

Franco da Rocha, 14 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA