1502687-64.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA MORAES CORREGIARI BEI
Comarca: Jandira
Foro: Foro de Jandira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... dos viciados para tratamento. Assim, o tráfico de crack deve ser punido com maior rigor, por produzir consequências mais graves para a sociedade. 

Desta feita, considerando a quantidade e a natureza das drogas apreendidas em poder do réu, fixo a pena-base em 10 anos de reclusão e 1000 dias-multa para o crime de tráfico de drogas.

Em relação ao crime de posse de arma de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jandira
Foro de Jandira
2ª Vara
Avenida Antonio Bardella, 401, Jandira - SP - cep 06618-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502687-64.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502687-64.2021.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO PEREIRA DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MORAES CORREGIARI BEI

Vistos.

LEANDRO PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, da Lei 11.343/2006 e no artigo 16, parágrafo 1o, da Lei 10.826/03 porque, segundo a denúncia, em 17 de novembro de 2021, por volta de 12h00, na Rua Isabel Cristina, nº 853, Parque Santa Tereza, nesta cidade de Jandira, guardava, para distribuição ao consumo de terceiros, (a) 111,9g (cento e onze quilos e novecentos gramas) de substância entorpecente denominada maconha, dividida e acondicionada em 135 tijolos; (b) 17,1kg (dezessete quilos e cem gramas) de substância entorpecente denominada crack, dividida e acondicionada em 17 tabletes; (c) 7,2kg (sete quilos e duzentos gramas) de substância entorpecente denominada cocaína, dividida e acondicionada em 8 sacos; (d) 2478,97g (dois quilos quatrocentos e setenta e oito gramas e noventa e sete decigramas) de substância entorpecente denominada crack, dividida e acondicionada em 03 porções; e (e) 6,9 kg (seis quilos e novecentos gramas) de substância entorpecente denominada cocaína, dividida e acondicionada em 6.200 microtubos plásticos do tipo eppendorf, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), laudos de constatação provisórios (fls. 38/40, 41/45, 46/48 e 49/52) e laudos de exames químico-toxicológicos (fls. 112/114, 115/117, 118/120, 121/123) e nas mesmas circunstâncias de tempo e local, possuía e mantinha sob sua guarda, no interior de imóvel ali situado, uma carabina de repetição, com numeração suprimida e três cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 10/11.

Recebida a denúncia (fls. 136), o réu constituiu defensor (fls. 127) e apresentou defesa previa (fls. 142/146).
Na instrução do feito, foram inquiridas quatro testemunhas de acusação e três testemunhas de defesa o réu foi interrogado. 
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A defesa pugnou pela absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, pela aplicação da pena no mínimo legal, com a redução da pena nos termos do artigo 33, parágrafo 4o, da Lei 11.343/06. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

A materialidade do delito está comprovada pelo auto de apreensão (fls. 10/11) e pelos laudos de exame químico toxicológico (fls. 112/123) e laudo de exame da arma de fogo  (fls. 219/222).

A autoria, por sua vez, está comprovada pelos depoimentos das testemunhas de acusação. 

O policial militar Isaías Franco Barbosa narrou que foi passada, via COPOM, informação de um indivíduo fazendo uso de drogas e portando arma de fogo no local dos fatos. Após pedir apoio, foi com sua equipe ao endereço indicado pelo denunciante, que era uma oficina. Havia três indivíduos, um deles com as características informadas na denúncia, ou seja, calça e blusa cinza. Determinaram que eles levantassem os braços, momento em que o indivíduo com roupa cinza pulou a janela e fugiu. Tratava-se do réu Leandro. As viaturas que estavam no apoio fizeram o cerco e informaram que ele havia pulado para a rua de baixo. Na queda, ele machucou os pés. Conseguiram dete-lo após breve acompanhamento. Indagado sobre o motivo da fuga, Leandro informou que tinha uma arma de fogo escondida no banheiro da oficina. Indagado se havia outros objetos de interesse policial, Leandro informou que sim. Os policiais que permaneceram na oficina já haviam encontrado a arma de fogo, uma carabina com três cartuchos íntegros. Retornou ao local com Leandro e participou das buscas que encontraram as drogas apreendidas, anotações e balança. Uma parte das drogas estava na laje do banheiro e outras estava escondida sob uma escada, atrás de um compressor. Informalmente, Leandro disse que guardava e distribuía as drogas para um integrante do PCC, mas que não iria informar seu nome e iria assumir tudo sozinho. Os outros dois indivíduos que estavam no local não tentaram fugir e negaram qualquer envolvimento com as drogas. Não havia drogas espalhadas pelo local e os três não apresentavam indícios de uso de drogas.

O policial militar Wallison Evaldo Nascimento Pereira afirmou que foi recebida denúncia via 190 de três indivíduos fazendo uso de entorpecentes. Feita breve reunião com o Comando Geral de Patrula, o Sargento Igor, fizeram o deslocamento ao endereço indicado na denúncia. Era uma funilaria, que estava aberta. Nos fundos, avistaram três indivíduos com as características passadas na denúncia. Dada ordem de parada, dois indivíduos permaneceram no local e um pulou uma janela, tentando fugir pelos fundos. As viaturas de apoio foram avisadas e ele foi detido duas ruas para trás, quando estava correndo mancando. Era o réu Leandro, que machucou o pé ao pular para a rua. Na abordagem, perguntaram por que ele havia corrido. Leandro informou que tinha uma arma de fogo e entorpecentes na laje do banheiro. Os objetos foram encontrados na oficina. Outra equipe localizou a arma de fogo enquanto perseguiam Leandro. Mas já estava no local quando as drogas foram encontradas. Havia diversas porções de entorpecentes prontas para a venda dentro de um tambor, atrás de um maquinário. Os outros dois indivíduos presenciaram a localização da arma e das drogas. Leandro disse que guardava as drogas para uma facção criminosa. Não havia mandado judicial e não havia indícios de uso de drogas no local. 

A testemunha Fernando Marques de Oliveira afirmou que estava de passagem próximo à oficina de Leandro quando foi ajudar outro amigo, Pedro, a mexer em uma moto. Estava na porta da oficina e Leandro e Pedro estavam nos fundos quando os policiais chegaram. Leandro pulou para a outra casa por uma janela. Os policiais o pegaram e o levaram de volta para a oficina. Ele estava com o pé machucado. Foram encontradas drogas dentro de um tambor, em tabletes e uma arma grande. Viu as drogas antes de sair do local. Sabe que Leandro tem um sócio e funcionários.

A testemunha Pedro Gustavo Egidio afirmou conhecer Leandro apenas de vista, sendo que estava na oficina a pedido dele para fazer um serviço em uma moto. Fernando estava junto. Quando os policiais chegaram, Leandro tentou fugir pela janela. Os policiais encontraram drogas em uma caixa de papelão, em tabletes e uma arma grande, tipo espingarda. Não sabe se Leandro tinha um sócio e funcionários. 

O réu negou a prática do crime. Disse desconhecer a origem das drogas e da arma de fogo. Afirmou que havia alugado o imóvel para trabalhar com um sócio, de prenome Carlos Alberto. Não sabe o nome completo dele, mas aceitou fazer a sociedade porque ele tinha muitos clientes. Ficava na oficina até às 17h e depois era o sócio quem ficava, todos os dias. Os vizinhos conhecem seu sócio. Pulou a janela quando os policiais chegaram porque se assustou.

Como se verifica, a versão dos policiais foi integralmente confirmada pelas testemunhas Pedro e Fernando, inclusive no que tange à tentativa de fuga de Leandro assim que os policiais entraram na oficina.

A versão de Leandro, por outro lado, não encontra respaldo em qualquer elemento de prova. Não há nos autos contrato de sociedade e não foram arroladas testemunhas para comprovar que havia outra pessoa com acesso ao imóvel, embora o réu tenha dito que os vizinhos conheciam o suposto sócio. Ademais, não é crível que o réu tenha estabelecido sociedade com pessoa de quem sequer sabe o nome. Por fim, o réu não deu explicação convincente para o fato de ter fugido do local ao ver a entrada dos policiais. 

Diante desse quadro, não resta dúvida de que o réu mantinha a arma e os entorpecentes em sua oficina mecânica, condutas tipificadas nos artigos 16, parágrafo 1o, da Lei 10.826/03 e 33, da Lei 11.343/06. 

Passo à dosimetria da pena.

O réu tinha em seu poder grande quantidade de drogas, inclusive crack, substância com alto poder de causar dependência química e que provoca rapidamente graves danos à saúde do usuário. As consequências nefastas do uso do crack são de conhecimento público em vista das constantes matérias jornalísticas veiculadas a este respeito e do recente debate acerca da necessidade de internação compulsória dos viciados para tratamento. Assim, o tráfico de crack deve ser punido com maior rigor, por produzir consequências mais graves para a sociedade. 

Desta feita, considerando a quantidade e a natureza das drogas apreendidas em poder do réu, fixo a pena-base em 10 anos de reclusão e 1000 dias-multa para o crime de tráfico de drogas.

Em relação ao crime de posse de arma de uso proibido, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, 3 anos de reclusão e 10 dias multa.  

Na segunda fase da fixação da pena, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas.

Na terceira fase da fixação da pena, reconheço presente a causa de diminuição da pena prevista no art. 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006. O réu é primário, não ostenta antecedentes criminais e não há notícia nos autos de que se dedique a atividade criminosa ou integre organização criminosa. Considerando-se a quantidade de drogas apreendida com o réu, reduzo a pena em 1/3, chegando ao montante de 6 anos e 8 meses de reclusão e 667 dias multa. 

Quanto ao crime de posse de arma de fogo, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas, tornando-se definitiva a pena de 3 anos de reclusão e 10 dias multa.

Tratando-se de crimes praticados mediante duas ações diversas, as penas aplicam-se cumulativamente, nos termos do artigo 69, do Código Penal, atingindo 9 anos e 8 meses de reclusão e 677 dias multa. 

 Tendo em vista as condições pessoais do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/2006.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o réu LEANDRO PEREIRA DA SILVA à pena privativa de liberdade de 9 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 677 dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo, pela prática dos crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e no artigo 16, parágrafo 1o, da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69, do Código Penal.

O réu teve a prisão preventiva decretada logo após sua prisão em flagrante e persistem as razões que ensejaram sua custódia cautelar, fortalecidas pela sentença condenatória. Destarte, mantenho a prisão cautelar do réu, que não poderá recorrer desta sentença em liberdade.  Comunique-se o Diretor do estabelecimento prisional.

Na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal e do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, condeno o acusado no pagamento das custas e despesas processuais.

Declaro o perdimento dos bens que permanecem apreendidos em favor da União, nos moldes do artigo 63 da Lei de Tóxicos.

Por fim, autorizo a incineração das drogas, nos termos do artigo 32, §1º, da Lei de Tóxicos. Oficie-se à Delegacia de Polícia, comunicando a presente autorização.

Publique-se, intimem-se e comuniquem-se.

Jandira, 18 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA