1502859-24.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Denise Gomes Bezerra Mota
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/03/2022
... a configuração do delito de associação ao tráfico. 
Não há nos autos qualquer elemento de convicção capaz de evidenciar a intenção associativa dos réus para a configuração do crime de associação para o tráfico de drogas. 
Fica, portanto, afastado o crime de associação ao tráfico de entorpecentes imputado aos réus.
Definidas as condutas dos réus, passo à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502859-24.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502859-24.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2235233/2021 - DEIC-1ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 19919932 - DEIC-1ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 142/21/209 - DEIC-1ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 2235233 - DEIC-1ª DELEGACIA DA DISCCPAT
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME FRANCA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Gomes Bezerra Mota


Vistos.


Wilson Luiz Santos Oliveira e Guilherme França Silva, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nos crimes do artigo 33, “caput”, e 35, ambos da Lei 11.343/06, em concurso material de infrações, porque, em condições incertas, mas ao menos até o dia 28 de agosto de 2021, nesta cidade e comarca de Guarujá, se associaram para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.
Consta ainda que, no dia 28 de agosto de 2021, por volta das 23:30 horas, na Rua Guilherme Backeuser, 43, Paecará, nesta cidade e comarca de Guarujá, Wilson Luiz Santos Oliveira e Guilherme França Silva transportavam, para fins de entrega a consumo de terceiros, 250 peças (“tijolos”) de cocaína, pesando ao todo 250kg, substância ilícita que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e auto de constatação de fls. 04/07).
Os réus foram notificados (fls. 117 e 155) e apresentaram defesas prévias (fls. 123/129 e 137/142), que não foram acolhidas e a denúncia foi recebida (fls. 168/170).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas comuns (fls. 266), uma testemunha de defesa (fls. 267) e os réus interrogados (fls. 267). Foi declarada encerrada a instrução e pelo Ministério Público foi requerida a cobrança do laudo toxicológico (fls. 139).
Foi juntado aos autos o laudo de exame químico toxicológico realizado nas drogas apreendidas (fls. 277/279). 
O representante do Ministério Público, nos memoriais, requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia, argumentando que a autoria e a materialidade restaram provadas durante a instrução criminal (fls. 283/295).
Nos memoriais, a defesa do réu Guilherme requereu a improcedência da ação nos termos do artigo 386, II, V e IV, do CPP. Subsidiariamente, em caso de entendimento diverso, requereu a fixação da pena no mínimo legal (fls. 296/298).
A defesa do réu Wilson, nos memoriais, requereu a absolvição do acusado em relação ao crime previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/06. Em relação ao crime de tráfico de drogas, requereu a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão, a fixação de regime inicial menos gravoso e a concessão ao réu do direito de apelar em liberdade (fls. 302/316).
É o relatório.
Decido. 
A ação é parcialmente procedente.
Em relação ao crime de tráfico de drogas, a ação é parcialmente procedente. 
Com efeito, a materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 08/11, pelo laudo de constatação preliminar de fls. 04/07, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 277/279, bem como pela prova oral coligida nos autos. 
Em relação à autoria do réu Wilson, também restou incontroversa pelas provas produzidas durante a instrução criminal.
Interrogado em juízo, o réu Wilson confessou os fatos. Disse que ficou desempregado durante a pandemia e estava passando por dificuldades com sua família. Pediu dinheiro emprestado para seu amigo Júnior para pagar o tratamento médico da sua avó, mas depois não conseguiu pagar o empréstimo. Então, Júnior propôs ao interrogando fazer o transporte das drogas para quitar sua dívida. Júnior não mencionou a quantidade de drogas, apenas disse que seriam cinco bolsas. Nunca viu o réu Guilherme. Iria receber R$ 20.000,00 (vinte mil reais) para fazer o transporte das drogas. Não chegou a receber o dinheiro. O veículo Palio estava com Júnior. Júnior correu quando os policiais chegaram. No local dos fatos só estavam o interrogando e Júnior. Nunca tinha feito transportes de drogas anteriormente. Ficou devendo dinheiro para Júnior durante seis meses, sendo que Júnior o pressionava (fls. 267).
E as provas produzidas nos autos demonstraram o inequívoco envolvimento do réu Wilson no tráfico de drogas e não foi apresentada situação capaz de excluir o crime ou isentá-lo de pena. 
Senão vejamos.
O policial civil Milton Theodoro Oliveira da Silva, no seu depoimento judicial, disse que recebeu informação privilegiada, durante investigações de outro inquérito, noticiando de que em determinado local existiram indivíduos utilizando dois carros para o transporte de drogas. Foi até o local com seu parceiro, sendo que o local era depois da linha do trem. Pararam o carro e passaram a olhar o local. Então, visualizaram dois carros, sendo um Renegade e um Palio, e uma roda com cerca de cinco a seis pessoas. Resolveram abordar as pessoas e quando se identificaram como policiais, as pessoas começaram a correr. O réu Wilson estava de costas e quando foi tentar correr foi detido. O réu Guilherme correu. Pediram apoio da polícia militar. Quando os policiais militares chegaram, o parceiro do depoente foi com eles até a casa para onde o réu Guilherme correu. A casa era de Wendel. Perto do terreno da casa encontraram o réu Guilherme escondido. Começaram as buscas e encontraram quatro pacotes embalados contendo cinquenta tijolos de cocaína, cada um contendo um quilo, totalizando duzentos quilos no veículo Renegade.  No veículo Palio havia mais cinquenta quilos de cocaína. O réu Wilson disse que a Renegade era dele. Posteriormente, o réu Wilson mudou a versão e disse que tinha ido apenas buscar o veículo. O réu Guilherme disse que não estava na roda de pessoas. Após, disse que correu porque tinha se assustado. No local dos fatos estavam apenas os réus e as demais pessoas conversando na roda. Não havia moradores da favela no local. O réu Guilherme não mencionou se os carros eram dele. Não conhecia os réus anteriormente (fls. 266).
Bruno Maciel de Castro Carvalho, policial civil, em juízo, disse que na data dos fatos recebeu informação de que em determinado local e horário haveria dois veículos transportando grande quantidade de drogas. Foram até o local e quando chegaram observaram dois veículos, um Renegade e um Palio. No entorno dos veículos havia cerca de seis pessoas conversando, todos homens. Tentaram abordar as pessoas, mas elas correram. Conseguiram segurar o réu Wilson e o algemaram. Pediram apoio da polícia militar e quando a polícia militar chegou, o depoente foi com eles até o local onde o réu Guilherme entrou. O depoente viu o local onde Guilherme entrou. Inicialmente, o dono da casa disse que não havia ninguém dentro dela. Porém, o dono da casa autorizou a entrada dos policiais e encontraram o réu Guilherme em um cômodo da casa. Indagado, o réu Guilherme disse que estava passando, viu a situação e correu. Dentro do carro Renegade havia quatro malas, sendo que em cada mala havia cinquenta quilos de cocaína. No veículo Palio havia uma mala contendo cinquenta quilos de cocaína. O réu Wilson disse que o veículo Renegade era seu. Na delegacia o réu Wilson mudou sua versão. Não se recorda se alguém entrou no carro no momento em que estavam no local. A informação recebida não mencionou nomes de eventuais traficantes (fls. 266).
Ressalte-se que os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade, pois não se pode presumir a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de delito, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial. Ademais, não restou comprovada qualquer razão concreta de suspeição.
A propósito, vem decidindo o Colendo Superior Tribunal de Justiça que:
"[...] os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante  são  meio  idôneo  e  suficiente para a formação do édito condenatório,  quando  em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa,[...]".( STJ, HC 496335 / SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, j. 02/04/2019, Dje 08/04/2019).
“[...] O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de  demonstrar  a imprestabilidade  da  prova [...]” (STJ, HC 471082 / SP, Rel. Ministro Felix Fischer, j. 23/10/2018, Dje. 30/10/2018).
Ora, diante dos depoimentos dos policiais e da prova material apreendida, sem dúvida o réu Wilson transportava os entorpecentes apreendidos e os entorpecentes eram destinados para o consumo de terceiros, ou seja, para a venda.
Tem-se que diante do contexto fático em que ocorreram os fatos, do teor dos depoimentos dos policiais, que narraram de forma segura e harmônica a conduta do réu Wilson, diante da enorme quantidade dos entorpecentes encontrados com o réu Wilson, da confissão do réu, restou comprovada a conduta típica do réu Wilson narrada na inicial acusatória.
Portanto, diante das provas produzidas, a autoria do delito é indiscutível. É certo que o réu Wilson transportava os entorpecentes e os entorpecentes eram destinados para o consumo de terceiros, ou seja, para a venda, ante a conduta dos réus narradas pelos policiais, destacando-se que o artigo 33 da Lei nº 11.343/06 descreve condutas variadas, podendo ficar configurado o delito de tráfico de drogas ainda que o agente não tenha sido surpreendido praticando atos de comércio, como no presente caso.
Por fim, o crime de tráfico imputado ao réu restou consumado, restando evidenciado que os entorpecentes apreendidos com o réu Wilton eram destinados à venda e ao consumo de terceiros.
O mesmo não se pode dizer em relação ao réu Guilherme.
Em relação ao réu Guilherme, a prova produzida nos autos se mostrou demasiadamente frágil, não permitindo um juízo de certeza quanto à autoria do réu no crime de tráfico descrito na denúncia.
Senão vejamos.
Em juízo, os policiais civis narraram as circunstâncias dos fatos.
O réu Guilherme, por sua vez, negou os fatos descritos na denúncia.
Interrogado em juízo, o réu Guilherme disse que na data dos fatos estava na casa do seu amigo Wendel. Chegou na casa de Wendel por volta das 20:00 horas e estava conversando. Trabalha com o sogro de Wendel. Por volta das 22:00 horas ouviu um tumulto a cerca de dez metros da casa e disse para Wendel ver o que estava acontecendo. Quando Wendel foi ver, o interrogando ouviu disparos e foi para o quarto de Wendel. Cerca de dez a quinze minutos depois Wendel chegou com policiais e o interrogando foi preso. Os policiais disseram que estavam levando o interrogando para averiguação (fls. 267).
A testemunha de defesa Wendel confirmou que o réu Guilherme estava na sua casa na data dos fatos.
Wendel Santos Silva, em juízo, disse que trabalhou com o réu Guilherme em algumas empresas como vigilante. No dia dos fatos estava bebendo no quintal da sua casa com sua esposa, sua filha e com o réu Guilherme. O réu saiu para fumar e quando ouviu um barulho voltou. O depoente, então, saiu para ver o que estava acontecendo. Os policiais chegaram até o portão do depoente e pediram para ver a casa, sendo que o depoente permitiu. Os policiais encontraram o réu Guilherme e o levaram para fora. Após, os policiais voltaram e pediram para ver a casa toda. Em seguida, os policiais saíram. Não conhece o réu Wilson. O réu Guilherme costumava ir até a casa do depoente. Houve vários barulhos de tiros no momento dos fatos. O réu Guilherme estava na residência do depoente desde as 20:00 horas. O réu Guilherme foi encontrado no banheiro do quarto do depoente (fls. 267).
Os policiais civis em juízo afirmaram categoricamente que o réu Guilherme era um dos indivíduos que estava numa roda de pessoas conversando ao lado dos veículos onde foram localizadas as drogas e visualizaram o réu Guilherme entrando no imóvel da testemunha Wendel.
 Ocorre que no Boletim de Ocorrência de fls. 08/11 os policiais narraram que: “Logo após, adentrando na comunidade existente no local, os policiais avistaram e abordaram o imputado GUILHERME FRANÇA SILVA, que estava na parte
externa de uma residência, que indagado por que fugiu do local, o interrogando afirmou que estava passando apenas, não sabendo explicar maiores detalhes”.
A testemunha Wendel afirmou que na data dos fatos o réu Guilherme saiu para fumar, ouviu barulhos e em seguida os policiais chegaram ao imóvel.
Logo, prevalece dúvida sobre a autoria do réu Guilherme em relação aos fatos narrados na denúncia.
As provas dos autos não comprovaram com segurança o envolvimento do réu Guilherme com as drogas apreendidas. Considerando o teor do Boletim de Ocorrência, os depoimentos dos policiais prestados em juízo e o depoimento da testemunha de defesa Wendel, restam dúvidas sobre a autoria delitiva do réu Guilherme. 
Destaco que, mesmo que o réu Guilherme efetivamente estivesse conversando com as pessoas que estavam próximas dos veículos carregados com drogas, inclusive conversando com o réu Wilton, tal fato por si só não comprova de forma segura sua conduta típica. Ressalto que os policiais não presenciaram o réu Guilherme praticar qualquer uma das variadas condutas descritas no artigo 33 da Lei nº 11.343/06. 
Como se vê, analisando os autos, verifica-se que os fatos narrados na inicial acusatória em relação ao réu Guilherme não foram, como seria de rigor, confirmados pelas provas produzidas em juízo, sob o crivo do contraditório. No presente caso, não foi produzida prova capaz de demonstrar com segurança a autoria do réu Guilherme em relação ao crime de tráfico de drogas, restando dúvidas em relação à autoria do réu.
Desta forma, neste quadro em que as provas dos autos são frágeis e insuficientes para amparar uma condenação, o réu não pode ser responsabilizado pelo crime de tráfico de drogas narrado na inicial.
Dúvidas existem acerca da autoria do réu Guilherme em relação à conduta delitiva descrita na denúncia referente ao crime de tráfico de drogas.
Colocada a questão nesses termos, bem se vê que a absolvição é a medida mais adequada.
Evidentemente não há se falar em não ter o réu Guilherme cometido o crime de tráfico de drogas, apenas aquele não foi devidamente provado em Juízo.
O certo é que, em vista das graves consequências que adviriam do decreto condenatório, necessária a presença de elementos capazes de conduzir a convicção, ao menos em certa medida tranquila, acerca da real prática da conduta criminosa pelo acusado, ao que não conduzem os elementos de convicção constantes dos autos, a cujo exame sobrevive a dúvida.
Assim, considerando que as provas colhidas no processo não trazem ao espírito do julgador a certeza necessária para uma condenação, a absolvição do réu Guilherme é medida que se impõe.
Em relação ao delito previsto no artigo 35 da Lei 11.343/2006 imputado aos réus, a ação é improcedente. 
Para a configuração do mencionado delito, o legislador exige o preenchimento de elemento subjetivo, qual seja, o dolo. Exige-se, pois, elemento subjetivo do tipo específico, consistente no ânimo de associação, de caráter duradouro e estável. É fundamental que os sujeitos se reúnam com o propósito de manter uma meta comum, o que não restou provado nos autos. 
O concurso de agentes e a quantidade de drogas não evidenciam por si só o elemento subjetivo exigido para a configuração do delito de associação ao tráfico. 
Não há nos autos qualquer elemento de convicção capaz de evidenciar a intenção associativa dos réus para a configuração do crime de associação para o tráfico de drogas. 
Fica, portanto, afastado o crime de associação ao tráfico de entorpecentes imputado aos réus.
Definidas as condutas dos réus, passo à dosimetria da pena.
Para o réu Wilson:
Na primeira fase, considerando os critérios do artigo 59 do Código Penal, bem como o disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, que o comportamento do réu revestiu-se de reprovabilidade excepcional, dada a enorme quantidade de substância entorpecente apreendida na sua posse (250 quilos de cocaína – fls. 277/279), droga de alto poder viciante, e considerando que a conduta do réu atingiria um grande número de usuários, elevo em 1/2 a pena-base, perfazendo em: 7 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa. 
Na segunda fase, não obstante o réu seja reincidente (fls. 55/56), deixo de aplicar a circunstância agravante da reincidência ante a presença da circunstância atenuante da confissão, ficando compensadas as circunstâncias.
Justifica-se.
Embora o artigo 67 do Código Penal determine a preponderância à reincidência, o certo é que, a confissão é favorável ao réu e diz respeito à personalidade do agente, tanto quanto a reincidência, não havendo nenhuma ilegalidade em sua compensação em sede de individualização da pena. Assim, a agravante da reincidência deve ser compensada com a atenuante da confissão espontânea, tendo em vista a preponderância de ambas as circunstâncias consideradas.
Aliás, nesse sentido, tem se posicionado a jurisprudência:
“[...] 4. A Terceira Seção desta Corte, no exame do Recurso Especial Representativo de Controvérsia n. 1.341.370/MT, em 10/4/2013, decidiu que, observadas as especificidades do caso concreto, "é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência", uma vez que são igualmente preponderantes.” (STJ, HC 605603 / ES, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 23/03/2021, Dje 29/03/2021).
Confira-se, ainda:
“[...] IV - Resulta imperativo considerar o entendimento firmado no julgamento do HC n. 365.963/SP (de minha relatoria, DJe 23/11/2017), oportunidade em que a Terceira Seção desta Corte pacificou entendimento no sentido de que a reincidência, seja ela específica ou não, deve ser compensada integralmente com a atenuante da confissão, demonstrando, assim, que não foi ofertado maior desvalor à conduta do réu que ostente outra condenação pelo mesmo delito.” (STJ, HC 617049 / SP, Quinta Turma, Rel. Felix Fischer, j. 17/11/2020, Dje. 23/11/2020).
Ainda neste sentido:
“[...] Incabível, por outro lado, a preponderância da agravante sobre a atenuante como pretende a acusação. Não me parece - respeitadas as opiniões divergentes - que a reincidência deva preponderar sobre a confissão: o art. 67, do Código Penal, manda que se considerem, preponderantemente, as circunstâncias “que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência”; ora, a personalidade do agente há de ser julgada, entre outros fatores, pela confissão, por exemplo, razão por que deve esta compensar o aumento que seria devido pela reincidência.” (TJSP, Apelação Criminal nº 1500131-07.2019.8.26.0592, 10ª Câmara de Direito Crimina, Rel. Des. Francisco Bruno, j. 19/05/2021.
Na terceira fase, entendo não ser o caso de aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. Isso porque, para sua aplicação, além do preenchimento dos requisitos estabelecidos no tipo penal (agente primário e de bons antecedentes), deve ficar demonstrado que o réu não se dedica a atividade criminosa e nem integra organização criminosa, ou seja, deve ficar demonstrado que o réu agiu de forma ocasional. Tem-se que a intenção do legislador, ao permitir a redução das sanções penais, foi diferenciar o traficante contumaz, que dispõe de sofisticado aparato organizado, daquele eventual. No caso dos autos, verifica-se que o réu é reincidente (fls. 55/56) e transportava enorme quantidade de entorpecentes (250 quilos de cocaína – fls. 277/279), tudo a evidenciar conduta reiterada destinada à prática de crimes, circunstância impeditiva da aplicação do redutor. As circunstâncias dos fatos demonstram que o réu fazia do tráfico de drogas meio de vida.
Fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal, sendo que o valor do dia multa deverá ser objeto de correção monetária, na forma do art. 49, § 2º, do Código Penal.
Ressalte-se que, considerando a pena definitiva aplicada, bem como a gravidade do delito, não são cabíveis os benefícios da substituição da pena ou da suspensão condicional da pena.
A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente em regime fechado, por entender ser o regime adequado à conduta do réu, que demonstrou se dedicar a atividade criminosa.
Por fim, considerando que o réu é reincidente, não é possível neste momento apreciar se o réu faz jus à progressão de regime prisional, de forma que eventual progressão de regime será apreciada oportunamente pelo juízo da execução. Destaco que as alterações trazidas pela Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o § 2º, ao artigo 387 do CPP, não revogaram os dispositivos da LEP, que devem ser considerados para a progressão de regime prisional. Logo, para a progressão de regime não basta apenas a consideração do tempo de prisão provisória, devendo ser preenchidos os requisitos legais dispostos na LEP.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra Wilson Luiz Santos Oliveira para CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade de 7 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário do mínimo legal, por violação ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
ABSOLVO Guilherme França Silva da imputação constante na denúncia referente ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Ainda, ABSOLVO os réus da imputação constante na denúncia referente ao artigo 35, “caput”, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
O acusado Wilson não poderá apelar em liberdade. De fato, preso em flagrante assim permaneceu durante toda a instrução e, agora, com a presente condenação, mais razão ainda para permanecer custodiado. Trata-se de crime extremamente grave e se o réu aguardar o direito de recorrer em liberdade poderá não ser encontrado para a aplicação da presente decisão, tornando-a inócua. Ainda, em liberdade, o réu poderá reiterar a prática de condutas ilícitas. Recomende-se o réu na prisão em que se encontrar.
O réu Guilherme poderá apelar em liberdade.
Após o trânsito em julgado, oficie-se à Autoridade Policial determinando-se a destruição da substância entorpecente apreendida reservada para contraprova. 
Após o trânsito em julgado, determino o perdimento dos celulares apreendidos, bem como a destruição das sacolas apreendidas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, tendo em vista que as provas produzidas nos autos demonstraram se tratar de produto de tráfico ilícito de entorpecente. Providencie-se o necessário.
Em relação ao veículo Fiat Palio, placas DSH8565, chassis 9BD17106G72880052, por cautela, oficie-se a autoridade policial para que providencie pesquisa sobre o proprietário do veículo.
Em relação ao veículo Jeep Renegade, placas RFP2J84, chassis 98861112XMK344625, o veículo foi restituído à MOVIDA LOCAÇÃO DE VEÍCULOS, inscrita no CNPJ 07.976.147/0001-60, conforme decisão nos autos 0006643-52.2021.8.26.0223.
Providencie-se o apensamento dos autos 0006643-52.2021.8.26.0223, referente a restituição de coisa aprendida, nestes autos. 
Custas na forma da lei.
Publique-se, intime-se e comunique-se.

Guaruja, 05 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA