1502297-83.2019.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fernando Cesar do Nascimento
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: Vara Especializada de Violência Doméstica e Familiar Contra Mulher
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... 207/297, 208/273 e RT 530/272.
Ainda:

TRÁFICO DE DROGAS. Alegação acerca de insuficiência de provas. Desacolhimento. Hipótese na qual são sólidos os demonstrativos a respeito da imputada traficância. Depoimentos de policiais civis que, prestados sob o crivo do contraditório, são suficientes a embasar édito condenatório. Laudos decorrentes de perícia que são de consideração. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
1ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502297-83.2019.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502297-83.2019.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Renato Jesus do Nascimento







Vistos.

RENATO JESUS DO NASCIMENTO foi preso em flagrante delito e denunciado pela prática, em tese, do crime de furto (artigo 155, caput, do Código Penal), porque no dia 02 de julho de 2019, por volta das 21h, na Av. Washington Luís, nº 61, nesta Comarca, foi encontrado com pertences que teria subtraído do interior do veículo da vítima, sendo 01 mochila, 01 fone de ouvido do celular Iphone, 01 óculos e 01 guarda-chuva (págs. 60/63). 
Em audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (págs. 22/24), não obstante, a liberdade provisória foi concedida mediante o compromisso de comparecimento a todo e qualquer ato para o qual seja intimado (pág. 43).
A denúncia foi recebida em 27 de agosto de 2019, por preencher os requisitos legais e estar alicerçada em indícios de autoria (pág. 68).
Laudo pericial juntado aos autos (págs. 76/80).
Citado (pág. 86), o réu apresentou resposta à acusação, aduzindo o princípio da insignificância (págs. 93/97).
Foram negadas a absolvição sumária e a extinção de punibilidade (pág. 104/105).
Em audiência de instrução e julgamento no modo virtual, após indeferido pedido de diligência para busca de outros endereços do réu, foi decretada sua revelia e recusado, pelo Promotor, o oferecimento de Acordo de Não Persecução Penal. A Defesa requereu a remessa dos autos ao Procurador geral de Justiça, que foi deferido após a conclusão da audiência. Ato contínuo, foram coletados os depoimentos da vítima e das testemunhas de acusação. Posteriormente, deixou-se de interrogar o réu ante sua revelia. Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado e a decretação da prisão preventiva por quebra das medidas cautelares impostas com a concessão de liberdade provisória. A Defesa requereu o acolhimento da tese do princípio da insignificância e, subsidiariamente, o afastamento da decretação de prisão preventiva (págs. 156/157).
Decisão do Procurador Geral de Justiça a págs. 178/185, confirmando a negativa do promotor em ofertar Acordo de Não Persecução Penal.
É o relatório.
Passo a fundamentação e decido.
Tem-se, in casu, acusação do cometimento do crime de furto simples, que vem assim previsto no Código Penal:

“Art. 155. Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
Pena – reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.
(...)
A ação é procedente em parte.
A materialidade do delito vem descrita por meio do boletim de ocorrência de págs. 02/04, do auto de exibição, apreensão e entrega (págs. 07/08) e laudo pericial de págs. 76/80, bem como pelos depoimentos coletados.
Ao analisar o conjunto probatório produzido, inegável que a autoria recai sobre o réu.
A vítima informa, em audiência, que ao chegar no local onde havia estacionado seu carro, o encontrou com o vidro traseiro quebrado e sem a mochila com seus pertences.  Ao chegar em casa, foi informada pelo policial que haviam encontrado a mochila ao abordar o acusado jogando suas contas no canal 3. Disse que não viu quem quebrou o vidro do carro e não viu o acusado na delegacia. 
Acerca dos fatos, ambos os policiais militares confirmam os termos da denúncia, narrando, de forma uníssona, que se recordam do ocorrido, que estavam de patrulhamento de rotina e avistaram o réu com atitude suspeita na Av. Washington Luís. Ao abordá-lo, verificaram que ele estava com uma mochila com objetos femininos e papéis no nome de mulher. Após questionarem a procedência dos pertences, ele não soube explicar. Em contato com o Copom foram informados de um furto perto do local da abordagem, onde haviam quebrado o vidro de um veículo e subtraído uma mochila. Neste momento, o acusado acabou confessando ser o autor do fato. 
A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação.
Nesse sentido, registrem-se os seguintes precedentes:

"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF - RT 68/64).

"Não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria contra-senso credenciar o Estado alguém para atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese dos desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito" (Tacrim/SP - JUTACRIM 30/221).

"É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório" (TacrimSP - RT 530/372).

“PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.x (Ap. Criminal n. 185.484-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 22.06.95 - V.U.).

“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. – O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste- se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. – O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência." (HC 73518, Rel. Min. Celso de Mello, Primeira Turma, julgado em 26/03/1996, DJ 18-10-1996 PP-39846 EMENT VOL-01846-02 PP-00293). 

Na mesma direção: 

“A condição de a testemunha ser Policial não a torna impedida ou suspeita para depor, devendo-se conferir à sua palavra a necessária credibilidade, decorrente da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”. (RJTACRIM 48/228).

Também: JTJ-Lex 200/276, 204/287, 205/314, 207/297, 208/273 e RT 530/272.
Ainda:

TRÁFICO DE DROGAS. Alegação acerca de insuficiência de provas. Desacolhimento. Hipótese na qual são sólidos os demonstrativos a respeito da imputada traficância. Depoimentos de policiais civis que, prestados sob o crivo do contraditório, são suficientes a embasar édito condenatório. Laudos decorrentes de perícia que são de consideração. Assim, condenação correspondente que se mantém. No mais, pena corretamente dosada e individualizada. Logo, recurso improvido. (TJSP – Apel. nº 0001623-53.2013.8.26.0549 – 15ª Câm. Dir. Crim. – Rel. Des. Encinas Manfré – J. em 13/11/2014)

TRÁFICO. Conduta de trazer consigo, para fins de fornecimento a consumo de terceiros, 4,3 gramas de maconha, 15,4 gramas de cocaína em forma de 50 pedras de "crack" e 24,5 gramas de cocaína em 34 porções. Materialidade e autoria demonstradas. Prisão em flagrante. Confissão judicial somada aos depoimentos dos policiais que efetuaram a apreensão da droga. Validade. Suficiência para a procedência da ação penal. Dosimetria. Pena-base fixada no mínimo legal. Impossibilidade de diminuição abaixo desse limite. Inteligência da súmula n 231 do STJ. Inadmissibilidade da redução que se justifica, ademais, por razões de segurança jurídica e para a observância dos princípios da isonomia, da individualização da pena e da separação de Poderes. Causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos. Admissibilidade. Inconstitucionalidade das vedações da Lei 11.343/06. Violação ao princípio da individualização da pena (art. 5º, inciso XLVI, da CF). Precedentes do STF e do STJ. Conversão da pena reclusiva em restritivas de direitos: prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária. Inteligência do artigo 44, § 2º, parte final, do CP. Imposição do regime aberto. Detração determinada. Analogia ao artigo 42 do CP. Apelo defensivo parcialmente provido para esse fim. (TJSP – Apel. nº 0079402-29.2013.8.26.0050 – 16ª Câm. Dir. Crim. – Rel. Des. Otávio de Almeida Toledo – J. em 18/11/2014)

Não é demais dizer que o réu foi preso em flagrante, fato que, segundo Rafael Magalhães, apud Tourinho Filho “é a certeza visual do crime”. A expressão também é usada na doutrina clássica por Tostes Malta, na obra Do Flagrante Delito, 1933, p. 25. De acordo com Hélio Tornaghi, prender em flagrante é capturar alguém no momento em que comete um crime. Ainda segundo o ilustre autor: “Nunca é demais lembrar que a flagrância talvez seja a prova mais eloqüente do crime e da respectiva autoria” (Curso de Processo Penal, 5ª ed., II/49).
Dessa forma, a prova nos autos é firme no sentido de demonstrar que o acusado é o autor do furto, permitindo-se sua responsabilização.
No entanto, tenho que a tipificação oferecida pelo Parquet, acerca do cometimento do crime de furto simples, merece adequação.
Isto porque a confirmação dos fatos narrados pela vítima e testemunhas em audiência, em confluência com o boletim de ocorrência e o laudo pericial acostado às págs. 76/80, resta claro a quebra do vidro do veículo para a subtração dos pertences da vítima do interior deste.
Nem se argumente que inexistem provas acerca do rompimento do obstáculo ter sido cometido pelo autor do delito, considerando ser incoerente que terceiro ignorado, em curto período de tempo, teria danificado o veículo, sem qualquer outra conduta sequencial, somente para o autor vir em seguida e angariar os objetos que lá eram acondicionados. Deste cenário, a dinâmica dos fatos emana evidência de que o ato foi cometido pelo réu.
Cabe, então, a reconfiguração do tipo penal, em conformidade com o instituto emendatio libeli prescrito pelo Decreto-Lei nº 3.689 de 3 de outubro de 1941, o Código de Processo Penal brasileiro, cujo dispositivo versa:

Art. 383. O juiz, sem modificar a descrição do fato contida na denúncia ou queixa, poderá atribuir-lhe definição jurídica diversa, ainda que, em conseqüência, tenha de aplicar pena mais grave.

Em reforço a esse entendimento se encontra o artigo 385 do referido Código, posto que permite ao juiz, nos crimes de ação pública, proferir sentença condenatória, ainda que o Ministério Público tenha opinado pela absolvição, bem como reconhecer agravantes, embora nenhuma tenha sido alegada.
Logo, uma vez preenchido o elemento rompimento de obstáculo, elemento já descrito na denúncia, mais adequada seria a subsunção em consonância ao crime de furto qualificado, tipificado pelo códex penalista brasileiro, através do seguinte dispositivo:
“Art. 155. Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
Pena – reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.
(...)
Furto qualificado
§ 4.º A pena é de reclusão de 2 (dois) a 8 (oito) anos, e multa, se o crime é cometido:
I – com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa;

Nesse sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Furto qualificado tentado – Desclassificação, na origem, para a forma simples – Defesa conformada – Apelo exclusivo da acusação, com vistas à condenação nos exatos termos da denúncia, além da exasperação das bases e fixação do regime intermediário – Reforma necessária – Quebra do vidro da janela do veículo para subtração de bens de seu interior – Qualificadora caracterizada, eis que suficientemente demonstrada pela prova oral e pericial – Penas redimensionadas. Regime semiaberto – Necessidade, diante do passado desabonador do acusado. Apelo ministerial provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0001011-52.2016.8.26.0536; Relator (a): Mauricio Valala; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Vicente - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/04/2020; Data de Registro: 24/04/2020) (grifei)

Ainda:

APELAÇÃO CRIMINAL – Furto qualificado pelo rompimento de obstáculo – Artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal – Acervo probatório que justifica a procedência da ação penal tal como lançada na r. Sentença condenatória pelo MMº. Magistrado a quo – Autoria e Materialidade comprovadas – Confissão judicial não infirmada por indícios ou provas em sentido adverso, sendo corroborada por outros elementos de convicção – Suficiência – Qualificadora pelo rompimento de obstáculo – Manutenção – Necessidade – Laudo pericial confirmando o arrombamento a janela do veículo para subtração de objetos em seu interior – Condenação acertada e mantida – DOSIMETRIA PENAL – Adequada à espécie – REGIME PRISIONAL – Modalidade inicial intermediária mantida, ex vi do artigo 167 do Código de Processo Penal – APELO NÃO PROVIDO.  (TJSP;  Apelação Criminal 0009344-24.2017.8.26.0482; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Prudente - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 02/04/2020; Data de Registro: 02/04/2020)(grifei)

A despeito do alegado pela Defesa, o auto de exibição, apreensão e entrega às págs. 07/08 indica que os pertences subtraídos apresentam o valor total de R$ 720,00 (setecentos e vinte reais), razão pela qual não se pode indicar como insignificante a atitude do acusado, como já anunciado a págs. 104/105. 
Sem dizer que há que se sopesar os danos ao veículo, que certamente adicionam às consequências do crime, a afastar o cenário de desprezo penal.
Ademais, no presente caso, a adoção de tal princípio representaria apenas mais um incentivo a delinquência, já tão emulada neste país de leis penais frágeis e de ampla liberdade de direitos a criminosos.
Isso porque, como se vê do histórico de vida do réu (págs. 81/82 e 146/155), não é a primeira vez que se vê envolvido com fato criminoso, possuindo, inclusive, condenações anteriores. Não sendo para esse tipo de acusado que o princípio da insignificância se destina.
Notório, ainda, que o agente percorreu todo o iter criminis, pois já se encontrava a algumas quadras do local e foi surpreendido se desfazendo de objetos subtraídos que não lhe interessavam.
Impõe-se, pois, a condenação do réu, nos termos acima expostos.
Passo, então, à dosimetria da pena, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, observado o critério trifásico.
Em fundamentação à aplicação das penas, observo que os motivos, a personalidade do agente e a conduta social não são especialmente reprováveis. A culpabilidade da conduta também já foi mensurada no estabelecimento dos parâmetros abstratos de pena no tipo penal incriminador.
No tocante aos antecedentes do réu, necessário uma consideração acerca das certidões colacionadas ao longo dos autos.
A princípio, o réu foi qualificado sob o nome Renato Jesus do Nascimento, RG 71456551-SP (págs. 12), cuja certidão de antecedentes, com uma única condenação anterior, consta a págs. 18/21, 33/39 e 81/82.
Em outro momento no curso do processo, sobreveio nova certidão de págs. 144/145, encaminhada da Vara de Execuções Criminais, indicando outro nome, Renato Olímpio Paula, com outro RG e nome de mãe divergente, indicando que o nome do presente réu seria outra alcunha atribuída a este mesmo agente.
Quanto ao nome Renato Olímpio Paula, consta nova certidão de antecedentes, esta acostada a págs. 146/155, revelando duas condenações criminais.
Diante desse impasse, tenho que esses últimos crimes não podem ser sopesados para fins de majoração da pena do requerido, eis que inexistem provas que, de fato, seja a mesma pessoa cujos crimes estão ali arrolados.
A despeito da certidão da Vara de Execuções Criminais indicando se tratar do mesmo indivíduo, ainda assim, não constam elementos fidedignos quanto à circunstância, haja vista que, desde o início do processo, o réu responde sob aquele nome e documentação, sem comprovação de falsidade de qualquer forma, inclusive já tendo passagem mais recente pela Justiça Criminal.
Há severa dúvida, então, se todos os crimes arrolados a págs. 146/155 foram de fato cometidos pelo réu, razão pela qual, diante de tal insegurança, não podem ser utilizados para fins de dosimetria.
Assim, a qualificação inicial e antecedentes de págs. 18/19 e 81/82 são mais precisos e, portando, serão consideradas isoladamente nesta sentença por serem relacionados à pessoa do réu.
Assim, sopesando que sua única condenação (2177-89.2016 – pág. 81) teve encerramento da pena em 2017, esta somente será utilizada para fins de reincidência, inexistindo maus antecedentes, portanto.
Em relação às consequências do crime, de rigor aumento de pena em razão dos danos ocasionados ao veículo em razão do rompimento de obstáculo, impondo-se majoração de 1/6 à pena mínima prevista, resultando em pena-base de 2 anos e 4 meses reclusão, mais 11 dias-multa.
Na segunda fase do sistema trifásico, incide a já mencionada agravante da reincidência, acarretando o aumento de 1/6 da pena, ficando estabelecida em 2 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão, mais 12 dias-multa
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição, motivo pelo qual a pena será a acima fixada como definitiva.
Dada a quantidade de pena impingida, reincidência e o teor da súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça, o regime inicial de pena será o semiaberto, adequada à gravidade do fato praticado e as múltiplas condenações do réu.
Na carência de elementos acerca da renda do autor do delito, os valores do dia-multa são mantidos no mínimo legal.
E, sendo reincidente, incabível a substituição da pena por restritivas de direitos (artigo 44, II, Código Penal), certo de que já foi condenado pelo crime de tráfico no passado, ser a medida não socialmente recomendável, tenho que incabível a aplicação do §3º do Código Penal. Em igualdade, inaplicável a substituição da pena (artigo 77, I, Código Penal).

Dispositivo.
Ante o exposto e pelo mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para condenar o réu RENATO JESUS DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, por incurso no artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal, às seguintes penas: 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime semiaberto, mais 12 (doze) dias-multa, nos valores mínimos legais. 
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos, nos termos do inciso IV do artigo 387 do Código de Processo Penal, tendo em vista a ausência de requerimento específico do Ministério Público e de contraditórios neste sentido.
Por fim, considerando a fixação do regime inicial semiaberto e a liberdade concedida a pág. 43, de rigor a concessão do direito de recorrer em liberdade, porquanto decretar a prisão preventiva, negando-lhe o direito de apelar em liberdade, representaria a imposição de um regime prisional mais gravoso daquele ora estabelecido.
Com o trânsito em julgado, providencie o necessário para cumprimento e, observadas as formalidades legais, arquivem-se.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Santos, 06 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA