1502991-84.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSÉ HENRIQUE OLIVEIRA GOMES
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... tinha uma "Operação em Campo" visando o tráfico de drogas. Haviam denúncias de tráfico na rua. Com viatura descaracterizada realizou campana e observou o réu traficando. O réu estava com uma camiseta amarela que chamava a atenção, ele se dirigia até o meio fio, abaixava, pegava algo e depois voltava. Conseguiu ver ele fazendo uma vez movimento de entregar e receber algo. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
2ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja-SP - cep 07401-125
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502991-84.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502991-84.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2320359/2021 - DEL.POL.ARUJA, 21585699 - DEL.POL.ARUJA, 2367/21/201 - DEL.POL.ARUJA, 2320359 - DEL.POL.ARUJA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CLAUDEMIR DE ALMEIDA PEREIRA
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ HENRIQUE OLIVEIRA GOMES


A) RELATÓRIO

CLAUDEMIR DE ALMEIDA PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06.
Segundo a denúncia, "Consta dos inclusos autos do inquérito policial que no dia 24 de novembro de 2021, às 15h30min, na Rua Quarenta e Oito, nº 221, bairro Parque Rodrigo Barreto, nesta cidade de Arujá, CLAUDEMIR DE ALMEIDA PEREIRA guardava, expunha à venda e vendia drogas, consistentes em 03 invólucros plásticos contendo Tetrahidrocanabinol (THC), vulgarmente conhecido como maconha, com peso bruto aproximado de 10,2g (dez gramas e dois decigramas), 08 invólucros plásticos contendo cocaína, com peso bruto aproximado de 8,8g (oito gramas e oito decigramas) e 04 microtubos plásticos (eppendorfs) contendo cocaína, com peso bruto aproximado de 6,3g (seis gramas e três decigramas) sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão às fls. 14/15 e laudo de constatação provisória às fls. 17/19)"(fls. 84/86).
O flagrante foi convertido em prisão preventiva (fls. 63/65). 
Foi notificado (fls. 124/125) e apresentou defesa prévia (fls. 131/132). Recebida a denúncia (fls. 149/150), realizou-se audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu interrogado.
Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu o acolhimento dos pedidos, nos termos da denúncia. Em síntese, a defesa requereu a absolvição.
B) ANÁLISE DO CASO CONCRETO

Imputa-se a prática do seguinte crime da Lei 11.343/06:

"Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
§ 1º Nas mesmas penas incorre quem:
III - utiliza local ou bem de qualquer natureza de que tem a propriedade, posse, administração, guarda ou vigilância, ou consente que outrem dele se utilize, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para o tráfico ilícito de drogas".

A pretensão punitiva é improcedente.
A testemunha Mário Jose da Silva Filho disse em sede policial que “tendo por base a "Operação em Campo", encetaram diligências na Rua José Maria Leandro da Silva, diante de diversas denúncias anônimas que foram realizadas, as quais noticiaram que no local dos fatos estaria ocorrendo o tráfico de entorpecentes. Ademais, nas referidas denúncias anônimas, as quais seguem em anexo com o presente procedimento, verificam-se que os relatos oferecidos indicam que o indivíduo que supostamente estaria realizando o comércio de entorpecentes possuiria algumas características físicas peculiares, sendo certo que seria um rapaz jovem, moreno, com cerca de 1,70m de altura, com diversas tatuagens. Assim, Policiais desta Unidade Policial realizaram diligências de campo, conforme expresso anteriormente. Destarte, expõe que juntamente com GUILHERME MOTA LANDOLFI, o qual exerce a função de Agente Policial nesta Delegacia, observaram as movimentações no local do fato, com o escopo de aferir se as denúncias anônimas supracitadas seriam verídicas. Neste diapasão, expressa que conseguiu identificar com êxito um indivíduo, com quase todas as características físicas relatadas na denúncia, em frente ao "BAR E ESPETINHO DA MEIRE", o qual resta presente à Rua José Maria Leandro da Silva, nº 218, Bairro Pq. Rodrigo Barreto. Assim, expõe que realizou "campana" no local, no ensejo de realizar o flagrante dos crimes de tráfico de entorpecentes noticiados. Neste sentido, aduz que vislumbrou o aludido indivíduo entregando substâncias a possíveis compradores de entorpecentes, sendo certo que ele colhia tais substâncias em maços de cigarros que restavam presentes nos meio-fios das calçadas. Posto isso, após constatar que o indivíduo observado de fato estava exercendo o tráfico de entorpecentes, o Policial expressa que pediu apoio de uma equipe desta Unidade, e assim foi realizada a abordagem no mencionado indivíduo, procedendo de imediato a revista pessoal diante da fundada suspeita oriunda dos fatos alhures mencionados. O indivíduo fora identificado como sendo CLAUDEMIR DE ALMEIDA PEREIRA, RG 47565821, sendo certo que não estava, no momento da referida abordagem, em posse de entorpecentes, somente com um maço de cigarro contendo dinheiro trocado, no importe de R$ 20,00 (quatro notas de cinco reais). Sem embargo, tendo por base a observação criteriosa da situação posta, coletaram-se os maços de cigarros que estavam largados no meio-fio da calçada, sendo certo que nestes foram encontradas três porções de substância esverdeada, aparentemente de maconha, oito pacotes contendo substância esbranquiçada, aparentemente cocaína, quatro eppendorfs contendo substância esbranquiçada, aparentemente cocaína. CLAUDEMIR fora indagado pelos Policiais sobre a procedência das substâncias apreendidas, confirmando que estava exercendo o tráfico de entorpecentes no local. Assim, os Policiais deram voz de prisão a CLAUDEMIR, conduzindo-o a esta Unidade Policial para que as medidas de Polícia Judiciária pertinentes fossem tomadas"(fls.03/04). 
Em Juízo, reiterou sua versão dos fatos. Disse que estava ocorrendo uma operação de "Campo", haviam muitas denúncias de tráfico de drogas na rua. Foi com uma viatura descaracterizada, encontrou o réu sentado no bar, ele levantava, ia até um meio fio e mexia em algo. Passou uma pessoa e viu o réu entregando algo para uma pessoa. Quando ela saiu, solicitou apoio de uma viatura caracterizada e fez a abordagem. O depoente encontrou no meio fio um pacote de cigarro e dentro havia droga. Informalmente o réu admitiu que estava traficando. A campana demorou entre 20 e 30 minutos Não foi o depoente quem fez a busca pessoal, não se recorda quem fez, pois o depoente foi verificar o que estava no chão. Ele também interagiu com algumas moças e rapazes que passaram na rua. Foi encontrado com ele pouco dinheiro, 20 ou 30 reais. 
A testemunha Guilherme Motta de Landolfi disse em sede policial que “  tendo por base a "Operação em Campo", encetaram diligências na Rua José Maria Leandro da Silva, diante de diversas denúncias anônimas que foram realizadas, as quais noticiaram que no local dos fatos estaria ocorrendo o tráfico de entorpecentes. Ademais, nas referidas denúncias anônimas, as quais seguem em anexo com o presente procedimento, verificam-se que os relatos oferecidos indicam que o indivíduo que supostamente estaria realizando o comércio de entorpecentes possuiria algumas características físicas peculiares, sendo certo que seria um rapaz jovem, moreno, com cerca de 1,70m de altura, com diversas tatuagens. Assim, Policiais desta Unidade Policial realizaram diligências de campo, conforme expresso anteriormente. Destarte, expõe que juntamente com MÁRIO JOSÉ DA SILVA FILHO, o qual exerce a função de Investigador de Polícia nesta Delegacia, observaram as movimentações no local do fato, com o escopo de aferir se as denúncias anônimas supracitadas seriam verídicas. Neste diapasão, expressa que conseguiu identificar com êxito um indivíduo, com quase todas as características físicas relatadas na denúncia, em frente ao "BAR E ESPETINHO DA MEIRE", o qual resta presente à Rua José Maria Leandro da Silva, nº 218, Bairro Pq. Rodrigo Barreto. Assim, expõe que realizou "campana" no local, no ensejo de realizar o flagrante dos crimes de tráfico de entorpecentes noticiados. Neste sentido, aduz que vislumbrou o aludido indivíduo entregando substâncias a possíveis compradores de entorpecentes, sendo certo que ele colhia tais substâncias em maços de cigarros que restavam presentes nos meiofios das calçadas. Posto isso, após constatar que o indivíduo observado de fato estava exercendo o tráfico de entorpecentes, o Policial expressa que pediu apoio de uma equipe desta Unidade, e assim foi realizada a abordagem no mencionado indivíduo, procedendo de imediato a revista pessoal diante da fundada suspeita oriunda dos fatos alhures mencionados. O indivíduo fora identificado como sendo CLAUDEMIR DE ALMEIDA PEREIRA, RG 47565821, sendo certo que não estava, no momento da referida abordagem, em posse de entorpecentes, somente com um maço de cigarro contendo dinheiro trocado, no importe de R$ 20,00 (quatro notas de cinco reais). Sem embargo, tendo por base a observação criteriosa da situação posta, coletaram-se os maços de cigarros que estavam largados no meio-fio da calçada, sendo certo que nestes foram encontradas três porções de substância esverdeada, aparentemente de maconha, oito pacotes contendo substância esbranquiçada, aparentemente cocaína, quatro eppendorfs contendo substância esbranquiçada, aparentemente cocaína. CLAUDEMIR fora indagado pelos Policiais sobre a procedência das substâncias apreendidas, confirmando que estava exercendo o tráfico de entorpecentes no local. Assim, os Policiais deram voz de prisão a CLAUDEMIR, conduzindo-o a esta Unidade Policial para que as medidas de Polícia Judiciária pertinentes fossem tomadas" (fls. 05/06)”. 
Em Juízo, reiterou sua versão dos fatos. Disse que nesse dia tinha uma "Operação em Campo" visando o tráfico de drogas. Haviam denúncias de tráfico na rua. Com viatura descaracterizada realizou campana e observou o réu traficando. O réu estava com uma camiseta amarela que chamava a atenção, ele se dirigia até o meio fio, abaixava, pegava algo e depois voltava. Conseguiu ver ele fazendo uma vez movimento de entregar e receber algo. Várias pessoas também conversavam com ele. Foram os colegas que encontraram a droga no meio fio. Ele tinha pequena quantidade de droga no bolso. Ficou fazendo a campana entre 15 e 20 minutos na campana. Durante todo esse período ele ficava em frente ao bar, ele atravessava a rua, voltava, ia no meio fio e voltava. Não sabe se ele consumiu droga no bar. A viatura descaracterizada estava a 3 casas do bar. O usuário não foi abordado, ele desceu um "escadão". 
A testemunha José Lins Cavalcanti disse em sede policial que “expõe que sua esposa é proprietária do "BAR E ESPETINHO DA MEIRE", sendo certo que estava no local dos fatos no momento em que ocorreu a referida abordagem policial. Expressa que a região é conhecida por ser frequentada por alguns traficantes de entorpecentes, sendo que em algumas ocasiões já pôde constatar prisões sendo efetuadas nas redondezas. Assevera que visualizou o exato momento em que ocorrera a abordagem policial, sendo que o investigado estava no interior do aludido estabelecimento comercial no instante em que foi surpreendido pela atuação dos Policiais. Indica que não possui qualquer tipo de relação com tal indivíduo, bem como que não é conivente com a prática de qualquer tipo de delito no interior do estabelecimento comercial de propriedade de sua esposa" (fls. 07). 
Em Juízo, reiterou sua versão dos fatos. Disse que esse moço passou no comércio espetinho da Meire, sua esposa estava servindo o almoço. O depoente tinha saído para o centro, quando voltou, entrou no balcão o moço tinha acabado de almoçar e a polícia chegou e o abordou, na mesma hora. Não conhecia o réu. Naquele momento não presenciou ele conversando com outras pessoas. Foi abordado pelos policiais assim que ele virou as costas. O logotipo da viatura era da Polícia Civil  Não percebeu se tinha alguma viatura próxima quando chegou. Os policiais algemaram ele na parede e vários policiais ficaram na rua procurando algo, e encontraram uma carteira de cigarro na mão, perguntaram para o réu se era dele e ele negou. Foram quatro ou cinco policiais na busca pelos objetos. Demorou cerca de 14 minutos entre a abordagem do réu e os policiais chegarem com os objetos. 
A testemunha Maria José Gerônimo disse em Juízo que estava dentro lavando louça, havia servido o almoço para ele. O policial chegou e disse mão para cima, o levou para parede, a depoente entrou. Demorou aproximadamente 15 minutos entre servir o almoço e os policiais chegaram. Ele almoçou, a depoente recolheu o prato e ele ficou mexendo no celular, então a polícia chegou. Ele chegou aproximadamente 11h30 e almoçou 12h00. Ficou esperando lá fora do estabelecimento, do outro lado da rua. Ele voltou apenas quando a depoente colocou o prato na mesa. Não sabe se ele conversou com outras pessoas enquanto aguardava o almoço ficar pronto, mas acredita que não conversou com ninguém, ficava calado.
O réu Claudemar de Almeida Pereira disse em interrogatório na fase policial que “CONFESSA QUE EXERCE O TRÁFICO DE ENTORPECENTES, aduzindo que realiza tal atividade tendo em vista que não possui emprego, ou seja, confessa que o tráfico de drogas é o seu meio de subsistência, uma vez que é a única forma que consegue garantir a sua subsistência e de sua Família” (fls. 8).
Em Juízo, disse que não estava traficando. Sua esposa mora duas ruas abaixo do local da prisão, saiu para comprar um guaraná e foi para comprar droga. Ficou no bar esperando o traficante. Chegou o policial e o prendeu por conta de suas passagens, o policial disse que o delegado queria que alguém fosse preso na rua. 
Ao final da instrução não existe certeza suficiente para impor ao réu pena restritiva de liberdade.
Com efeito, embora os policiais civis tenham relatado que observaram o réu em atividade típica de traficância, o depoimento da Sra. Maria José Geronimo, que serviu almoço ao réu em seu estabelecimento momentos antes da abordagem, coloca dúvida relevante sobre a dinâmica dos fatos.
Referida testemunha destacou que o réu foi ao seu estabelecimento por volta das 11h30, ficou aguardando do lado de fora, e almoçou às 12h. Em tese, não seria possível descartar completamente que o réu tenha praticado os atos de traficância mencionados pelos policiais, já que a testemunha mencionou que nesse intervalo de tempo não conseguia ver exatamente o que o réu fazia, inclusive por estar preparando a comida. Mas, ao mesmo tempo, também afirmou que o réu permaneceu calado e não conversou com ninguém. Seu relato não é suficiente para descartar a prática criminosa nesse momento, mas deixa alguma dúvida.
Contudo, é relevante outro trecho de seu depoimento em que diz que o réu ficou aproximadamente 15 minutos almoçando, que quando terminou a testemunha recolheu seu prato, o réu começou a mexer no celular e a seguir foi abordado pela polícia. Assim, não seria possível, em tese, que o réu tivesse praticado as condutas imputadas nesse momento, pois estava almoçando e ninguém conversou com ele. A testemunha José reforçou esse aspecto, dizendo que quando chegou no estabelecimento o réu estava sozinho, sentado almoçando, e que a polícia o abordou logo na sequência.
De outro lado, os policiais relataram em Juízo que o monitoramento durou entre de 15 a 20 minutos, ou seja, a conduta criminosa estaria na mesma linha de tempo - ou muito próxima - daquela em que o réu estava almoçando. Assim, em tese, não poderia o réu estar traficando, entregando drogas e conversando com usuários no mesmo espaço temporal em que as testemunhas o vieram almoçando sozinho. Testemunhas essas que, aparentemente, não possuem ligação próxima com o réu nem motivos aparentes para tentar beneficiá-lo.
Por fim, relevante notar que aparentemente os policiais civis tinham totais condições de terem efetuado uma gravação da conduta do réu durante o monitoramento, o que hoje pode ser feito inclusive com aparelhos celulares. Contudo, nenhuma prova nesse sentido foi apresentada no processo, o que contribuiu para o surgimento da dúvida.
Não se está a afirmar que os policiais faltaram com a verdade, mas sim que existe contraprova igualmente idônea que torna a versão apresentada pelo réu minimamente verossímil. Não se descarta que o réu tenha efetivamente praticado a conduta criminosa descrita na denúncia, mas diante deste estado de incerteza - para o qual contribuiu o próprio Estado ao deixar de utilizar todos os meios de prova disponíveis durante a investigação - a absolvição é o único resultado compatível com o Estado Democrático de Direito.

C) CONCLUSÃO

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER o réu CLAUDEMIR DE ALMEIDA PEREIRA do crime que lhe foi imputado na denúncia, fazendo-o com amparo no art. 386, VII, do CPP. Expeça-se alvará de soltura.
Após o trânsito em julgado, oficie-se para destruição de eventual contraprova (art. 72, Lei 11.343/06) e arquivem-se com as cautelas de praxe.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Aruja, 17 de maio de 2022.