1502589-97.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Denise Gomes Bezerra Mota
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... Em relação aos crimes de tráfico de drogas e porte ilegal de arma de fogo, requereu a aplicação da pena mínima, o reconhecimento da atenuante da confissão, a fixação do regime inicial diverso do fechado e a concessão ao réu do direito de apelar em liberdade (fls. 213/216). 
É o relatório.
Decido.
Em relação ao crime de tráfico de drogas, a ação é procedente.
Com efeito, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502589-97.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502589-97.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2211705/2021 - DEL.POL.GUARUJA, 19447914 - DEL.POL.GUARUJA, 3930/21/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2211705 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME JOSE MONTEIRO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Gomes Bezerra Mota



Guilherme José Monteiro da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, no artigo 16, “caput” e parágrafo 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003, e no artigo 329, “caput”, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque, no dia 05 de agosto de 2021, por volta das 16:50 horas, no Beco Zero, situado na Avenida Miguel Mussa Gaze, Vila Santa Rosa, nesta cidade e Comarca de Guarujá, durante a pandemia da Covid-19, em ocasião de calamidade pública, trazia consigo, tinha em depósito e guardava, para o consumo de terceiros, drogas consistentes em cento e vinte porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por maconha, e em vinte e quatro frascos de cloreto de metileno, comumente conhecido por “lança-perfume”, consoante o auto de exibição e apreensão de fls. 12, as fotografias de fls. 19/20 e o auto de constatação preliminar de fls. 27, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e de local acima referidas, Guilherme José Monteiro da Silva, durante a pandemia da Covid-19, em ocasião de calamidade pública, portava e possuía arma de fogo de uso restrito e com a numeração suprimida, consistente em uma pistola marca Taurus, calibre 9mm, municiada com um cartucho, consoante o auto de exibição e apreensão de fls. 12, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, por fim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e de local acima mencionadas, Guilherme José Monteiro da Silva, durante a pandemia da Covid-19, em ocasião de calamidade pública, opôs-se à execução de ato legal, mediante ameaça aos policiais militares Carlos Eduardo da Silva Filho e Paulo César Rodrigues dos Santos Nawoe, funcionários competentes para executá-lo.
Foram juntados aos autos o laudo realizado na arma de fogo apreendida (fls. 99/103) e o laudo de exame químico toxicológico (fls. 106/108).
O réu apresentou defesa prévia (fls. 142/145), que não foi acolhida e a denúncia foi recebida (fls. 151/152).

Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas comuns (fls. 198) e o réu interrogado (fls. 199). Foi declarada encerrada a instrução e pelas partes não foram requeridas diligências (fls. 199).
O representante do Ministério Público, nos memoriais, requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia, argumentando que a autoria e a materialidade restaram provadas durante a instrução criminal (fls. 200/210).
A defesa do réu, nos memoriais, requereu a parcial procedência da ação. Requereu a absolvição do réu em relação ao crime de resistência. Em relação aos crimes de tráfico de drogas e porte ilegal de arma de fogo, requereu a aplicação da pena mínima, o reconhecimento da atenuante da confissão, a fixação do regime inicial diverso do fechado e a concessão ao réu do direito de apelar em liberdade (fls. 213/216). 
É o relatório.
Decido.
Em relação ao crime de tráfico de drogas, a ação é procedente.
Com efeito, a materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelos autos de constatação preliminar de fls. 08 e 27, pelos autos de exibição e apreensão de fls. 12 e 31, pelos boletins de ocorrência de fls. 42/44 e 45/46, pelo laudo pericial de fls. 99/103, comprobatório de que a pistola portada pelo acusado não contava com numeração e estava municiada, pelos laudos de exame químico toxicológico de fls. 106/108 e 131/133, bem como pela prova oral coligida nos autos. 
A autoria do réu também restou incontroversa pelas provas produzidas durante a instrução criminal.
Interrogado em juízo, o réu confessou os fatos. Disse que estava no local dos fatos armado e vendendo drogas. Estava vendendo drogas há dois meses (fls. 199).
E a confissão do réu, como seria de rigor, restou corroborada pelas provas produzidas nos autos, que demonstraram a autoria delitiva e não foi apresentada situação a excluir o crime ou isentá-lo de pena.
Senão vejamos.
O policial militar Carlos Eduardo da Silva Filho, no seu depoimento judicial, disse que na data dos fatos era o comandante de policiamento do turno e recebeu uma denúncia via rede rádio informando de que havia um indivíduo armado no final do canal próximo à Praça do Povo, local conhecido como beco zero. A denúncia mencionou ainda outro rapaz que estaria de bermuda tactel e armado. O local é perigoso e foram em quatro viaturas. Desembarcaram antes e foram em conduta de patrulha. Quando chegaram na esquina, visualizaram o réu e o rapaz mencionado na denúncia, ambos com pistolas nas mãos. Quando viram os policiais, os indivíduos foram para dentro do beco apontando o armamento. O depoente, então, efetuou três disparos. Os indivíduos conseguiram correr para dentro do beco. Então, encontraram o réu caído ao solo, sendo que a pistola estava próxima dele e foi atingida por um disparo. O réu também foi alvejado na mão. O réu estava com uma gandola camuflada do exército. O réu estava com uma mochila nas costas e dentro dela encontraram cento e vinte porções de maconha e cerca de catorze a vinte e quatro porções de lança perfume. As drogas possuíam adesivo do beco zero. Não conhecia o réu anteriormente. Não sabe se o réu chegou a atirar contra os policiais. Encontraram estojos deflagrados no local (fls. 198).
Paulo César Rodrigues dos Santos Nawoe, policial militar, em juízo, disse que na data dos fatos recebeu denúncia anônima através do número 190 informando que no local dos fatos existiam indivíduos armados comercializando drogas. O local dos fatos, conhecido como beco zero, é perigoso, sendo que já houve policiais baleados lá. O aspirante Eduardo determinou que aguardassem a chegada de outras viaturas. Após, com a chegada de outros policiais, foram em conduta de patrulha até o local. O policial Eduardo foi na frente, pois estava com uma arma longa. O réu e outro indivíduo tentaram atirar nos policiais, mas o policial Eduardo foi mais rápido e efetuou três disparos. Os dois indivíduos correram em direção ao mangue. Em seguida, encontraram o réu baleado. A arma que estava na mão do réu foi atingida por um disparo. O réu estava com uma mochila nas costas e dentro dela encontraram maconha e lança perfume. Não conhecia o réu anteriormente (fls. 198).
Ressalte-se que os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade, pois não se pode presumir a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de delito, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial. Ademais, não restou comprovada qualquer razão concreta de suspeição.
A propósito, vem decidindo o Colendo Superior Tribunal de Justiça que:
"[...] os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante  são  meio  idôneo  e  suficiente para a formação do édito condenatório,  quando  em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa,[...]".( STJ, HC 496335 / SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, j. 02/04/2019, Dje 08/04/2019).
“[...] O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de  demonstrar  a imprestabilidade  da  prova [...]” (STJ, HC 471082 / SP, Rel. Ministro Felix Fischer, j. 23/10/2018, Dje. 30/10/2018).
Ora, diante dos depoimentos dos policiais, da confissão do réu e da prova material apreendida, sem dúvida o réu trazia consigo, tinha em depósito e guardava os entorpecentes apreendidos e os entorpecentes eram destinados para o consumo de terceiros, ou seja, para a venda.
Tem-se que diante do contexto fático em que ocorreram os fatos, do teor dos depoimentos dos policiais, que narraram de forma segura e harmônica a conduta do réu, diante da quantidade de entorpecentes encontrada com o réu, incompatível com o uso, bem como diante da confissão do réu, restou comprovada a conduta típica do réu narrada na inicial acusatória. 
Portanto, diante das provas produzidas, a autoria do delito é indiscutível. É certo que o réu trazia consigo, tinha em depósito e guardava os entorpecentes encontrados e os entorpecentes eram destinados para o consumo de terceiros, ou seja, para a venda, ante a conduta do réu narrada pelos policiais, destacando-se que o artigo 33 da Lei nº 11.343/06 descreve condutas variadas, podendo ficar configurado o delito de tráfico de drogas ainda que o agente não tenha sido surpreendido praticando atos de comércio, como no presente caso.
Por fim, o crime de tráfico imputado ao réu restou consumado, restando evidenciado que os entorpecentes apreendidos com o réu eram destinados à venda e ao consumo de terceiros. 
No que tange ao crime previsto no artigo 16, “caput” e parágrafo 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003, a ação é procedente.
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelos autos de exibição e apreensão de fls. 12 e 31, pelos boletins de ocorrência de fls. 42/44 e 45/46, pelo laudo pericial de fls. 99/103, bem como pela prova oral coligida nos autos. 
A autoria do crime, por sua vez, é incontroversa.
Interrogado em juízo, o réu confessou os fatos. Disse que estava na biqueira armado (fls. 199).
E a confissão do réu, como seria de rigor, restou corroborada pelas provas produzidas nos autos, que demonstraram a autoria delitiva e não foi apresentada situação a excluir o crime ou isentá-lo de pena.
Senão vejamos.
Os policiais militares Carlos Eduardo da Silva Filho e Paulo César Rodrigues dos Santos Nawoe, em juízo, afirmaram que o réu e outro indivíduo não identificado estavam armados no local dos fatos (fls. 198).
Ressalte-se novamente que os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade, pois não se pode presumir a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de delito, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial.
Como se vê, bem delineada restou a conduta do réu.
Considerando os depoimentos judiciais dos policiais militares, a confissão do réu e a prova material apreendida, restou induvidoso que o réu portava a arma de fogo e a munição apreendida nos autos.
Ainda, o laudo pericial de fls. 99/103 concluiu se tratar de “uma pistola semi-automática, da marca Taurus, oxidada, calibre 9mm, modelo PT 809, com numeração parcial N295. Veio acompanhando a referida arma 01 cartucho íntegro da marca CBC e do calibre 9mm, próprio para arma descrita.” 
Assim, não há dúvidas de que o réu praticou o delito previsto no artigo 16, “caput” e parágrafo 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003.
Em relação ao crime de resistência, a ação também é procedente.
Com efeito, a materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelos autos de exibição e apreensão de fls. 12 e 31, pelos boletins de ocorrência de fls. 42/44 e 45/46, pelo laudo pericial de fls. 99/103, bem como pela prova oral coligida nos autos. 
A autoria do réu também restou incontroversa pelas provas produzidas durante a instrução criminal.
Interrogado em juízo, o réu negou a autoria dos fatos. Disse que estava no local dos fatos armado, mas não apontou a arma para os policiais (fls. 199).
Entretanto, a versão do réu não convence. As provas produzidas durante a instrução criminal revelaram a prática do crime de resistência pelo réu e não foi apresentada situação a excluir o crime ou isentá-lo de pena.
Senão vejamos.
Os policiais militares Carlos Eduardo da Silva Filho e Paulo César Rodrigues dos Santos Nawoe, em juízo, disseram que na data dos fatos receberam informação via rádio de que no local dos fatos havia um indivíduo armado traficando drogas. Foram até o local e se depararam com o réu na companhia de outro indivíduo, ambos armados. Com a chegada dos policiais, o réu e o outro indivíduo correram para dentro do beco apontando o armamento para os policiais, momento em que o policial Carlos Eduardo efetuou disparos contra ambos os indivíduos e atingiu o réu. Com o réu foi encontrada uma mochila contendo drogas e uma arma de fogo, que foi atingida pelo disparo (fls. 198).
Como se vê, a autoria do réu é incontestável. 
Considerando os depoimentos dos policiais militares e a prova material apreendida, restou demonstrado que o réu se opôs à execução de ordem legal empregando ameaça contra os policiais. As provas demonstraram que o réu apontou a arma para os policiais com a intenção de intimidá-los e evitar a prisão em flagrante, destacando que o próprio réu afirmou que estava com a arma de fogo nas mãos quando estava no ponto de venda de drogas.
Comprovada materialidade e autoria, definida a conduta do acusado, impõe-se a procedência da ação penal.
Definida a conduta do réu, passo à dosimetria da pena.
Para o crime de tráfico de drogas:
Na primeira fase, considerando os critérios do artigo 59 do Código Penal, e do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, considerando a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido, entendo que o réu agiu com dolo normal à espécie e as circunstâncias e consequências do delito não extrapolaram os limites inerentes ao próprio tipo penal, fixo a pena-base no mínimo legal: 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não obstante o réu seja reincidente (fls. 42), deixo de aplicar a circunstância agravante da reincidência ante a presença da circunstância atenuante da confissão, ficando compensadas as circunstâncias.
Justifica-se.
Embora o artigo 67 do Código Penal determine a preponderância à reincidência, o certo é que, a confissão é favorável ao réu e diz respeito à personalidade do agente, tanto quanto a reincidência, não havendo nenhuma ilegalidade em sua compensação em sede de individualização da pena. Assim, a agravante da reincidência deve ser compensada com a atenuante da confissão espontânea, tendo em vista a preponderância de ambas as circunstâncias consideradas.
Aliás, nesse sentido, tem se posicionado a jurisprudência:
“[...] 4. A Terceira Seção desta Corte, no exame do Recurso Especial Representativo de Controvérsia n. 1.341.370/MT, em 10/4/2013, decidiu que, observadas as especificidades do caso concreto, "é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência", uma vez que são igualmente preponderantes.” (STJ, HC 605603 / ES, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 23/03/2021, Dje 29/03/2021).
Confira-se, ainda:
“[...] IV - Resulta imperativo considerar o entendimento firmado no julgamento do HC n. 365.963/SP (de minha relatoria, DJe 23/11/2017), oportunidade em que a Terceira Seção desta Corte pacificou entendimento no sentido de que a reincidência, seja ela específica ou não, deve ser compensada integralmente com a atenuante da confissão, demonstrando, assim, que não foi ofertado maior desvalor à conduta do réu que ostente outra condenação pelo mesmo delito.” (STJ, HC 617049 / SP, Quinta Turma, Rel. Felix Fischer, j. 17/11/2020, Dje. 23/11/2020).
Ainda neste sentido:
“[...] Incabível, por outro lado, a preponderância da agravante sobre a atenuante como pretende a acusação. Não me parece - respeitadas as opiniões divergentes - que a reincidência deva preponderar sobre a confissão: o art. 67, do Código Penal, manda que se considerem, preponderantemente, as circunstâncias “que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência”; ora, a personalidade do agente há de ser julgada, entre outros fatores, pela confissão, por exemplo, razão por que deve esta compensar o aumento que seria devido pela reincidência.” (TJSP, Apelação Criminal nº 1500131-07.2019.8.26.0592, 10ª Câmara de Direito Crimina, Rel. Des. Francisco Bruno, j. 19/05/2021.
Ainda na segunda fase, deixo de reconhecer a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal. No caso dos autos verifica-se que o estado de calamidade, em vigência desde o dia 20 de março após a publicação do Decreto Legislativo nº 6/2020, em razão da pandemia do Covid-19, em nada contribuiu ou facilitou a execução do delito. Para a configuração da agravante, deve, pois, existir nexo entre a situação vivenciada no período de calamidade pública e o crime cometido, sob pena de se caracterizar responsabilidade penal objetiva. E, no caso dos autos, não restou comprovada a presença de qualquer facilidade para o cometimento do delito decorrente da situação de calamidade. 
 Na terceira fase, entendo não ser o caso de aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. Isso porque, para sua aplicação, além do preenchimento dos requisitos estabelecidos no tipo penal (agente primário e de bons antecedentes), deve ficar demonstrado que o réu não se dedica a atividade criminosa e nem integra organização criminosa, ou seja, deve ficar demonstrado que o réu agiu de forma ocasional. Tem-se que a intenção do legislador, ao permitir a redução das sanções penais, foi diferenciar o traficante contumaz, que dispõe de sofisticado aparato organizado, daquele eventual. No caso dos autos, verifica-se que o réu é reincidente (fls. 42), guardava variedade de drogas para a venda (372,6 gramas de maconha e 1120 mililitros de cloreto de metileno/diclorometano – fls. 106/108 e 131/133) e portava uma arma de fogo, tudo a evidenciar conduta reiterada destinada à prática do crime de tráfico de drogas e estreita ligação com a criminalidade, circunstância impeditiva da aplicação do redutor. As circunstâncias dos fatos demonstram que o réu fazia do tráfico de drogas meio de vida.
Para o crime previsto no artigo 16, “caput” e parágrafo 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003:
Na primeira fase da dosimetria penal, considerando os critérios do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal: 03 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Deixo de proceder a outros aumentos, tendo em vista que o réu agiu com dolo normal à espécie e as circunstâncias e consequências do delito não extrapolaram os limites inerentes ao próprio tipo penal.
Na segunda fase, não obstante o réu seja reincidente, conforme fls. 42 dos autos, deixo de aplicar a circunstância agravante da reincidência ante a presença da circunstância atenuante da confissão extrajudicial, ficando compensadas as circunstâncias.
Justifica-se.
Embora o artigo 67 do Código Penal determine a preponderância à reincidência, o certo é que, a confissão é favorável ao réu e diz respeito à personalidade do agente, tanto quanto a reincidência, não havendo nenhuma ilegalidade em sua compensação em sede de individualização da pena. Assim, a agravante da reincidência deve ser compensada com a atenuante da confissão espontânea, tendo em vista a preponderância de ambas as circunstâncias consideradas.
Aliás, nesse sentido, tem se posicionado a jurisprudência:
“[...] 4. A Terceira Seção desta Corte, no exame do Recurso Especial Representativo de Controvérsia n. 1.341.370/MT, em 10/4/2013, decidiu que, observadas as especificidades do caso concreto, "é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência", uma vez que são igualmente preponderantes.” (STJ, HC 605603 / ES, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 23/03/2021, Dje 29/03/2021).
Confira-se, ainda:
“[...] IV - Resulta imperativo considerar o entendimento firmado no julgamento do HC n. 365.963/SP (de minha relatoria, DJe 23/11/2017), oportunidade em que a Terceira Seção desta Corte pacificou entendimento no sentido de que a reincidência, seja ela específica ou não, deve ser compensada integralmente com a atenuante da confissão, demonstrando, assim, que não foi ofertado maior desvalor à conduta do réu que ostente outra condenação pelo mesmo delito.” (STJ, HC 617049 / SP, Quinta Turma, Rel. Felix Fischer, j. 17/11/2020, Dje. 23/11/2020).
Ainda neste sentido:
“[...] Incabível, por outro lado, a preponderância da agravante sobre a atenuante como pretende a acusação. Não me parece - respeitadas as opiniões divergentes - que a reincidência deva preponderar sobre a confissão: o art. 67, do Código Penal, manda que se considerem, preponderantemente, as circunstâncias “que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência”; ora, a personalidade do agente há de ser julgada, entre outros fatores, pela confissão, por exemplo, razão por que deve esta compensar o aumento que seria devido pela reincidência.” (TJSP, Apelação Criminal nº 1500131-07.2019.8.26.0592, 10ª Câmara de Direito Crimina, Rel. Des. Francisco Bruno, j. 19/05/2021.
Ainda na segunda fase, deixo de reconhecer a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal. No caso dos autos verifica-se que o estado de calamidade, em vigência desde o dia 20 de março após a publicação do Decreto Legislativo nº 6/2020, em razão da pandemia do Covid-19, em nada contribuiu ou facilitou a execução do delito. Para a configuração da agravante, deve, pois, existir nexo entre a situação vivenciada no período de calamidade pública e o crime cometido, sob pena de se caracterizar responsabilidade penal objetiva. E, no caso dos autos, não restou comprovada a presença de qualquer facilidade para o cometimento do delito decorrente da situação de calamidade. 
Na terceira fase, a pena permanece inalterada.
Para o crime de resistência:
Na primeira fase da dosimetria penal, considerando os critérios do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal: 02 (dois) meses de detenção. Deixo de proceder a outros aumentos, tendo em vista que o réu agiu com dolo normal à espécie e as circunstâncias e consequências do delito não extrapolaram os limites inerentes ao próprio tipo penal.
Na segunda fase, considerando a reincidência do réu (fls. 42), aumento a reprimenda em 1/6, perfazendo em 2 (dois) meses 10 (dez) dias de detenção. 
Ainda na segunda fase, deixo de reconhecer a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal. No caso dos autos verifica-se que o estado de calamidade, em vigência desde o dia 20 de março após a publicação do Decreto Legislativo nº 6/2020, em razão da pandemia do Covid-19, em nada contribuiu ou facilitou a execução do delito. Para a configuração da agravante, deve, pois, existir nexo entre a situação vivenciada no período de calamidade pública e o crime cometido, sob pena de se caracterizar responsabilidade penal objetiva. E, no caso dos autos, não restou comprovada a presença de qualquer facilidade para o cometimento do delito decorrente da situação de calamidade. 
Na terceira fase, a pena permanece inalterada.
Ante o concurso material, somando-se as penas, a reprimenda perfaz em 8 (oito) anos de reclusão e pagamento de 510 (quinhentos e dez) dias-multa, e 2 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção.
Para os delitos previstos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 e 16, “caput” e parágrafo 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003, fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal, sendo que o valor do dia multa deverá ser objeto de correção monetária, na forma do art. 49, § 2º, do Código Penal.
No que tange aos crimes previstos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 e 16, “caput” e parágrafo 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003, nos termos do artigo 33 e dos critérios do artigo 59, ambos do Código Penal, considerando as penas aplicadas e que o réu é reincidente, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, por entender ser ele o adequado à conduta do acusado.
Em relação ao crime de resistência, nos termos do artigo 33 e dos critérios do artigo 59, ambos do Código Penal, considerando a reincidência do réu, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena, por entender ser ele o adequado à conduta do acusado.
Considerando as circunstâncias do caso concreto e a reincidência do réu, entendo que não é o caso da substituição da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direito e suspensão da pena, pois não estão preenchidos os requisitos legais.
Por fim, considerando que o réu é reincidente, não é possível neste momento apreciar se o réu faz jus à progressão de regime prisional, de forma que eventual progressão de regime será apreciada oportunamente pelo juízo da execução. Destaco que as alterações trazidas pela Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o § 2º, ao artigo 387 do CPP, não revogaram os dispositivos da LEP, que devem ser considerados para a progressão de regime prisional. Logo, para a progressão de regime não basta apenas a consideração do tempo de prisão provisória, devendo ser preenchidos os requisitos legais dispostos na LEP.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR Guilherme José Monteiro da Silva como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 e artigo 16, “caput” e parágrafo 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003, à pena privativa de liberdade de 8 (oito) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 510 (quinhentos e dez) dias-multa, no valor unitário do mínimo legal, e como incurso nas sanções do artigo 329, “caput”, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 2 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção, no regime inicial semiaberto.
O acusado não poderá apelar em liberdade. Os crimes são graves e causam inúmeros malefícios à sociedade. O réu é reincidente e demonstrou personalidade desajustada, sendo que em liberdade pode colocar em risco a ordem pública. Ademais, se o réu aguardar o direito de recorrer em liberdade, poderá não ser encontrado para a aplicação da presente decisão, tornando-a inócua, bem como poderá reiterar sua conduta ilícita. Recomende-se o réu na prisão em que se encontrar.
 Nos termos da Lei nº 11.343/06, oficie-se à Autoridade Policial determinando-se a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas, preservando-se contraprova. Após o trânsito em julgado, oficie-se novamente à autoridade policial para incineração da contra-prova. 
Nos termos do artigo 25 da Lei nº 10.826/03, determino o encaminhamento da arma e fogo e da munição apreendida ao Comando do Exército para destruição.
Custas na forma da lei.
Publique-se, intime-se e comunique-se.

Guaruja, 23 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA