1502979-56.2019.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Nívia Gonçalves Santos Dias



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite








I - Relatório

Nivia Gonçalves Santos Dias foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006.
Isso porque, no dia 1 de dezembro de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1502979-56.2019.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502979-56.2019.8.26.0530 - Controle nº 2019/001960
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Nívia Gonçalves Santos Dias



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite








I - Relatório

Nivia Gonçalves Santos Dias foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006.
Isso porque, no dia 1 de dezembro de 2019, por volta das 10h, nas dependências do estabelecimento prisional situado na Rodovia Abrão Assed SP, n° 333, na área rural, nesta, Nivia Gonçalves Santos Dias, trazia consigo 75,540g de maconha, acondicionados em um invólucro de plástico incolor, envolto por papel carbono e por material emborrachado, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta que a ré acondicionou as aludidas drogas em uma embalagem e, posteriormente, inseriu o pacote na sua vagina. Após, dirigiu-se à unidade penitenciária para fazer uma visita, visando a entrega das drogas para o seu companheiro, que ali estava preso.
Contudo, quando da realização de procedimento de vistoria de praxe em visitantes, ao se submeter ao scanner corporal, foi verificada uma imagem suspeita. Então, ela admitiu que estava levando consigo um invólucro de maconha, que se destinava ao seu companheiro. Ela foi encaminhada a uma sala apropriada, onde retirou as drogas do seu corpo.
As circunstâncias apuradas no flagrante permitem a conclusão segura de que a ré visava à inserção e à distribuição de drogas na penitenciária, sendo clara a destinação das drogas para a venda.
Cumpre salientar que o fato se deu nas dependências da entidade mencionada no artigo 40, inciso III, da Lei n° 11.343/06, o que atrai a incidência da causa de aumento de pena ali prevista.
A acusada foi notificada (pág. 119), tendo sido representada pela Defensoria Pública que apresentou resposta (pág. 124).
Recebida a denúncia, a ré foi citada (pág. 133).
Na fase de instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada em comum, procedendo-se ao interrogatório.
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu a condenação nos exatos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa requereu benefícios na aplicação da pena.

II- Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de exibição e apreensão (págs. 8/9) e laudo do scanner da penitenciária (págs. 19/21).
Os laudos de constatação provisória (págs. 11/14 e 15/18); do exame químico toxicológico (págs. 55/57) confirmam que a substância apreendida é entorpecente.
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Interrogada em Juízo, o ré confessou.
Realmente, estava levando maconha para dentro da penitenciária; pegou essa droga com uma mulher do lado de fora e sua função seria a de levá-la para dentro e lhe entregar; mas, tinha idéia de volume. Foram-lhe oferecidos oitocentos reais.
Sabia que estava levando droga para dentro da penitenciária, o que fez naquele dia, escondida dentro da vagina; o rapaz detectou algo estranho no corpo da interrogada quando ela passou pelo scanner. Foi levada para uma sala e, depois, em um banheiro, onde retirou a droga da cavidade vaginal e a entregou para a funcionária.
A confissão judicial tem valor absoluto e, por si só, pode embasar o decreto condenatório por se presumir livre de vícios de inteligência e de vontade.
No caso em tela, veio corroborada pela prova colhida em Juízo.
A agente penitenciária Aparecida de Fátima Oliveira a acusada passou pelo scanner, cujo operador detectou que havia algo estranho na altura do quadril, mas não sabiam do que se tratava, então, chamaram a declarante. 
Convidou a acusada para acompanhá-la a uma sala reservada, onde a acusada retirou o entorpecente, que estava sendo levado no órgão genital. 
O entorpecente estava dividido em dois invólucros, totalizando cerca de cem gramas. Estava trabalhando naquela data. Indagada a respeito da droga, ela afirmou que a estava levando para seu amásio.
Não a conhecia.
Esse é o teor da prova oral colhida em juízo, que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório, especialmente, diante da confissão judicial por meio da qual a ré admitiu a prática delitiva.
Ficou demonstrado que a acusada transportando maconha para dentro do presídio onde pretendia entregá-la para terceiros, pelo que receberia oitocentos reais.
Porém, ao passar pelo scanner, foi observado que ela possivelmente tinha algo na cintura, constatando-se que ela levava na cavidade vaginal 75,540g de maconha para dentro do presídio, o que a acusada admitiu.
As circunstâncias do caso concreto revelam que a ré guardava consigo a substância entorpecente apreendida consistente em maconha para fins de tráfico.
Com efeito. A quantidade da substância entorpecente apreendida, consistente em 75,540g de maconha, acondicionados em um invólucro de plástico incolor, envolto por papel carbono e por material emborrachado, demonstra o destino da droga à traficância, pois já fracionada e separada em porções pequenas, prontas para o consumo.
Ora, se considerarmos que para a confecção de um cigarro de maconha é utilizado de meio a um grama dessa substância, apenas esta droga apreendida era suficiente para atender entre setenta e cinco e cento e cinquenta e um usuários, o que caracteriza o tráfico em média escala.
Diante da prova acima examinada, impõe-se a condenação.
Passo à análise das circunstâncias.
A causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, restou comprovada, pois a ré trazia consigo maconha para o interior do presídio, pelo que a pena deve ser majorada.
Concluindo pela condenação passo a aplicar as penas.
I. A pena-base é fixada no mínimo legal, em razão da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis.
II. Reconheço a confissão judicial e a menoridade relativa como circunstâncias atenuantes genéricas, mantendo a pena no seu patamar mínimo.
III. Por ter sido o delito cometido no interior de estabelecimento prisional, nos termos do artigo 40, inciso III, da Lei nº. 11.343/06, a pena é acrescida em 1/6.
Por fim, preenchidos os requisitos legais, reduzo a pena em 1/2, nos termos do §4º do artigo 33 da mesma Lei, porquanto a droga apreendida era suficiente a atender quantidade razoável de usuários.
Torno a pena em concreto em dois anos e onze meses de reclusão.
Considerando a primariedade, os bons antecedentes e a menoridade relativa, dessa forma, preenchidos os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, tendo em vista as suas condições econômicas (pág. 7).
Estabeleço o regime aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade para a hipótese de conversão.
Fixo a pena pecuniária em duzentos e noventa e um dias-multa, pelas circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, por suas condições econômicas (pág. 7).

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Nivia Gonçalves Santos Dias como incursa no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III da Lei nº 11.343/2006, às penas de dois anos e onze meses de reclusão e o pagamento de duzentos e noventa e um dias-multa.
Após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno-a ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução nos termos do artigo 12 da Lei n° 1.060/50, porque beneficiária da assistência judiciária.
Publicada em audiência, saem intimados os presentes.

Comunique-se.

Ribeirão Preto, 10 de março de 2022.

Guaracy Sibille Leite
     Juiz de Direito
(assinado digitalmente)