1502145-52.2020.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2263160/2020 - DEL.POL.BIRITIBA MIRIM, 14289798 - DEL.POL.BIRITIBA MIRIM, 1529/20/301 - DEL.POL.BIRITIBA MIRIM, 2263160 - DEL.POL.BIRITIBA MIRIM
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502145-52.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502145-52.2020.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2263160/2020 - DEL.POL.BIRITIBA MIRIM, 14289798 - DEL.POL.BIRITIBA MIRIM, 1529/20/301 - DEL.POL.BIRITIBA MIRIM, 2263160 - DEL.POL.BIRITIBA MIRIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN PEREIRA DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos. 
Jonathan Pereira da Silva, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei nº 11.343). Narra a denúncia que, no dia 22 de outubro de 2020, por volta das 21h10, na Rua Três, n° 58, Vila Santo Antônio, Jardim Real, na cidade de Biritiba Mirim, nesta comarca, o Réu guardava, para fornecimento a terceiros, cerca de 29,62 g (vinte e nove gramas e sessenta e dois centigramas) da droga cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  
Laudo de exame pericial de constatação das drogas às fls. 32/34. 
Laudo de exame pericial químico-toxicológico definitivo às fls. 89/91. 
Regularmente citado e notificado (fl. 130 e 148), o Réu apresentou defesa prévia às fls. 134/135 e resposta à acusação à fl. 154.
A denúncia foi recebida à fl. 140, em 02 de agosto de 2021. 
Certidão de antecedentes criminais do Réu às fls. 256/259. 
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas Vando Luis Barbosa e Mauro de Amorim Neves Filho. Regularmente citado, o Réu não mais foi localizado para intimação, razão pela qual foi decretada a sua revelia nesse ato, nos termos do art. 367, CPP. Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais orais pelo Ministério Publico e pela Defesa, gravadas em sistema audiovisual e constantes do termo, respectivamente. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
Não há preliminares a serem dirimidas. 
No mérito, a presente ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 09/11, pelo auto de exibição/apreensão de fl. 12, pela fotografia de fl. 31, pelos laudos prévios e definitivos da droga de fls. 32/34 e fls. 89/91, respectivamente, e pelo laudo de exame pericial de objeto de fls. 110/112. 
A autoria do delito foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02) e demais provas produzidas em juízo. 
Em audiência de instrução, a testemunha Vando Luis Barbosa relatou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento de rotina com o cabo Neves quando receberam a denúncia, via COPOM, de que um indivíduo estava causando lesões contra a sua esposa e praticando crime de estupro contra a filha. Deslocaram-se para o local dos fatos e uma senhora apontou para uma casa onde disse ter bastante discussão entre homem e mulher. Bateram à porta e quem atendeu foi o Réu, que negou arma de fogo e ter praticado qualquer lesão ou ato contra a esposa e a filha. Disse que estava sofrendo ameaças por causa de dívida e que aceitou vender drogas para pagá-la. Pegou os entorpecentes e mostrou para o declarante. Tratava-se de cocaína, cerca de cinquenta a sessenta invólucros. 
No mesmo sentido, a testemunha Mauro de Amorim Neves Filho, policial militar, relatou que, no dia do ocorrido, foi solicitado em razão de denúncia anônima, informando que o Réu estaria praticando violência contra a filha e esposa, e que possuía arma de fogo. Ele atendeu a porta e disse que seria incapaz de lesionar sua mulher e filha. Entretanto, acabou informando que possuía drogas para venda. Havia cerca de trinta e cinco invólucros de cocaína. Estava em no cômodo em que o acusado dormia com a esposa. O próprio Réu afirmou que era para venda, que precisava quitar uma dívida, pois havia sido pego com droga dias antes e precisava vendê-la para pagar. 
As provas colhidas sob a égide do princípio constitucional do contraditório, aliadas aos elementos probatórios produzidos na primeira fase da instrução, fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado. 
Com efeito, os depoimentos dos policiais militares que participaram das diligências, na qualidade de agentes públicos, fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, sendo certo que não se deve desconsiderar o teor de seus relatos apenas em razão de sua condição funcional. 
Nesse sentido, é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, in verbis: 
 
“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304). 
 
No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal:  
 
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006. 
 
Em outras palavras, o depoimento dos agentes públicos só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos. 
Ademais, os policiais militares abordaram o Réu em razão de fundada suspeita – haja vista que denúncia anônima apontava o endereço do acusado como o da prática de ilícito, tendo esse próprio aberto a porta e franqueada a entrada dos agentes públicos, informando sobre as drogas espontaneamente –, estando a sua atuação dentro dos estritos limites legais e constitucionais de suas funções, inexistindo nos autos provas que permitam inferir motivos para falsa incriminação, ou, ainda, quaisquer outros elementos que mitiguem os seus relatos em juízo. 
Destaca-se, ainda, que não foram trazidos motivos idôneos para que fosse realizada eventual criminalização infundada pelas testemunhas, sendo certo que os policiais militares, na qualidade de agentes públicos, possuem atuação dotada de presunção de legitimidade e veracidade, o que não foi infirmado nos presentes autos. 
Não bastasse, em sede policial (fl. 07), o Réu aduziu que a presente acusação é verdadeira, confirmando que foi narrado pelas testemunhas em juízo.
Na fase judicial, o acusado não compareceu à audiência, dispondo de seu direito à autodefesa.
Assim, inexistem nos autos provas contrárias às da acusação, bem como quaisquer contradições entre os depoimentos das testemunhas, que permita inferir atuação fora dos ditames legais e/ou ocorrência de flagrante forjado.
No que tange à caracterização do tráfico, as circunstâncias em que as drogas foram apreendidas confirmam sua destinação, porquanto pulverizadas em pequenas porções (consoante auto de apreensão de fl. 12, em cerca de trinta e cinco unidades individualizadas), em invólucros voltados à venda ou ao fornecimento a terceiros.
No mais, a dinâmica dos fatos – consubstanciada pela imediata confissão do Réu acerca da traficância – não permite a desclassificação para o delito de porte para consumo próprio (art. 28, Lei nº 11.343/06).  
Sendo assim, diante do acervo probatório produzido nos autos e inexistindo causas de exclusão da tipicidade, licitude e culpabilidade, a procedência da ação penal é medida que se impõe. 
Passo, então, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes do art. 59, do Código Penal e art. 42, Lei nº 11.343/06. 
Em primeira fase, a pena-base deverá ser fixada no mínimo legal, em razão da inexistência de provas nos autos que permitam inferir circunstâncias judiciais desfavoráveis. Destaco que a quantidade da droga (51,79 g brutos – fl. 33) e a sua natureza não representam periculosidade à saúde pública para além da já considerada na tipicidade comum do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Logo, estabeleço a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.  
Na segunda fase, incide ao caso a atenuante da confissão (art. 65, inciso III, alínea d, CP), contudo, por já se encontrar a pena no mínimo legal, deixo de reduzi-la, nos termos da Súmula nº 231, STJ. 
Apesar de o delito ter sido praticado durante o período de calamidade pública decorrente da pandemia causada pelo vírus Sars-Cov-2 (Covid-19), deixo de aplicar a agravante prevista no art. 61, II, alínea j, CP, por ausência de correlação com o fato. A existência da pandemia foi irrelevante para influir no dolo do agente, nas circunstâncias fáticas e na finalidade da infração. 
Em terceira fase, viável a aplicação do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, haja vista o preenchimento dos requisitos mínimos, em especial, a primariedade do agente e a existência de bons antecedentes ao tempo do crime (certidão de fls. 256/259), bem como a ausência de provas de que se dedicaria exclusivamente às atividades de tráfico ou integraria organização criminosa na data do ocorrido.  
Apesar de o § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 dispor que a reincidência, os maus antecedentes e a dedicação a atividades criminosas são empecilhos à incidência da causa de diminuição de pena – sendo possível a compreensão de que, diferentemente das duas primeiras, a dedicação ao tráfico não requer a existência  condenação prévia com trânsito em julgado  –, entendo ser necessário que haja, ao menos, sentença condenatória proferida em outro processo relativa a fato ocorrido antes do crime sob exame ou a verificação de situações evidentes, tais quais diversas prisões em flagrante repetidas em curto espaço de tempo, de modo a impedir a incidência da minorante em questão.   
Como a certidão de fls. 256/259 aponta condenação por um único fato (processo nº 1502185-34.2020.8.26.0616), em data posterior ao apurado nos presentes autos – o que inviabiliza a sua consideração para verificar maus antecedentes e/ou personalidade do Réu ao tempo do crime sob exame –, entendo que não poderá ser utilizado, igualmente, para concluir se o acusado já se encontrava praticando, em 22 de outubro de 2020, tráfico de forma reiterada.  
Logo, inviável acolher o pedido de afastamento de causa minorante da pena nesta decisão, com base na existência de uma ação penal por fato posterior, sem que haja sequer situações flagrantes que denotem a efetiva reiteração delitiva (v.g., prisões sucessivas em datas próximas ao fato sob análise, condenação por fato imediatamente anterior ao sob exame etc.).
Sendo assim, reduzo a pena em 2/3, diante da reduzida quantidade da droga e das circunstâncias da prisão do agente.  
Fixo, portanto, a pena definitiva em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.  
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do Réu que permita valoração diversa.  
Fixo o regime aberto como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no art. 33, §§ 2º e 3º, CP.  
Considerando que o acusado preenche os requisitos subjetivos e objetivos previstos no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas penas restritivas de direito, consistentes (i) na prestação de serviços à comunidade e (ii) em prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, nos termos dos artigos 45, § 1º, 46, §§ 1º e 3º, ambos do Código Penal.   
A prestação de serviços à comunidade ocorrerá pelo período fixado para cumprimento da pena corpórea, sendo facultado ao condenado cumprir em menor tempo, desde que não inferior à metade da pena privativa (art. 44, § 4º, CP), em entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais, observando-se, contudo, eventual suspensão em decorrência da fase do plano São Paulo relativo à pandemia Covid-19. A prestação pecuniária também será prestada a entidade indicada pelo Juízo da Execução.  
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para DECLARAR Jonathan Pereira da Silva como incurso nas penas do delito previsto no art. 33, caput, c/c § 4º, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 387, CPP, CONDENANDO-O ao cumprimento de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, estabelecidos no valor mínimo legal, atualizados desde a prática delitiva, mediante a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, nos moldes acima fixados. 
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo delito, por se tratar de crime cuja vítima é a coletividade/saúde pública, não sendo possível valorar, de forma individualizada, o prejuízo causado pela consumação do delito. 
Defiro ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP) à luz do princípio da proporcionalidade e homogeneidade das penas, tendo em vista o quantum de pena aplicado, o seu respectivo regime inicial aberto e a substituição por restritivas de direito. 
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva. 
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP). 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.  
Mogi das Cruzes, 20 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA