1502630-18.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonia Brasilina de Paula Farah
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2328774/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 6146/21/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL DOUGLAS PEREIRA DE CAMARGO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia Brasilina de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
2ª Vara Criminal
Avenida Nove de Julho, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502630-18.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502630-18.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2328774/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 6146/21/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL DOUGLAS PEREIRA DE CAMARGO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia Brasilina de Paula Farah



Vistos.


MICHAEL DOUGLAS PEREIRA DE CAMARGO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, nas proximidades de escola, igreja e centro de lazer, trazia consigo para fins de tráfico, 25,02g de maconha, divididos em 12 invólucros plásticos e 12,49g de cocaína divididos em 23 invólucros plásticos, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar
O réu foi notificado (fls. 95/96) e apresentou defesa prévia (fls. 99).
A denúncia foi recebida (fls. 103/104) e o réu foi pessoalmente citado (fls. 142/143).
Durante a instrução criminal, o réu foi interrogado, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, o réu foi reinquirido (fls. 144/145 - audiência virtual). Em debates, o Ministério Público pede a procedência da ação, porque provadas a materialidade e autoria do delito (audiência virtual). Por memoriais, a Defesa requer a concessão de acordo de não persecução penal, subsidiariamente, pugna pela absolvição e, em caso de condenação, requer a constatação de atenuantes e que pena privativa de liberdade seja convertida para restritivas de direito (fls. 146/148).
É o breve relato.
DECIDO
O pedido é procedente.
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 03), boletim de ocorrência (fls. 04/07), auto de exibição e apreensão (fl. 09/10), laudo de constatação (fls. 27/30), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 63/65), bem como pela prova oral amealhada.
A autoria é certa.
MICHAEL DOUGLAS negou a prática do crime. Contou que foi ao local para comprar entorpecentes e entregou a quantia cem reais para o vendedor, como troco o traficante deveria devolver a quantia de quarenta e cinco reais, ao sair para ir buscar o valor, o criminoso entregou-lhe a sacola que continha drogas e dinheiro. Em seguida, disse que percebeu a presença dos milicianos e se desfez da sacola, porém populares que andavam de skate notaram sua ação e avisaram os policiais sobre o arremesso do objeto e, com esta informação, os milicianos encontraram as substâncias ilícitas. Afirmou que, apesar de conter na sacola valores suficientes para receber como troco, não quis recebê-lo, porque o valor era composto por notas miúdas. Ao final, asseverou que conhece as testemunhas, todavia não possuí nada contra elas (audiência virtual).
A testemunha Erik declarou que estava em patrulhamento e visualizou o réu segurar uma sacola, todavia notou que ele a dispensou quando percebeu a presença da equipe e tentou se evadir da área. Foi ao encalço e logrou êxito em abordá-lo, bem como encontrou a sacola dispensada, e no seu interior continha entorpecentes e dinheiro em notas miúdas. Asseverou que o denunciado confessou informalmente a prática de tráfico de drogas. As questões, respondeu que próximo ao local há uma escola e centro de lazer, inclusive, ressaltou que na hora dos fatos havia crianças recebendo aulas de skate na região. Por fim, disse que não conhecia o réu (audiência virtual).
No mesmo sentido, o depoimento da testemunha Alberico (audiência virtual).
Após ouvir as declarações prestadas pelas testemunhas, MICHAEL DOUGLAS admitiu a prática de tráfico de drogas.  Afirmou que começou a vender entorpecentes às 14h e recebeu as drogas do antigo vendedor. Indagado, respondeu que ganharia cento de cinquenta reais, se conseguisse vender entre trezentos e quinhentos reais (audiência virtual).
Como se vê, as provas atinentes à prática delituosa são cabais e irrefutáveis.
Segundo apurado, os milicianos realizavam patrulhamento e visualizaram que, após notar a presença da equipe, o réu se desfez de uma sacola e tentou se evadir do local. Sem sucesso, pois os milicianos conseguiram abordá-lo e localizaram a sacola dispensada, e encontraram entorpecente e dinheiro no seu interior. Não bastasse, ao ser indagado pelos policiais, o réu confessou informalmente que vendia substâncias ilícitas.
Os fatos acima expostos foram narrados durante a fase investigativa e ratificados em juízo pelas testemunhas (fls. 12/14).
Interrogado, inicialmente MICHAEL DOUGLAS negou a prática criminosa, contudo, após ouvir os depoimentos das testemunhas, mudou sua declaração e confessou a prática da traficância., corroborando com as versões apresentadas pelos policiais.
Anoto que as declarações das testemunhas são de suma importância e devem ser consideradas como provas quando em consonância com os demais elementos que compõem o arcabouço probatório.
Ademais, não há qualquer dado que infirme os depoimentos dos policiais que agiram de forma correta, conforme pode ser verificado nos procedimentos realizados na fase de inquérito. Aliás, os relatos dos milicianos são coerentes e não há notícia de que tenham motivos para incriminá-lo gratuitamente.
Para além da prova oral, o auto de exibição e apreensão e o laudo de exame químico-toxicológico comprovam que foram apreendidas diversas quantidades e variedades de drogas aptas para a venda na posse do réu, sendo 25,02g de maconha, divididos em 12 invólucros plásticos e 12,49g de cocaína divididos em 23 invólucros plásticos, além da quantia de R$ 146,00 (cento e quarenta e seis reais) (fls. 09/10 e 63/65).
O caso concreto autoriza o reconhecimento da causa de aumento disposta no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06.
Conforme mencionado pelas testemunhas, o acusado vendia entorpecentes nas imediações de quadra recreativa, esportiva e, no momento do crime, havia crianças no local recebendo aulas de skate. Outrossim, o próprio réu mencionou que indivíduos andavam de skate e visualizaram quando ele se desfez da sacola com entorpecentes, a indicar sua proximidade do local de lazer.
Incabível o oferecimento de proposta de acordo de não persecução penal ao réu. Não bastasse a  denúncia já ter sido oferecida e recebida, o réu foi acusado pela prática do crime de tráfico de drogas, cuja pena mínima é superior a 04 (quatro) anos de reclusão. Logo, não preenche um dos requisitos objetivos do artigo 28-A, caput, do Código de Processo Penal. 
Deste modo, absolutamente incabível a absolvição requerida pela defesa, pois pela confissão do réu, depoimento seguro da testemunha, bem como pelo dinheiro e entorpecentes apreendidos, restou sobejamente demonstrado que MICHAEL DOUGLAS foi abordado na posse de substâncias ilícitas, inclusive, com a quantia de R$ 146,00 (cento e quarenta e seus reais), em notas miúdas, a indicar que era proveniente da venda de drogas.
Isto posto, pelas circunstâncias do flagrante delito, quantidade de droga encontrada com o denunciado, forma como foi embalada (apta à venda), a certeza é absoluta da destinação do entorpecente ao tráfico.
Passo a dosar a pena.
O cálculo da pena há de ser feito segundo o critério trifásico estabelecido no artigo 68 do Código Penal.
A princípio, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase da dosagem da pena, reconheço a circunstância atenuante relativa à confissão, porém a pena já se encontra em seu patamar mínimo e não sofrerá reparos.
Na terceira fase da dosagem da pena, reconheço a qualificadora do artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, pois MICHAEL DOUGLAS praticou o delito nas imediações de sede recreativa e esportiva, sendo que no momento do crime era frequentada por crianças que recebiam aulas de skate, assim, acresço à reprimenda a fração de 1/6, a qual passará a ser de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa
O acusado faz jus à benesse prevista no §4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, de modo que reduzo a pena em 1/6 e fixo-a, em definitivo, em 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa. Ressalto que a diminuição se deu no mínimo, pois ficou demonstrado que se trata de acusado que comercializava 35 (trinta e cinco) invólucros de entorpecentes, dentre eles cocaína, substância que possui alto poder de dependência física e psíquica, sendo extremamente nocivo à saúde, além do fato, mencionado pelo réu, que começou a vender os entorpecentes às 14:00 horas, sendo que sua prisão foi às 16:38 (B.O fls. 04/07), logo, estava com grande quantidade de drogas, e vendeu para diversas pessoas naquela região.
Não há outras circunstâncias a serem consideradas, assim, torno a pena definitiva neste patamar.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move em face do réu e CONDENO MICHAEL DOUGLAS PEREIRA DE CAMARGO à pena de 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa, à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, o dia, por ter praticado o crime previsto no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena. Ademais, este é o regime compatível com o delito de tráfico de entorpecentes, que tantas mazelas sociais têm proporcionado, uma vez que se trata de crime que fomenta outras espécies de ilícitos penais, provoca a degradação do indivíduo e de sua família, desvia a juventude da busca de objetivos lícitos e produtivos em favor do bem comum, tudo em troca de um único escopo, o lucro do traficante. Quem promove este sistema e estimula a degradação alheia, merece repreensão severa.
Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos.
Considerando que o réu já foi beneficiado com liberdade provisória mediante cumprimento de medidas cautelares, e não compareceu em juízo para justificar suas atividades, bem como mudou de endereço sem comunicar o juízo, se faz necessária a manutenção da sua custódia preventiva. Outrossim, é cediço que o tráfico ilícito de entorpecentes vem sendo cada vez mais repugnado pela sociedade, a qual está atemorizada com a avassaladora onda de violência que assola o país e que tem nas drogas sua mola propulsora. Não bastasse, tal crime é equiparado aos hediondos, sendo, a princípio, insuscetível de liberdade provisória, conforme preconiza o artigo 44, caput, da Lei 11.343/06.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido.
Autorizo a incineração dos entorpecentes, por serem instrumentos do crime e pela ausência de interesse processual, devendo ser preservada quantidade mínima em depósito para eventual contraprova. Após o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição do material depositado como contraprova, nos termos do art. 72 da Lei de nº 11.343/2006.
Declaro o perdimento da quantia apreendida em poder do acusado em favor da União, mais especificamente, em benefício da FUNAD, acrescido de juros e correção monetária, conforme preceitua o art. 63, da Lei de Drogas. Anoto que o referido valor foi encontrado na posse do acusado no momento da abordagem, a concluir que é produto do tráfico de entorpecentes. 
Deixo de condenar o acusado no pagamento das custas processuais, uma vez que foi defendido por advogada dativa, o que demonstra não possuir condições de suportá-las.
P.I.C.


Poá, 24 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA