1502725-39.2021.8.26.0619
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Matheus de Souza Parducci Camargo
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 4ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... não apresenta envolvimento com o tráfico de drogas. Alegou desconhecer a origem do entorpecente apreendido, sustentando que o acusado portava apenas maconha em um maço de cigarros. Pois bem. Os testemunhos dos policiais evidenciam o fato de o réu ser conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas e confirmam que o local do flagrante é conhecido como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
4ª Vara Judicial
Rua Duque de Caxias, 267, ., Centro - CEP 15990-000, Fone: (16)3352-5533, Taquaritinga-SP - E-mail: taquaritinga4@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL (TELEAUDIÊNCIA)


Processo Digital n°:
1502725-39.2021.8.26.0619
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCO CONRADO DA SILVA
Data da Audiência:
12/04/2022
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" c/c Art. 40 "caput", VI ambos do(a) SISNAD(Denúncia)





Aos 12/04/2022, às 17:05h, na sala virtual de audiências do aplicativo Microsoft Teams da  4ª Vara Judicial, da Comarca de Taquaritinga, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Matheus de Souza Parducci Camargo, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta Audiência Virtual de Instrução, Debates e Julgamento, com supedâneo no Provimento CSM 2549/2020, Comunicado CG de nºs 250/2020 e 284/2020, todos deste Eg. TJSP; Recomendação CNJ 62/2020; bem como Decreto Estadual 64.879/2020 (reconhece o estado de calamidade pública, decorrente da Pandemia de Covid-19, que atinge o Estado de São Paulo). A audiência foi instalada desta forma como medida profilática a evitar a disseminação do novo coronavírus, de um lado, e com vista a viabilizar a prestação jurisdicional em face da urgência que o caso requer – especialmente propiciar julgamento em primeira instância àquele que se encontra privado de liberdade e processado, na forma do art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal), de outro. Foi feito uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes, ao ato processual, sob a concordância de todos, anuência esta estendida inclusive para as deliberações e providências surgidas por ocasião dos desdobramentos da instrução, no que diz respeito ao cumprimento de prazos e tomada de iniciativas processuais. Todos os participantes desta audiência o fizeram em tempo real, pois é assim que funciona a própria plataforma digital. Prévia e separadamente, reuniram-se o acusado e seu defensor por meio de reunião paralela, no próprio Teams. Após, instalou-se formalmente a telaudiência. Verificou-se a presença virtual do DD. Representante do Ministério Público, Dr. ILO WILSON MARINHO GONÇALVES JUNIOR. Presentes, virtualmente, o réu MARCO CONRADO DA SILVA e seu Defensor Nomeado, Dr. WILSON ARAUJO JÚNIOR, OAB/SP. 157.196. Presentes, ainda, virtualmente, as testemunhas comuns SERGIO ADRIANO DELLAPINA e  ROBERTO DA ROCHA SANTANA. A testemunha de Defesa CAIO RYAN MIRANDA DOS SANTOS e sua responsável legal, Rosineide Miranda, compareceram no Fórum local, onde foram disponibilizados os recursos técnicos para participação na audiência virtual. Iniciados os trabalhos, passou o MM. Juiz a colher o depoimento das testemunhas comuns SERGIO ADRIANO DELLAPINA e  ROBERTO DA ROCHA SANTANA  e da testemunha de Defesa CAIO RYAN MIRANDA DOS SANTOS, na presença de sua responsável legal. A seguir, o réu foi interrogado. Os depoimentos das testemunhas foram tomados sucessiva e individualmente na reunião de videoconferência, em preservação à incomunicabilidade prevista no art. 210, do Código de Processo Penal. O interrogatório do acusado está em conformidade com o artigo 405, § 1º, do CPP. A mídia digital ficará mantida em computador deste Juízo, em pasta apropriada para armazenamento e compartilhamento. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a produzir, dava por encerrada a instrução passando aos debates orais. As alegações finais do DD. Promotor e da Defesa foram colhidas  pelo sistema de gravação audiovisual. Pelo MM. Juiz foi proferida a sentença: "Vistos. MARCO CONRADO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n.º 11.343/06, porquanto, segundo a acusação, no dia 16 de novembro de 2021, por volta das 14h25min, na Rua Vicente João Olivério, nº 252, Bairro Centro, nesta cidade e comarca de Taquaritinga/SP, previamente ajustado e com unidade de desígnios com o adolescente Caio Ryan Miranda Santos, trazia consigo, para fins de tráfico, uma porção de maconha, sete de cocaína e seis pedras de "crack", sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Oferecida a denúncia, o acusado foi notificado (fl. 127) e apresentou defesa prévia (fls. 134/135). A denúncia foi recebida (fls. 137/138) e o acusado citado pessoalmente (fls. 125  e 126). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa, seguindo-se o interrogatório do réu. Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia. Por sua vez, a defesa pugnou pela absolvição do acusado, alegando a fragilidade do contexto probatório. É, em síntese, o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), pelo auto de constatação preliminar (fls. 16/17), pelas fotografias de fls. 18/21 e pelos laudos periciais (fls. 99/101, 102/104 e 105/107). A autoria é certa e repousa sobre o acusado. Perante a Autoridade Policial, o acusado Marco Conrado negou a prática delitiva. Disse ser usuário de entorpecentes e que a maconha apreendida lhe pertencia. Negou a propriedade sobra as demais drogas apreendidas. Disse que os policiais forjaram o flagrante, o que teria sido admitido pelo Policial Dellapina durante a abordagem (fls. 07/08). Interrogado em juízo, o acusado novamente negou a imputação. Disse que estava no local dos fatos tomando Guaraná antes de ser abordado pelos policiais. Afirmou que o adolescente Caio chegou ao local e pediu para tomar o Guaraná. Disse que o flagrante foi forjado pelo policial Dellapina. Afirmou que tal policial buscou as drogas na casa dele e apresentou na delegacia. Disse que o maço de cigarros apreendidos era seu, mas continha apenas cigarros e uma porção de maconha, a qual se destinava a seu consumo. Afirmou que teve contato apenas com o adolescente e mais ninguém. Com efeito, a negativa apresentada pelo acusado revela-se frágil e inconsistente, sobretudo porque o remanescente da prova oral coligida nos autos é seguro em demonstrar a responsabilidade pela ação criminosa a ele imputada. Em juízo, a testemunha Sérgio Adriano Dellapina, policial militar, declarou que na data dos fatos realizava patrulhamento pelo bairro Jardim Micalli, quando avistou o acusado, conhecido dos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas, na companhia do adolescente Caio. Disse que o acusado foi visto fazendo contato com um veículo GM/Astra de cor preta. Afirmou que viu o réu entregar algo ao motorista, tendo recebido dinheiro por isso. Narrou que o motorista do Astra evadiu-se do local ao perceber a aproximação da viatura policial. Disse que foi encontrada uma cédula de R$ 10,00 na posse do acusado. Na posse do adolescente foi apreendido um maço de cigarros contendo 07 (sete) cápsulas com cocaína, uma porção de maconha e 06 (seis) pedras de “crack”, além de uma cédula de R$ 20,00. Informou que o acusado assumiu a propriedade das drogas apreendidas. No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Roberto da Rocha Santana, também policial militar. A testemunha arrolada pela defesa, o adolescente Caio Ryan Miranda dos Santos, disse que estava no local tomando refrigerante quando foi abordado pela policia militar na companhia do acusado. Narrou desconhecer o réu, dizendo que não apresenta envolvimento com o tráfico de drogas. Alegou desconhecer a origem do entorpecente apreendido, sustentando que o acusado portava apenas maconha em um maço de cigarros. Pois bem. Os testemunhos dos policiais evidenciam o fato de o réu ser conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas e confirmam que o local do flagrante é conhecido como um ponto de venda de drogas, onde o acusado foi flagrado mantendo contato com suposto usuários, em transação típica do tráfico de drogas. Destaca-se que, de acordo com os policiais, o adolescente Caio negou a propriedade das drogas, mas que MARCO admitiu em oitiva informal que os entorpecentes lhe pertenciam, tendo mudado sua versão apenas ao chegar na Delegacia de Polícia. Não restam dúvidas a respeito da autoria do crime, de forma que o acusado guardava as substâncias entorpecentes no local indicado na denúncia, com a finalidade de tráfico. Assim, não há como se acolher a tese do flagrante forjado. Nesse sentido, destaca-se que não há nos autos qualquer elemento a demonstrar que o réu era alvo de perseguição dos policiais militares, como também não há sequer indícios de que o flagrante pudesse ter sido forjado, a não ser a palavra do acusado e de seu comparsa menor de idade. E é de conhecimento notório que o assédio aos menores é grande, sendo instrumento largamente utilizado no tráfico. Inclusive, muitos menores, na esperança de um dia se tornarem eles próprios líderes da venda de drogas, aproximam-se dos traficantes, aproveitando-se de parentesco ou situação de proximidade. Se apreendido, assumindo a culpa pelo traficante, pode representar, inclusive, uma “promoção” na hierarquia do crime. Assim sendo, o conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o acusado, notadamente a quantidade dos entorpecentes, bem como as notícias existentes dando conta que o réu estaria envolvido com o tráfico de drogas e a apreensão de certa quantia de dinheiro em espécie, demonstra que ele guardava a droga para o comércio ilícito. Nunca é demais lembrar que a jurisprudência majoritária, no tocante aos depoimentos de policiais, é no sentido de que os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem em defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador. O testemunho policial goza de presunção de credibilidade. Para restar destituído de valor probante é necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente mera alegação desacompanhada de elementos de convicção. Seria um contrassenso credenciar ao Estado pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências. Nesse sentido: “A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas” (STF, HC 74.522-9/AC – 2.ª T., rel. Min. Maurício Correa, DJU 13/12/1996). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC n.º 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846); e “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP – ApCrim. n.º 186.858-3 – 1.ª Câm. Criminal, Rel. Des. Jarbas Mazzoni, j. 18/12/1995). Ainda, cumpre destacar que o acusado não demonstrou, nem de maneira indiciária, ônus que lhe cabia, que a quantia em dinheiro apreendida em sua posse era de origem lícita, o que permite a ilação, em sentido contrário, sobretudo pelas circunstâncias fáticas desenhadas nos autos, que aquele valor era mesmo parte do resultado financeiro de sua atividade ilícita. Todos os indícios convergem para o tráfico de entorpecentes, sendo, pois, impossível de ser reconhecida a tese exculpatória apresentada pelas defesas. A negativa de autoria feita pelo acusado mostra-se diametralmente oposta ao contido no remanescente da prova oral e demais elementos contidos nos autos, pois foi surpreendido pelos policiais durante uma transação ilícita. As provas nos autos afastam, pois, a pretensão formulada pela Defesa no sentido de que faltam suficientes elementos para motivar a condenação, porquanto a prova coligida é segura e eficaz para justificar a materialidade e autoria do delito, bem como o dolo e culpabilidade do agente, sendo a condenação de rigor. Com estes fundamentos, passo a individualizar as penas. O réu apresenta maus antecedentes, ostentando condenação definitiva anterior proferida no âmbito do processo n.º 0002269-42.2016.8.26.0619 (fl. 58). Assim, atento às circunstâncias previstas no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base majorada em 1/6. Na segunda fase, aumento a pena em 1/4 em decorrência da reincidência específica (processo n. 0000275-97.2016.8.26.0612- fl. 57). Não há atenuantes. Na terceira fase, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo, 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, pois a prática do crime atingiu adolescente, razão pela qual aumento a pena em 1/6. Não se faz possível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4.º, da Lei n.° 11.343/06, posto que o acusado é reincidente específico, conforme certidão acostada aos autos (processo n. 0000275-97.2016.8.26.0612 - fl. 57). Assim, torno a pena definitiva em 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 02 (dois) dias de reclusão e pagamento de 849 (oitocentos e quarenta e nove) dias-multa. O acusado deverá cumprir a pena de reclusão imposta no regime inicial fechado, tendo em vista o montante da pena fixado, os maus antecedentes e a reincidência (art. 33 do CP). Isso posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu MARCOS CONRADO DA SILVA, qualificado nos autos, por infração ao artigo 33, caput, c/c o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n.º 11.343/06, à pena de 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 02 (dois) dias de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, além de 849 (oitocentos e quarenta e nove) dias-multa. Denego ao acusado o direito de apelar em liberdade, pois ainda presentes as mesmas razões que ensejaram a decretação de sua prisão cautelar (fls. 88/89), as quais ratifico nesse momento. Ressalto, ainda, que a prisão é necessária para a preservação da ordem pública, porque restou comprovado que o réu faz do tráfico um meio de vida, razão pela qual apenas o encarceramento fará com que cesse a reiteração criminosa. Ademais, o tráfico de drogas é um delito de grande perniciosidade social, o qual está sempre associado a uma organização criminosa, em maior ou menor grau de proximidade, e com desdobramentos em outros crimes. Incinere-se a droga apreendida, nos termos do artigo 72, da Lei nº 11.343/06, ficando comprovação nos autos. Decreto o perdimento dos valores e demais bens apreendidos, nos termos do artigo 63, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. Oportunamente, após o trânsito em julgado, comunique-se à Justiça Eleitoral e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), e arquivem-se os autos, com as movimentações de praxe (SAJ). Sentença publicada em audiência, sendo apresentada às partes pela mesma plataforma digital e lida pelo magistrado ao acusado. Saem os presentes intimados". Na sequência, o defensor interpôs recurso de apelação, sendo que o Ministério Público renunciou ao direito de recorrer. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. Homologo a renúncia recursal ministerial. Recebo o recurso interposto, saindo o defensor intimado do prazo para apresentação das razões recursais. Em seguida, abra-se vista ao Ministério Público para contrarrazões de recurso (CPP, art. 600). Após, observadas as cautelas de praxe, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça – Seção Criminal, com as nossas homenagens aos seus ilustres integrantes. Saem os presentes intimados. Anoto que, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, editado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, procedi a importação do arquivo de gravação desta audiência para o Sistema Informatizado SAJ. Ao final, o MM. Juiz agradeceu a todos os envolvidos na participação da presente teleaudiência. NADA MAIS". Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Valeria Storino, digitei e atuei conjuntamente para realização do ato e certifico e dou fé da veracidade deste termo, cientes e intimadas as partes. Em cumprimento das NSCGJ, art. 1269, § 1º, o presente termo foi assinado eletronicamente pelo MM. Juiz e cientificados os participantes. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA