1502029-22.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... e permanência de grupo criminoso voltado para o tráfico, com elementos que sinalizem reiteração de conduta e organização das ações, com divisão ordenada e hierarquizada. 
Neste sentido presente julgado: “AGRAVO REGIMENTAL MINISTERIAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. AUSÊNCIA DE PROVAS SUFICIENTES DA ASSOCIAÇÃO. LOCALIDADE DOMINADA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901 
      
1502029-22.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502029-22.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
 - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO RIBEIRO MARQUES e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM



N.º único: 1502029-22.2021.8.26.0548
Controle n.º 640/2021



Vistos etc.,


I – DANILO RIBEIRO MARQUES e WILSON JOSÉ DOS SANTOS BONIFÁCIO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 33, “caput”, e 35, ambos da Lei n.º 11.343/06, em concurso material, porque, de data incerta até 22 de junho de 2021, na Rua João Carlos Nougues, nº 1.033, Jardim do Lago, nesta cidade e comarca de Campinas, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.
Por fim, no dia 22 de junho de 2021, por volta das 15 horas, no mesmo local, os acusados, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios, guardavam e mantinham em depósito, para fim de tráfico, 139 (cento e trinta e nove) eppendorfs de crack, pesando 6,16g (seis gramas e dezesseis decigramas); 21 (vinte e um) invólucros plásticos contendo cocaína, pesando 9,28g (nove gramas e vinte e oito decigramas); 76 (setenta e seis) eppendorfs de cocaína, pesando 28,75g (vinte e oito gramas e setenta e cinco decigramas); além de 187 (cento e oitenta e sete) invólucros plásticos contendo maconha, pesando 329,19g (trezentos e vinte e nove gramas e dezenove decigramas), substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e/ou psíquica, o que faziam sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os réus foram notificados (fls. 183 e 185) e apresentaram defesa prévia (fls. 189/190). 
A denúncia foi recebida por decisão de 04 de agosto de 2021, tendo sido designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 195/196). 
Como medida de instrução criminal, em audiência anterior, em 01/12/2021, foi ouvida uma testemunha de acusação, e, em 08/06/2022, uma outra testemunha de acusação e o réu Danilo interrogado ao final (depoimentos colhidos pelo método de videoconferência por intermédio da plataforma MICROSOFT TEAMS – SAJ fls. 318 e 371).
Diante da decisão de fls. 324 e da ausência do acusado Wilson em audiência, restou configurada a sua revelia e impossibilitado o seu interrogatório. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a improcedência da ação (fls. 375/379). A Defesa pugnou pela absolvição acerca de ambos os delitos. Ainda, em relação ao acusado Wilson, em caso de condenação, pleiteou: a) a fixação da pena no mínimo legal; b) a aplicação da redução máxima prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas; c) a fixação de regime aberto para o início do cumprimento da pena; d) a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; e d) a possibilidade de apelar em liberdade. Por fim, em relação ao réu Wilson requereu: a) a fixação da pena no mínimo legal; e b) o aumento mínimo acerca da reincidência (fls. 385/398).
É o relatório.
Decido. 
II – A presente ação penal é IMPROCEDENTE. 
A materialidade delitiva restou comprovada nos autos por intermédio do Auto de Exibição e Apreensão de fls. 25/26, Comprovante de depósito de fls. 139 e do Laudo de Exame Químico-Toxicológico de fls. 144/147. 
Quanto à autoria, o réu Danilo disse que a residência lhe pertencia e que a alugava como fonte de renda. Esclareceu que o imóvel possuía três andares e cada um estava locado para uma pessoa diferente, sendo que Wilson alugava o terceiro andar. Acrescentou que, quando da abordagem, estava no local para receber o dinheiro do aluguel. Disse ter subido e aguardava, momento em que uma das moças disse que a polícia estava no local, tendo autorizado o ingresso dos policiais, pois não sabia de nada. Ainda, acrescentou ter se identificado como proprietário do imóvel, tendo os policiais localizado droga em um pote. Afirmou que morava em outra residência juntamente com a sua genitora. No mais, soube da quantidade de entorpecente somente na delegacia de polícia e não viu qualquer balança de precisão. Por fim, negou conhecer as moças que estavam no local. 
O acusado Wilson não compareceu em audiência para fornecer a sua versão do ocorrido; na fase policial, afirmou ser usuário, bem como alegou desconhecer a propriedade das drogas apreendidas (fls. 14).
No entanto, o guarda municipal Marcos relatou que estava em patrulhamento de rotina, ocasião em que se deparou com Jonathan e Matheus em um ponto conhecido como venda de drogas, tendo os abordado e apreendido um eppendorf de cocaína vazio na posse de Jonathan. Questionado, Jonathan disse que era usuário e havia adquirido a droga de Wilson no sobrado, momento em que adentrou o imóvel mediante permissão de Carita e autorização prévia de Danilo. Ainda, em revista pessoal, localizou porções de crack na posse de Danilo. No mais, em outro local da residência, abordou Patrícia e Wilson não tendo apreendido nada de ilícito em sua posse; no entanto, localizou crack, maconha e cocaína, bem como R$ 900,00 (novecentos reais), no cômodo em que estavam. Questionados, os acusados nada disseram acerca do entorpecente, tendo Danilo afirmado que residia no local. Acrescentou que na casa havia bastante lixo e, ainda, uma corda pela qual “desciam” a droga e recolhiam o dinheiro. Por fim, também apreendeu no imóvel uma balança de precisão, um caderno e um aparelho de celular. Por fim, os reconheceu em audiência. 
No mesmo sentido o depoimento do guarda municipal Sidney que confirmou que o imóvel era conhecido como ponto de venda de drogas. Ainda, a presença da equipe policial foi anunciada para as pessoas que estavam no interior do sobrado, tendo a sua entrada sido autorizada por uma moça, após a permissão do proprietário do imóvel, Danilo. Esclareceu que os cômodos da casa estavam em completa desordem e com muito lixo acumulado. Em revista pessoal, apreendeu eppendorfs de droga no bolso de Danilo e, no restante da residência, as demais porções de entorpecentes, bem como um estojo com cerca de R$ 1.000,00 (um mil reais), além de outros petrechos indicativos da prática de tráfico. Ainda, aparentemente, as duas mulheres que estavam no local eram usuárias, enquanto os dois acusados eram os traficantes. Por fim, reconheceu  Danilo em audiência.
Portanto, verifico que a prova dos autos não permite alcançar a certeza quanto à propriedade do entorpecente, tendo em vista que, embora existissem mais pessoas no imóvel no momento da abordagem, toda a ação policial foi direcionada aos acusados. 
Ressalto que Patrícia e Caritas, que estavam no local, somente foram ouvidas na fase policial, momento em que se limitaram a afirmar que eram usuárias e que a droga pertencia aos acusados (fls. 12 e 13).
Ainda, Jonathan e Matheus, inicialmente abordados, afirmaram terem adquirido a droga de Wilson (fls. 9 e 11); no entanto, não foram localizados para confirmar em juízo a versão apresentada no distrito policial. 
No mais, observo que Jonathan também afirmou que residia no sobrado, tendo se limitado a dizer que os cômodos em que morava não tinham ligação com a parte superior do imóvel.   
Soma-se a isto, como bem colocado pelo Ministério Público, na sua qualificação na fase policial, o acusado Danilo apresentou como endereço residencial local diverso do imóvel em que ocorreu a abordagem policial, o que reforça a versão por ele apresentada no sentido de que não residia no local (fls. 17).  
Portanto, ainda que certa a materialidade delitiva, não foram trazidos aos autos elementos aptos a evidenciar a autoria e, se o caso, individualizar a conduta praticada por cada um dos réus. Ademais, forçoso concluir que os depoimentos dos guardas municipais restaram frágeis, o que impõe a interpretação mais benéfica aos acusados no tocante ao delito de tráfico de drogas.
Também, não há que se falar em condenação no que concerne ao delito previsto no artigo 35 da Lei de Drogas, por absoluta falta dos requisitos legais já que não restou comprovada nem mesmo a propriedade da droga apreendida, tampouco configurada a estabilidade e permanência de grupo criminoso voltado para o tráfico, com elementos que sinalizem reiteração de conduta e organização das ações, com divisão ordenada e hierarquizada. 
Neste sentido presente julgado: “AGRAVO REGIMENTAL MINISTERIAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. AUSÊNCIA DE PROVAS SUFICIENTES DA ASSOCIAÇÃO. LOCALIDADE DOMINADA POR ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PRESUNÇÃO DE ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA. IMPOSSIBILIDADE. INEXISTÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO CONCRETA DO VÍNCULO E ESTABILIDADE. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Firmou-se neste Superior Tribunal de Justiça entendimento no sentido de que indispensável para a configuração do crime de associação para o tráfico a evidência do vínculo estável e permanente do acusado com outros indivíduos. 2. Ainda que seja de conhecimento o domínio da localidade por facção criminosa e a quantidade de drogas denotem envolvimento com atividades criminosas, não há na sentença ou no acórdão qualquer apontamento de fato concreto a caracterizar, de forma efetiva, o vínculo associativo estável e permanente entre o paciente e a organização criminosa, requisito necessário para a configuração do delito de associação para o tráfico, imperiosa é a absolvição. 3. Agravo regimental improvido.” (STJ - AgRg no HC 471.155/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 13/08/2019, DJe 22/08/2019)
Desse modo, constatada a fragilidade de elementos que relacionem os acusados à prática do tráfico de drogas e associação para o tráfico, esta Magistrada entende que é o caso de se aplicar o princípio do "in dubio pro reo".
III – Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER:
A) o acusado DANILO RIBEIRO MARQUES, qualificado nos autos (RG n.º 33.965.471 – IIRGD – fls. 175), da imputação de ter violado o disposto no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
A.1) ABSOLVÊ-LO, também, da imputação de ter violado o disposto no artigo 35 da Lei n.º 11.343/06, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
B) o acusado WILSON JOSÉ DOS SANTOS BONIFÁCIO, qualificado nos autos (RG n.º 26.693.645 – IIRGD – fls. 172), da imputação de ter violado o disposto no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
B.1) ABSOLVÊ-LO, também, da imputação de ter violado o disposto no artigo 35 da Lei n.º 11.343/06, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Providencie-se a devolução da quantia apreendida relacionada ao acusado Danilo, conforme boletim de ocorrência de fls. 19 (R$ 929,00 – novecentos e vinte e nove reais - guia de depósito judicial de fls. 139), a quem caberá informar dados bancários para a transferência de valores. Atendida a determinação, expeça-se Mandado de Levantamento Eletrônico – MLE.
P. R. I. C.
Campinas, 20 de julho de 2022.
PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
                         Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA