1502440-89.2020.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... parcialmente procedente.

Crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06)
A materialidade delitiva do crime de tráfico de drogas encontra-se devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/07), pelo boletim de ocorrência (fls. 14/18), pelo auto de exibição e apreensão das drogas e das anotações do tráfico (fls. 21/22), pelo laudo do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502440-89.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502440-89.2020.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2297109/2020 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 14941010 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 7379/20/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2297109 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Izabel Maria Sena e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto

Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de IZABEL MARIA SENA (nascida em 26/01/1976) e RENATO FELIPE SENA (nascido em 11/02/1991), devidamente qualificados nos autos, dados como incursos nas penas dos arts. 33 e 35, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69, CP.
Consta da denúncia que, em 29/11/2020, por volta de 16h20, na Rua Francisco Aro Ruíz, n.º 250 e na Rua Doná Cauqueb Assi Antun, ambas no Jardim Casa Branca, neste Município e Comarca de Suzano, os Réus guardariam, manteriam em depósito e trariam consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 288 porções de crack (171,92g), 310 porções de cocaína (117,18g), 190 porções de maconha (554,79g) e 20 porções de skunk (4,61g). 
Consta, nas mesmas condições de tempo e local, os Réus teriam se associado para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico de drogas neste Município e Comarca de Suzano.
Consta, por fim, que a Ré IZABEL MARIA SENA teria se oposto à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo, incidindo nas penas do art. 329, caput, CP.
Em 30/11/2020, o flagrante foi homologado e convertido em prisão preventiva (fls. 95/96).
Notificados, os Réus apresentaram defesas prévias às fls. 174/175 e 177/179. 
Em 05/05/2021, foi recebida a denúncia (fls. 187/193).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e interrogados os Réus.
Em 09/12/2021, foi concedido Habeas Corpus em favor da Ré IZABEL, que substituiu a prisão preventiva pelas medidas cautelares previstas no art. 319, CPP (fls. 267/272).
Laudo de dependência químico-toxicológica da Ré IZABEL às fls. 295/302.
Em 10/05/2022, foi declarada encerrada a instrução (fls. 303).
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugna pela parcial procedência da ação penal, condenando os Réus pelos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico, e absolvendo a Ré da imputação da prática do crime de resistência (fls. 310/317).
A Defesa da Ré IZABEL alega que ela seria apenas usuária de drogas, requerendo a desclassificação para o crime previsto no art. 28, Lei nº 11.343/06 e a absolvição pelas imputações de associação para o tráfico e resistência, por falta de prova. Em relação à dosimetria da pena, pede que, caso cumpridos os requisitos legais, a pena privativa de liberdade seja convertida em restritivas de direitos (fls. 323/331).
Por sua vez, a Defesa do Réu RENATO alega que não foi juntado laudo pericial definitivo das drogas, fato que ensejaria a absolvição do Réu. Argumenta, também, que as provas produzidas seriam nulas, uma vez que caracterizada violação de domicílio, sem mandado judicial. Por fim, requer a absolvição, por ausência de provas. Em relação à fixação da pena, pede que seja a pena-base seja fixada no mínimo legal, que seja aplicada a atenuante do art. 65, III, CP e concedido ao Réu o direito de recorrer em liberdade (fls. 333/348).

É o relatório.

A pretensão acusatória deve ser julgada parcialmente procedente.

Crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06)
A materialidade delitiva do crime de tráfico de drogas encontra-se devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/07), pelo boletim de ocorrência (fls. 14/18), pelo auto de exibição e apreensão das drogas e das anotações do tráfico (fls. 21/22), pelo laudo do caderno apreendido (fls. 240/243) e pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 255/260).
Da mesma forma, a autoria, diante do conjunto probatório construído em instrução processual, é induvidosa e recai sobre ambos os Réus.
O policial civil Anderson Pereira Maia declarou que, na data dos fatos, época de eleição, estava fazendo campana, desde o período da manhã, pois receberam informações da Central de Inteligência da Polícia que um indivíduo, suspeito de cometer homicídio no Município de Bertioga, estava se escondendo em Suzano, sendo indicados endereço e características do suspeito. Por volta das 16h00, o suspeito saiu da casa onde estava, com uma mochila nas costas, e resolveram abordá-lo. A abordagem ocorreu em uma rua paralela à casa. Durante a revista pessoal, encontraram drogas na mochila que ele carregava. Em breve conversa no local da abordagem, ele confessou que estava traficando. Quando voltaram até a casa, bateram na porta e a entrada foi franqueada pela Ré. Vasculharam a casa em busca de entorpecentes e encontraram apenas informações sobre o tráfico. No momento em que encontraram o caderno com as anotações, a Ré demonstrou nervosismo. Conversaram com ela, sendo que ela disse que havia saído da gerência do tráfico há aproximadamente uma semana. Posteriormente, ela disse que que ainda estava “finalizando os afazeres”. Ela indicou o local em que guardavam as demais drogas apreendidas, sendo que foram até o local e encontraram essas drogas. No mais, ela disse que as drogas que estavam com seu filho, o primeiro abordado, ora Réu, haviam sido entregues por ela. Por fim, não conhecia os Réus de abordagens anteriores.
O policial civil Rafael Vinícius Silva relatou que, na data dos fatos, um domingo de eleição, receberam informações sobre um rapaz que teria esfaqueado sua ex-companheira no Município de Bertioga, sendo que ele estaria foragido na casa da sua mãe e que ambos estavam envolvidos com tráfico de drogas. Fizeram campana perto da residência e abordaram o suspeito, ora Réu, quando ele saiu para a rua. Ele estava com um guarda-chuva e uma mochila. Ao realizarem busca pessoal, encontraram drogas variadas dentro da mochila. A abordagem ocorreu próxima da residência. Voltaram à residência, para proceder com as investigações, e a entrada foi franqueada pela Ré, fato que ocorreu após se identificarem como policiais. Dentro da residência, encontraram anotações sobre o tráfico. Em um primeiro momento, a Ré alegou que havia deixado o tráfico de drogas, mas, posteriormente, admitiu que ainda estava praticando o delito. Ela disse que estava “finalizando algumas tarefas” relacionadas ao tráfico. A Ré parecia estar sob efeito de entorpecentes. Além de admitir a traficância, ela indicou uma residência abandonada onde guardavam o restante das drogas destinadas ao tráfico. Ela também afirmou que deu as drogas para seu filho, o outro Réu, para que ele as vendesse. Quando se dirigiram para o endereço indicado, se depararam com imóvel que parecia abandonado, sem mobílias. O portão não tinha cadeado. Em um dos cômodos dessa casa encontraram as drogas em uma sacola, escondida no teto. Posteriormente, levaram os Réus para a delegacia. Por fim, afirmou que não conhecia os Réus de abordagem anterior.
Em seu interrogatório judicial, a Ré IZABEL negou a prática dos crimes. Disse ter dois filhos, ter exercido a profissão de marceneira, à época trabalhar com reciclagem e ser usuária de drogas, fazendo uso de crack desde os 18 anos de idade. Alegou que, na data dos fatos, estava em sua casa e pediu para seu filho, o Réu RENATO, buscar pedras de crack para ela usar. Ele saiu de casa e trouxe quatro pedras de crack. Em certo momento do dia, ele saiu de casa novamente. Depois que ele saiu, resolveu colocar baldes no chão, pois estava chovendo e gotejando pelo telhado. Na ocasião em que estava lidando com a goteira, bateram em sua porta e, em seguida, a arrombaram. Disse que entraram na sua casa e colocaram um revólver em sua cabeça, falando “Perdeu, perdeu, perdeu! A gente está com seu filho”. Sua primeira reação foi gritar, pedindo ajuda para o seu tio. Um policial foi em sua direção, deu socos na região da sua orelha e mandou que mostrasse onde estavam as drogas e o dinheiro. Vasculharam sua casa e não encontraram drogas. Porém, encontraram um caderno, com anotações sobre o tráfico. Alegou que esse caderno não era seu e que, provavelmente, era do seu filho. Quando terminaram de vasculhar a casa, os policiais a colocaram em um carro preto, sendo que seu filho estava no porta-malas desse veículo, chorando. Eles se dirigiram até a casa que seu filho alugava, que ficava muito distante da sua residência. Afirma que não forneceu o endereço da residência do seu filho, que os policias disseram que já haviam a presenciado saindo do outro endereço e que seu filho estava morando com ela. Afirmou que a casa estava trancada com cadeado, mas os policiais não pediram a chave e “foram entrando”. Afirma que três policiais entraram na casa e que ela e seu filho ficaram no carro. Durante todo esse período que ficou sob o poder dos policiais, eles lhe exigiram dinheiro e disseram que proporiam um “acordo” em troca de dinheiro. Depois de vasculharem a casa, levaram-na até um posto de gasolina, transferiram ela e seu filho para uma viatura e foram levados para a delegacia. Na delegacia, não lhe foi dada oportunidade de telefonar para conhecidos ou familiares, não foi realizado exame de corpo delito, apesar de estar machucada das agressões que sofreu dos policiais, e não teve chance de conversar com o delegado. Em relação ao seu filho, disse que ele teve “problemas com a justiça” em Bertioga, por conta de tentativa de homicídio, e que, posteriormente, mudou-se para Suzano, para residir com ela. Acrescentou que ele já teve envolvimento com tráfico de drogas, já foi preso e não estava trabalhando na época em que foram presos. Por fim, disse não ter passagens e afirmou que nunca traficou. Em delegacia, disse que as anotações sobre o tráfico eram suas (fls. 12).
Em seu interrogatório judicial, o Réu RENATO confessou a prática do crime de tráfico de drogas. Disse ter dois filhos e não trabalhar. Relatou que, na data dos fatos, saiu da sua casa e foi almoçar na casa da sua mãe. Quando saiu da casa e estava descendo a rua, foi abordado pelos policiais. Eles o agrediram e questionaram se estava com drogas. Ele assumiu que possuía drogas em sua mochila, fato que foi confirmado pela revista pessoal. Perguntaram sobre a casa que havia saído e ele respondeu que era a casa da sua mãe. Os policiais, então, invadiram a casa, prenderam sua mãe e acharam seus cadernos, contendo anotações sobre o tráfico. Colocaram sua mãe dentro da viatura e foram até sua casa, que ficava a dois quarteirões. Dentro da sua residência, encontraram o restante das drogas. Afirmou que todas as drogas eram suas e que as anotações sobre o tráfico haviam sido feitas por ele. Disse, também, que cometeu um homicídio em Bertioga, contra sua esposa, pois ela o teria traído. Posteriormente, acabou se envolvendo com tráfico de drogas em Suzano. Afirmou que sua mãe não o ajudava com o tráfico de drogas e que ela pedia para que ele não traficasse e procura-se trabalho. Por fim, disse já ter outras passagens por tráfico de drogas. Em delegacia, ficou em silêncio (fls. 13).
Ou seja, não resta dúvida que os Réus, na data, horário e local dos fatos narrados na denúncia, mantinham em depósito e traziam consigo drogas, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, a caracterizar a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06).
Ambos os policiais apresentaram versões coerentes e harmoniosas, que esclarecem a dinâmica dos fatos. Relataram que receberam informações da Central de Inteligência da Polícia sobre um suspeito de feminicídio que se escondia em uma casa, justamente o endereço da Ré. Um dos policiais também se recordou que os Réus (mãe e filho) estariam envolvidos com tráfico de drogas, segundo notícia da Central de Inteligência da Polícia. Após breve campana, abordaram o Réu na rua. Encontraram drogas em sua mochila e ele confessou que estava indo traficar. 
Após o flagrante, entraram na casa de onde ele saiu, sendo a entrada franqueada pela Ré. Realizaram busca na residência e encontrarem anotações referentes ao tráfico de drogas. Conversaram com a Ré, que, em um primeiro momento, disse que havia parado de traficar, mas, posteriormente, assumiu que ainda traficava e que estava “finalizando umas tarefas”. A própria Ré indicou o endereço onde mantinham em depósito o restante das drogas. Os policiais destacaram que esse local, indicado pela Ré, parecia abandonado, já que não havia mobília na casa. Por fim, encontraram o restante das drogas apreendidas. 
Cumpre salientar a importância dos depoimentos policiais nos casos de tráfico de drogas, devendo-se destacar que não há nos autos quaisquer indícios de que os policiais teriam questões pessoais contra os Réus, uma vez que não os conheciam antes da abordagem, ou de que haveria motivos para mentirem em juízo.
Na espécie, a negativa da Ré e a confissão do Réu devem ser observadas com cautela. Isso porque, no caso, observa-se o interesse do Réu, filho, em acobertar a prática do crime cometido pela Ré, sua mãe, e o interesse da Ré em não assumir sua participação no crime. 
Nesse sentido, temos que os interrogatórios dos Réus apresentam grandes divergências entre eles, o que faz com que suas versões sejam pouco críveis. 
Em seu interrogatório, a Ré afirmou que, na época dos fatos, seu filho estava morando com ela, que ele não estava conseguindo ficar sozinho, porque havia se mudado de Bertioga e não conhecia ninguém em Suzano. Disse, também, que a casa em que os policias encontraram o restante das drogas estava de fato vazia e era muito distante de sua residência. Por outro lado, o Réu afirmou que alugava a residência onde as drogas foram encontradas, que morava lá, que a casa era próxima da casa de sua mãe e que, na data dos fatos, estava na casa da sua mãe apenas para almoçar com ela. 
Dessa forma, a versão apresentada pelo Réu contraria a versão apresentada pela Ré, sua própria mãe, além de não encontrar respaldo nas provas constantes dos autos.
Logo, da prova constante dos autos, colhida sob crivo do contraditório e ampla defesa, é clara a procedência da ação penal, devendo os Réus serem condenados pela prática do crime de tráfico de drogas.
Na espécie, não há ilegalidade na atuação dos policiais ou invasão de domicílio, tendo em vista que o Réu foi preso em flagrante delito na rua e havia fundadas suspeitas de que os Réus estavam envolvidos com o tráfico, inclusive na gerência. Dessa forma, a busca realizada na residência foi motivada, independente da autorização da Ré – que, aliás, foi concedida –, para que adentrassem no domicílio.
Nesse sentido o seguinte precedente:
“Apelação criminal – Tráfico de drogas – Sentença condenatória pelo art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 – Recurso defensivo que busca, em preliminar, a nulidade das provas, aduzindo ausência de mandado judicial para a realização de buscas na residência. No mérito, requer a concessão do benefício do §4°, do art. 33, da Lei de Drogas. Preliminar rejeitada – Nulidade por violação de domicílio – inocorrência – Inviolabilidade do domicílio que não é um princípio absoluto, sendo que, a própria Constituição Federal autoriza o ingresso, dentre outras hipóteses, nos casos de flagrante delito ou mediante consentimento do morador – crime permanente, cuja consumação se protrai no tempo, permitindo o estado de fragrância a qualquer momento – Fundadas razões que justificaram a atuação policial. Mérito – Autoria e materialidade comprovadas – Réu que confessou em Juízo a prática delitiva – confissão harmônica com os relatos dos Policiais Militares, que confirmaram a apreensão das drogas, após receberem notícia de que o réu, pessoa conhecida nos meios policiais pelo comércio de drogas, estaria traficando na residência dele. Deslocaram-se até o local, onde avistaram os réus que se evadiram para o banheiro no interior do imóvel, com a intenção de descarregarem os entorpecentes no esgoto, o que de fato foi efetivado. Contudo, os milicianos lograram apreender outras porções de drogas e dinheiro provenientes do tráfico – Tráfico de entorpecentes evidenciado pelo conjunto probatório – Condenação que se impõe. Dosimetria – Pena-base justificadamente fixada acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes e das circunstâncias do caso concreto. Na segunda fase, circunstância agravante da reincidência que foi compensada com a atenuante da confissão. Na derradeira etapa, causa de diminuição de pena prevista no §4º, do art. 33, da Lei 11.343/06 que foi bem afastada, por falta de amparo legal. Regime inicial fechado mantido, eis que justificado e por ser o mais adequado. Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Não preenchimento dos requisitos legais. Preliminar rejeitada. Recurso defensivo improvido. (TJSP; Apelação Criminal 1501005-27.2021.8.26.0396; Rel. Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; j. 23/05/2022 – destaques acescentados)”

Impossível a desclassificação da conduta dos Réus para o crime previsto no art. 28, Lei nº 11.343/06, pois demonstrado que eles mantinham em depósito drogas, para comercialização a terceiros, o que caracteriza o crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06). 
A Ré diz ser usuária de crack, apenas, mas foram apreendidas outras três espécies de drogas – maconha, skunk e cocaína –, em grande quantidade, muito superior ao consumo pessoal de uma pessoa, além de anotações relativas ao tráfico de drogas, o que indica que os entorpecentes se destinavam à entrega ao consumo de terceiros, e não ao consumo pessoal dos Réus.
O fato ainda é antijurídico, posto que verberado pela lei penal, e não foi alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas elencadas no art. 23, CP.
Os Réus são maiores de 18 (dezoito) anos, penalmente responsáveis (imputável), conscientes da ilicitude dos fatos que praticaram e lhes era exigida conduta diversa da que exerceram. Presente, destarte, suas culpabilidades.
Diante disso, a condenação é a medida que se impõe.
Inexistem privilégios ou qualificadoras a serem apreciados. As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena.
Inaplicável, para ambos os Réus, a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06. Na espécie, verifica-se que o Réu RENATO é reincidente especifico (fls. 68/76). Ademais, há prova nos autos que ambos os Réus se dedicavam a atividades criminosas, pois foram apreendidas anotações do tráfico. 

Crime de associação para o tráfico (art. 35, Lei nº 11.343/06)
Conforme a prova supra referida, estão devidamente provadas a existência e a autoria do crime de associação para o tráfico pelos Réus.
Os policiais apresentaram depoimentos uníssonos, que demonstram a prática do crime de associação para o tráfico de drogas. Ambos relataram que os Réus traficavam, que a Ré estava saindo da gerência do tráfico e “terminando uns afazeres”. Além disso, apontaram que a Ré entregou as drogas para o Réu, seu filho, vender e que assumiu que as anotações do tráfico eram suas.
Dessa forma, demonstrada clara divisão de tarefas entre os Réus, pois trabalhavam em conjunto, sendo que o Réu ia comercializar as drogas e a Ré lidava com a parte contábil do crime. No mais, tinham drogas em depósito, em uma residência abandonada, sendo clara a associação dos Réus para a prática do crime de tráfico de drogas, de forma reiterada.
O fato imputado aos Réus também é antijurídico, vez que não restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas previstas no art. 23, CP. Eles também são maiores de 18 (dezoito) anos, penalmente responsáveis (imputáveis), conscientes da ilicitude dos fatos que praticaram e lhes eram exigidas condutas diversas das que exerceram. Presente, assim, a sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é medida que se impõe.
Inexistem qualificadoras ou privilégios a serem apreciados. As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena. No caso, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem aplicadas. 

Crime de resistência (art. 329, CP)
Ainda em conformidade com as provas supra referidas, não restou provado a existência do crime de resistência imputado à Ré.
Conforme bem argumentado pelas partes, apesar de incialmente haver indícios de que a Ré teria se oposto à ordem de prisão, investindo contra os agentes públicos, em juízo nenhuma prova foi produzida nesse sentido, pois nenhum dos policiais alegou que a Ré teria resistido à prisão, nem a própria Ré confessado tal crime. 
Dessa forma, absolvo a Ré por essa imputação, nos termos do art. 386, II, CPP.

Passo à dosimetria da pena.

Ré IZABEL MARIA SENA
Crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06)
No que se refere à pena base, a natureza da droga pesa contra a Ré, pois apreendidas quatro espécies de drogas, entre elas crack e cocaína, altamente viciantes e danosas à saúde pública; a quantidade de drogas apreendidas é rgrande, pois apreendidos aproximadamente 500g de maconha, 200g de crack e 100g de cocaína. Por outro lado, a Ré ostenta bons antecedentes, nunca tendo sido processada criminalmente anteriormente (fls. 62/64).
Dessa forma, nos termos dos arts. 42, Lei nº 11.343/06 e 59, CP, considerando haver duas circunstâncias judiciais preponderantes desfavoráveis (natureza e quantidade da droga), uma circunstância judicial favorável (antecedentes) e as demais neutras, a pena base deve ser fixada em 1/5 acima do mínimo legal, o que corresponde a 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias multa.
Não há agravantes, atenuantes, causa de aumento ou de diminuição de pena, ficando a pena base mantida como pena definitiva.

Crime de associação para o tráfico (Art. 35, Lei nº 11.343/06)
No que se refere à pena base, as circunstâncias judicias anteriormente analisadas são iguais. Assim, fixo a pena base em 1/5 acima do mínimo legal, ou seja, em 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) de reclusão e 840 (oitocentos e quarenta) dias multa.
Não há agravantes, atenuantes, causa de aumento ou de diminuição de pena, ficando a pena base mantida como pena definitiva.

Concurso de crimes
Tendo a Ré praticado dois crimes distintos, por meio de mais de uma conduta, caracteriza-se o concurso material de delitos, na forma do art. 69, CP. Dessa forma, conforme disposto nos arts. 69 e 72, CP, somam-se as penas cominadas, razão pela qual a pena global é de 09 (nove) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 1.440 (mil quatrocentos e quarenta) dias multa.

Regime inicial de cumprimento de pena
Para fixação do regime inicial, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90. Assim, nos termos dos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59 CP, do art. 42, Lei nº 11.343/06 e do art. 387, § 2º, CPP, considerando o montante da pena aplicado, a Ré deverá cumprir a pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada inicialmente em regime fechado.

Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e Suspensão condicional da pena
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicado (arts. 44, I e 77, caput, CP).

Valor do dia multa
Ausente prova da condição financeira da Ré, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).

Réu RENATO FELIPE SENA
Crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06)
No que se refere à pena base, neutras circunstâncias judiciais são as mesmas aplicáveis à Ré, com exceção dos antecedentes, que são ruins, haja vista que o Réu conta com duas condenações transitadas em julgado (fls. 68/76), sendo uma delas considerada como reincidência e a outra como maus antecedentes.
Dessa forma, nos termos dos arts. 42, Lei nº 11.343/06 e 59, CP, considerando haver três circunstâncias judiciais desfavoráveis, sendo duas delas preponderantes,  a pena base deve ser fixada em 1/4 acima do mínimo legal, o que corresponde a 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias multa.
Em relação à pena provisória, verifica-se a agravante da reincidência específica, já que o Réu foi condenado, por sentença transitada em julgado, pelo mesmo crime (fls. 68/76). Entretanto, o Réu confessou a prática do delito. Dessa forma, há compensação entra agravante e atenuante, devendo a pena base ser mantida como pena provisória.
Conforme exposto acima, não incidem causas de aumento ou de diminuição de pena, razão pela qual mantenho a pena provisória como pena definitiva.

Crime de associação para o tráfico (Art. 35, Lei nº 11.343/06)
No que se refere à pena base, as circunstâncias judicias anteriormente analisadas são iguais. Assim, fixo a pena base em 1/4 acima do mínimo legal, ou seja, em 03 (três) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias multa.
Em relação à pena provisória, verifica-se a agravante de reincidência  e não há atenuante, eis que o Réu não confessou a prática desse crime. Por isso, exaspero a pena base em 1/6, restando a pena provisória em 04 (quatro) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 1.020 (mil e vinte) dias multa
Por fim, não incidem causas de aumento ou de diminuição de pena, razão pela qual mantenho a pena provisória como pena definitiva.

Concurso de crimes
Tendo o Réu praticado dois crimes distintos, por meio de mais de uma conduta, caracteriza-se o concurso material de delitos, na forma do art. 69, CP. Dessa forma, conforme disposto nos arts. 69 e 72, CP, somam-se as penas cominadas, razão pela qual a pena global é de 10 (dez) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 1.645 (mil seiscentos e quarenta e cinco) dias multa.

Regime inicial de cumprimento de pena
Para fixação do regime inicial, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90. Assim, nos termos dos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59 CP, do art. 42, Lei nº 11.343/06 e do art. 387, § 2º, CPP, considerando as circunstâncias judiciais e o montante da pena aplicado, o Réu deverá cumprir a pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada inicialmente em regime fechado.
Nos termos do art. 387, § 2º, CPP, para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, deve-se considerar o tempo da prisão cautelar. No caso, o Réu ficou preso por menos tempo do que o lapso necessário para a progressão de regime, razão pela qual não se concede a progressão neste momento.

Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e Suspensão condicional da pena
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicado (arts. 44, I, e 77, caput, CP).

Valor do dia multa
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão acusatória, para absolver a Ré IZABEL MARIA SENA da imputação da prática do crime de resistência (art. 329, CP), na forma do art. 386, II, CPP; e para CONDENAR os Réus IZABEL MARIA SENA e RENATO FELIPE SENA como incursos nos arts. 33, caput, e 35, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69, CP, a primeira às penas de 09 (nove) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 1.440 (mil quatrocentos e quarenta) dias multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato; e o segundo às penas de 10 (dez) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 1.645 (mil seiscentos e quarenta e cinco) dias multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato.
Em consequência, condeno os Réus ao pagamento das custas e despesas processuais, em proporção, observada a gratuidade da justiça, ora concedida.
Mantidos os requisitos da prisão preventiva em relação ao Réu RENATO e considerando o regime inicial de pena aplicado, não concedo ao Réu o direito de recorrer em liberdade.
Em relação à Ré IZABEL, tendo em vista que sua prisão preventiva foi revogada, sendo substituída pelas medidas cautelares previstas no art. 319, CPP, e que não há notícia do descumprimento dessas medidas, concedo à Ré o direito de recorrer em liberdade.
Deixa-se de estabelecer valor mínimo para reparação civil, dada a ausência de ofendido (art. 387, IV, CPP).
Expeçam-se certidões de honorários aos Defensores Dativos nomeados.

Com o trânsito em julgado:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral e ao IIRG;
b. remetam-se os autos ao Contador Judicial para o cálculo das penas de multa e custas;
c. intimem-se os Réus para o recolhimento das penas de multa, no prazo de 10 (dez) dias, bem como para pagamento das custas processuais;
d. expeçam-se guias de recolhimento definitivo;
e. proceda-se ao encaminhamento dos bens cujo perdimento foi decretado em favor da União, conforme determina o art. 63, Lei nº 11.343/06;
f. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral de Justiça.

PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE.

Suzano, 08 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA