1502411-05.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Latrocínio
Magistrado: Tiago Ducatti Lino Machado
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... ter passagem pela Fundação Casa por conta do tráfico. Sobre os fatos, admitiu a discussão com a vítima no estabelecimento. Como queria sacar dinheiro foi procurar um lugar para trocar transferência pix por dinheiro vivo. A vítima não entendeu a proposta e passou a insultá-lo, segundo sua versão e foi para seu escritório. Disse que a vítima o teria agredido com um soco. Começou a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502411-05.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502411-05.2021.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Latrocínio (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
VICTOR NASCIMENTO SUZART MEDRADO RODRIGUES e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




Vistos.


VICTOR NASCIMENTO SUZART MEDRADO RODRIGUES e DANILO AUGUSTO DE CASTRO VALE, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 3.º, inciso II, do Código Penal, pois, de acordo com a narrativa acusatória, no dia 04 de novembro de 2021, por volta das 9h 30min, no escritório de advocacia localizado na Rua Barão de Jaceguai, altura do numeral 124, esquina com a Rua Princesa Isabel de Bragança, na região central desta cidade e comarca de Mogi das Cruzes-SP, agindo com unidade de desígnios e previamente ajustados entre si, subtraíram para si, mediante violência física perpetrada contra Antonio Bezerra de Oliveira, pessoa com 74 (setenta e quatro) anos de idade quando dos fatos, 01 (um) aparelho de telefone celular da marca Apple, modelo IPhone, avaliado em R$ 3.000,00 (três mil reais), e jóias (cordão de ouro com pingente), bens de propriedade da retro referida vítima que veio a falecer em virtude da violência sofrida (conforme Boletim de Ocorrência de notícia de óbito e laudo de exame necroscópico.
Consta da denúncia, ainda, que os agentes, após a consumação do crime praticado no escritório profissional da vítima, se evadiram do local na posse da res. 
Recebida a denúncia em 11 de novembro de 2021 (fls.275/277).
Defesas preliminares apresentadas às fls.317/327 e 358/365.
Ratificado o recebimento da denúncia em decisão de fls.67/368.
Habilitada a filha da vítima como assistente de acusação (fls.669).
Durante a instrução foram ouvidas 12 (doze) testemunhas arroladas pelas partes com o regular interrogatório dos réus (fls.821/822).
Encerrada a instrução, em alegações finais, o Ministério Público e assistente da acusação, de forma linear, requereram a condenação do acusado Victor nos termos da denúncia com a absolvição de Danilo de Castro Vale.
Em seguida, as defesas técnicas dos réus se manifestaram apresentando suas teses finais.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente.
Com efeito, releva notar,  que, a materialidade do crime está demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante delito de fls.02/17, auto de exibição e apreensão de fls.15/16, auto de reconhecimento de objeto de fls.17, acompanhado do laudo necroscópico de fls.500/502.
Pois bem, o latrocínio é uma modalidade de delito patrimonial qualificado pelo resultado morte capitulado no artigo 157, parágrafo 3º, inciso II, do Código Penal, com redação nova dada pela lei 13.654/2018, cuja consumação é delineada pelo resultado morte com sanção penal própria, no mínimo 20 e máximo de 30 anos de reclusão. 
Trata-se de delito complexo em que a norma penal incriminadora busca tutelar dois dos bens jurídicos mais relevantes ao ser humano, quais sejam, o patrimônio e a vida humana, por isso a severidade na reprimenda sancionatória. É de relevância anotar que, na hipótese vertente, o conjunto probatório formado no curso da instrução, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa é forte o suficiente para indicar a responsabilidade criminal do acusado Victor. 
De acordo com a Jurisprudência consolidada, há crime de latrocínio, quando o homicídio se consuma, ainda que não realize o agente a subtração de bens da vítima. Súmula 610 do STF.
"Quanto à configuração típica, observo, inicialmente, que, superado o questionamento probatório, não há divergência no que se refere ao cerne dos fatos: em um assalto contra dois motoristas de caminhão, um foi alvejado e faleceu e o outro sofreu ferimentos, mas sobreviveu. O Recorrente, diante da tentativa de fuga dos motoristas, efetuou disparos de arma de fogo em sua direção, vindo a atingi-los. Não foi esclarecido na denúncia ou na sentença e acórdão, se o Recorrente logrou obter a subtração patrimonial. Entretanto, a questão perde relevância diante da morte de uma das vítimas, incidindo na espécie a Súmula 610 desta Suprema Corte: "Há crime de latrocínio, quando o homicídio se consuma, ainda que não realize o agente a subtração de bens da vítima". [RHC 107.210, voto da min. Rosa Weber, 1ª T, j. 10-9-2013, DJE 210 de 23-10-2013.]
Passemos a analisar os núcleos centrais dos testemunhos prestados em juízo.
A testemunha principal, Dr. Denis Barbosa Miragaia Cintra, Delegado de Polícia responsável pela presidência do Inquérito Policial, asseverou que recebeu a ocorrência no plantão policial, quando os policiais militares chegaram na unidade conduzindo o réu Victor. Em seus relatos, os policiais militares se mostraram muito convincentes, devendo ser salientado que Victor foi encontrado com o aparelho celular da vítima que pelas palavras dos policiais se encontrava muito lesionada em seu local de trabalho. No dia seguinte chegaram à qualificação de Danilo através de pessoa denominada Bruno. O que se apurou no dia seguinte é que Bruno, Victor e Danilo tinham passado a madrugada juntos no centro de Mogi das Cruzes-SP. Bruno deixou o bar em que estavam logo pela manhã, por volta das 06:00 horas, sendo que ele Bruno, levou os policiais até a pessoa de Danilo.  Bruno mostrou prints recebidos de Danilo que dizia que Victor tinha conhecimento sobre o crime praticado contra o advogado (vítima). Como ele demonstrou conhecimento dos fatos, foi solicitada a sua prisão temporária, o que foi deferido. Verificaram que os três passaram a madrugada juntos. Bruno não teve qualquer participação, pois foi constatado seu desligamento do grupo logo pela manhã. Cumpriram mandados de busca e apreensão na casa de Danilo e em um deles havia os prints de mensagens exibidos pelo Bruno. Danilo disse que fiquei sabendo dos fatos por Bruno. Victor e Danilo, por volta das 09:15 ingressam em um hotel no centro, próximo ao local do crime e fazem uma proposta para a recepcionista para trocarem R$ 20,00 (vinte reais), o que não obtiveram sucesso, daí foram até a lanchonete próxima e também não tiveram sucesso. Lá se encontrava a vítima, que sempre frequentava o local para tomar café da manhã. Fizeram a proposta para a vítima fazer a operação via pix, a qual negou  e passou a ser insultado por Victor e Danilo. Segundo informes, a vítima não retrucou e foi embora se direcionando para seu escritório. As imagens de monitoramento mostram apenas o Victor indo em direção ao escritório da vítima após um momento de conversa com Danilo. Um dos irmãos que tem barbearia na parte inferior do escritório ouviu gritos vindos do local e acionou a Polícia Militar. Esse comerciante se deparou com o Victor com o celular da vítima nas mãos e o ofendido lesionado dentro do escritório, momento exato em que a Polícia Militar chegou. Em nenhum momento as imagens mostram o Danilo entrando no local. 
Os policiais militares Cristiano Lopes Prates e Cleber Diego Anizio deram depoimentos uníssonos e lineares. Asseveraram que estavam em patrulhamento de rotina pela região dos fatos quando foram acionados, através de uma ligação telefônica de um comerciante local, dono de uma barbearia. Tal pessoa relatou que estava ouvindo uma gritaria oriunda do escritório localizado na sobreloja do imóvel. Ao se deslocarem até o local e lá chegando, se depararam com o Victor descendo pela escada com dois celulares nas mãos: um ele dizia ser o dono e o outro ele não sabia informar. Com a porta aberta conseguiram visualizar a vítima caída, inconsciente e ensanguentada. Victor disse que foi agredido pela vítima e a agrediu de volta. Pelo protetor de tela deu para identificar o celular como sendo da vítima. As pessoas que se encontravam nas proximidades disseram que havia mais pessoas com Victor. A vítima era pessoa com idade bastante avançada. 
Assim, todo o trabalho inicial feito pela Polícia Militar merece a fé deste juízo, porque os depoimentos dos agentes são coerentes, e, portanto, aptos para provarem o crime e sua autoria.
Além disso, "A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação”.(Apelação Criminal n. 128.275-3/9 - Comarca de Ribeirão Preto - Rel. o eminente Des. CANGUÇU DE ALMEIDA).
A testemunha Suellen Stephany Rodrigues disse que conseguiu as filmagens da região para entregar para a Polícia. Viu Victor conversando com uma funcionária da recepção de um hotel próximo ao local dos fatos. 
A testemunha Gabriel Costa da Silva sublinhou que estava na cozinha do seu estabelecimento fazendo um salgado. A vítima sempre solicitava a mesma coisa pela manhã e chegaram dois indivíduos, sendo um deles o que agrediu a vítima. Eles queriam fazer um pix com seu irmão que negou a operação, momento em que eles se direcionaram para a vítima que também negou o que fez com que Victor passasse a insultá-lo com palavras de baixo calão. A operação com pix seria para trocar a transferência digital em saque de dinheiro vivo. Não houve embate corporal no estabelecimento comercial e não viu se tal situação ocorreu na rua. Só ouviu a voz do Victor e não da outra pessoa. 
Bruno César da Silva ressaltou que trabalha no Mogilar e no dia dos fatos estava com Victor e Danilo no bar do Xodó até 06:20 da manhã. Passado esse horário foi embora para casa com pessoa denominada Fernanda. O Danilo o informou sobre o ocorrido através de mensagem de texto por volta das 10:40/11:00 horas dizendo que prenderam o Victor e que deveria avisar a família dele.
Daniel Kaique Costa da Silva disse que o Victor se envolveu em entrevero com a vítima que estava no local tomando café quando os réus chegaram e Victor disse que queria fazer uma operação via Pix e, quando negado, o Victor se dirigiu à vítima que também negou tal transação.  O Danilo tentou apartar, pois o Victor se mostrou muito alterado. Não viu o Victor se dirigindo ao escritório da vítima. O Danilo ficou na lanchonete e em nenhum momento saiu do local. Ele somente saiu do local quando a Polícia chegou. A vítima em nenhum momento ofendeu o Victor, que, de sua parte, insultava a vítima. 
Nilberto Teles da Silva disse que é cabeleireiro com salão embaixo do escritório da vítima. No dia dos fatos estava cortando um cabelo e ouviu barulhos de móveis sendo empurrados e o volume começou a subir do nada. Ligou para o amigo policial que logo chegou ao local. Subiu com a polícia até o local do crime e viu a vítima severamente machucada. Victor foi detido na escada e estava com o celular da vítima.
No mesmo diapasão foi o depoimento de Nilvan Teles da Silva. Disse ter visto o policial Prates abordando Victor que tinha em mãos o aparelho celular da vítima que estava bem machucada e inconsciente. 
Bianca Lopes de Souza entregou imagens do restaurante em que trabalha. Não presenciou os fatos. Entregou as imagens para a polícia. Viu que apenas uma pessoa foi atrás da vítima após três a quatro minutos. Não percebeu qualquer confabulação dos réus pelas imagens. 
Dra Luciana Bezerra de Oliveira, filha da vítima, reconheceu os pertences do pai encontrados na posse do acusado, sem sombra de dúvidas, sobretudo o aparelho celular. 
O réu Victor Nascimento Suzart Medrado, em seu interrogatório, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, confirmou ter passagem pela Fundação Casa por conta do tráfico. Sobre os fatos, admitiu a discussão com a vítima no estabelecimento. Como queria sacar dinheiro foi procurar um lugar para trocar transferência pix por dinheiro vivo. A vítima não entendeu a proposta e passou a insultá-lo, segundo sua versão e foi para seu escritório. Disse que a vítima o teria agredido com um soco. Começou a chorar e ficar nervoso e foi para cima da vítima que logo subiu para o seu escritório. O derrubou no chão dando um soco nele que passou a sangrar de forma intensa. Começou a gritar socorro, momento em que comerciantes lá subiram e  se depararam com ele no local. Disse que em nenhum momento quis agredir a vítima e roubá-la. Só queria descontar o soco que levou. Danilo tentou acalmá-lo o tempo todo.
Danilo Augusto de Castro Vale, também negou o crime. Disse que não viu nenhum embate corporal entre vítima e Victor e asseverou que somente Victor foi atrás da vítima. Todos estavam conscientes.
A pueril tese defensiva de Victor não se sustenta, porquanto, da análise minuciosa das provas produzidas ao longo da instrução probatória, inegável a identificação da sua responsabilidade no desenvolvimento dos fatos que resultaram na morte covarde da vítima, senhor de idade avançada e com problemas de saúde inerentes ao seu estágio de vida, razão pela qual a versão de Victor que quer consolidar um quadro de possível legítima defesa após injusta agressão, sucumbe nas palavras do Danilo que não viu nenhum embate corporal entre Victor e a vítima. 
Nessa linha, é forçoso reconhecer que absolutamente nenhuma testemunha pontuou tal situação. 
De outro lado, não subsiste elemento probatório para se afirmar a responsabilidade criminal de Danilo, tese defendida pelo Ministério Público e Assistente de Acusação.
Evidente, assim, a autoria delitiva e responsabilidade criminal de Victor Nascimento Suzart Medrado Rodrigues.  No caso em questão ficou evidenciado o dolo de desapossar a vítima de parte do seu patrimônio, mediante uso de violência ou ameaça, que lhe custaram a vida, pela forma de execução da conduta de Victor, o que, à evidência, não se confunde com outro elemento subjetivo de conduta humana, como, por exemplo, no homicídio, onde a vontade do criminoso é de tirar a vida da outra pessoa.
Passo a dosar a pena.
Antes da fixação da pena, de todo o rigor anotar que as causas de aumento previstas no parágrafo 2.º do artigo 157 do Código Penal não se aplicam ao latrocínio. De um lado, pela distribuição física do Código, nos termos da qual pode-se concluir que, pelo só fato de estarem as causas postadas em um parágrafo anterior (2.º) não se aplicam ao posterior (3.º). 
De outro giro, pois, o latrocínio é uma figura qualificada, portanto, assim considerada como um tipo autônomo, não mantendo relação de dependência com o caput ou os demais parágrafos do artigo 157 do Código Penal. 
Fixadas as arestas, registre-se que o réu já ostenta uma personalidade desajustada e incompatível com o convívio social, na medida em que agiu movido por motivo abjeto, consolidado em uma ambição patrimonial desmedida sem compaixão e consideração com a pessoa da vítima, motivo pelo qual fixo a pena base com acréscimo  de 1/6 como circunstância judicial. Também deve ser acrescida em mais 1/6 por conta das conseqüências nefastas e devastadoras da eliminação da vida da vítima, pai de família e honesto trabalhador, causando aos entes queridos prejuízo emocional, material e afetivo irreparáveis. 
Assim, a pena base encontrada com fulcro no artigo 59 do Código Penal é de 27 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 12 dias-multa. 
Na segunda fase, forçoso o reconhecimento da circunstância prevista no artigo 61, II, alínea "h", do Código Penal, no percentual de 1/6, atingindo o patamar final de 31 anos,  9 meses e  3 dias, e  14 dias-multa, o qual deve ser adequado ao teto do preceito secundário de 30 (trinta) anos de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa. 
Não há causas de aumento ou de diminuição da pena.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE, a presente ação penal, para ABSOLVER  DANILO AUGUSTO DE CASTRO VALE com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal e CONDENAR VICTOR NASCIMENTO SUZART MEDRADO RODRIGUES à pena de 30 (trinta) anos de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, por ter praticado a conduta descrita no artigo 157, parágrafo 3 º, II, do Código Penal. 
Estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, tendo em vista o montante da pena imposta, nos termos do artigo 33 do Código Penal. 
Ademais, o artigo 1.º da Lei n.º 8.072/90 considera hediondo o crime de latrocínio, de forma que a pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado.
Tendo em vista a gravidade do delito, impossível a concessão de qualquer benefício ao réu, de um lado, por haver sido praticado mediante violência e grave ameaça, de outro, pelo montante da pena privativa de liberdade imposta, e pela ontológica incompatibilidade com a hediondez.
O réu não poderá apelar em liberdade, uma vez que se trata de delito grave e com repercussão social, bem assim a quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado vedam quaisquer substituições ou favores legais ao condenado. 
Por fim, fixo o valor econômico da multa no mínimo unitário.
P.R.I.C.
               


Mogi das Cruzes, 09 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA