1502283-94.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Regina Balbi Lombardi
Comarca: Cubatão
Foro: Foro de Cubatão
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... terceira fase, aplicável a regra do tráfico privilegiado, não havendo comprovação de integre atividade criminosa. Considerando o redutor no máximo legal, fixo a pena definitiva fica em 01 anos e 8 meses de reclusão, além do pagamento de 200 dias-multa.

A quantidade de pena aplicada, somada a natureza hedionda do crime de tráfico, não permitem outro regime para expiação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cubatão
Foro de Cubatão
3ª Vara
Avenida Joaquim Miguel Couto, 320, Cubatão - SP - cep 11050-001
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502283-94.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502283-94.2022.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THALITA DOS SANTOS SILVINO

Juíza de Direito: Dra. Fernanda ReginaBalbi Lombardi.

Vistos.

THALITA DOS SANTOS SILVINO, foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no no dia 30 de junho de 2022, por volta das 06h00min, na Rua Santa Terezinha, nº 11111, Área Rural, nesta cidade e comarca de Cubatão - SP, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 242 (duzentos e quarenta e dois) eppendorfs contendo cocaína, com peso bruto aproximado de 325g (trezentos e vinte e cinco gramas); 90 (noventa) pedras de crack, com peso bruto aproximado de 90g (noventa gramas); e 102 (cento e duas) porções de maconha, com peso bruto aproximado de 165g (cento e sessenta e cinco gramas), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08/09 e auto de constatação preliminar de fls.10/11.

Segundo se apurou, nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, a ré permanecia sentada em uma cadeira posicionada em uma “biqueira” situada no local dos fatos, e trazia consigo as porções de drogas acima mencionadas, no interior de uma sacola plástica preta que segurava em seu colo, com finalidade comercial.

Ocorre que policiais civis que efetuavam diligências pelo local dos fatos, já conhecido como ponto de venda de drogas, avistaram a ré sentada com a sacola preta em seu colo, em atitude suspeita, quando resolveram abordá-la. Então, estacionaram a viatura em local distante para não levantar suspeitas, e após desembarcarem, seguiram a pé até o ponto em que a ré se encontrava.

Durante a abordagem, os policiais constataram que Thalita mantinha em seu poder a referida sacola plástica preta, contendo em seu interior outras quatro sacolas menores, que continham as porções de “cocaína”, “maconha” e diversas pedras de “crack”, previamente embaladas individualmente e separadas por tipo e tamanho. Em revista pessoal, os policiais também localizaram uma pochete em poder da investigada, que continha em seu interior a quantia de R$ 57,00 (cinquenta e sete reais).

Em audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 32/34). Denúncia às fls. 62/65. Defesa prévia às fls. 69/78. Denúncia recebida às fls. 93/94 e 100/101.

Na audiência de instrução realizada em 13/09/2022 (fls. 137/143), foram ouvidos dois policiais civis que acompanharam a ocorrência e, ao final, interrogada a ré. Declarada encerrada a instrução, o Ministério Público, convencido de que os fatos se deram como narrados na denúncia, requereu a condenação da ré, nos seus exatos termos (fls. 138/140). Já a defesa requereu a absolvição por falta de provas (fls. 143/159). Laudo às fls. 160/164. 

É a síntese. Fundamento e decido.

A demanda é procedente.

A materialidade do crime de tráfico resta demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, boletim de ocorrência de fls. 03/05, auto de exibição e apreensão de fls. 08/09, auto de constatação preliminar de fls. 10/11 e laudo pericial de fls. 160/164, tudo aliado a prova oral colhida ao longo da instrução.

A autoria também é certa e recai sobre a ré, como se demonstrará a seguir.

A ré, em solo policial (fls. 14/15), permaneceu em silêncio. Em juízo, negou o delito. Disse que estava no local somente para comprar um cigarro de maconha, quando foi abordada pelos policiais. Disse que as drogas eram dos traficantes que estavam no local e que estes correram quando viram a polícia. Costumava comprar drogas no local, mas não chegou a comprar droga na ocasião. Não conhecia os policiais não sabe se teriam motivo para prejudica-la.

As testemunhas de acusação policiais civis Nivaldo Herondino Borges e Eduardo dos Santos Araújo, em solo policial (fls. 12/13) e em juízo, afirmaram que estavam em operação policial quando foram ao local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas. Ao chegarem, avistaram a ré sentada, com uma sacola no colo. No mesmo local estavam também outros dois rapazes. Quando se aproximaram, a ré já estava sozinha. Quando se identificaram como policiais, a ré disse que a sacola em seu colo pertencia a outra pessoa, que tinha saído do local para ir ao banheiro. Fizeram buscas no local mas não localizaram mais ninguém. A ré foi detida e revistada, e no interior da sacola foram encontradas as drogas descritas na denúncia. Com a ré também foi encontrado dinheiro em notas trocadas.

Em relação ao depoimento dos policiais civis “Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética e de veracidade, a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Até porque nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente da Segurança, para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas da sua atuação, negar valor ao que diz, pela preconceituosa admissão de que não fala a verdade". (TJSP, Apelação n° 0001693-59.2010.8.26.0619, rel. Des. GERALDO WOHLERS, j. 28/02/2012).

Em seguros depoimentos apresentados no curso da persecução penal, os policiais civis confirmaram o delito trazido na denúncia, tendo narrado os fatos de forma uníssona e coesa nas duas fases procedimentais.

Embora a ré tenha negado a traficância na fase judicial, vê-se que sua versão é fantasiosa e isolada dos demais elementos de prova existentes nos autos.

Como já explanado na jurisprudência acima, não se vislumbra qualquer razão pela qual os policiais civis teriam interesse em prender pessoas inocentes, não havendo qualquer prova nesse sentido nos autos.

Embora a ré assevere que não é traficante, o fato é que foi encontrada em poder de sacola contendo grande quantidade e variedade de entorpecentes, em local que é conhecido como ponto de venda, sendo tais fatos mais que suficientes para a configuração do crime de tráfico de drogas.

Enfim, não convence a versão de que estava apenas segurando a sacola para outra pessoa que tinha ido ao banheiro.

Assim, sem mais delongas, bem delineado o crime disposto no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, sendo a condenação do réu medida de rigor.

Procedo à dosimetria das penas.

Na fixação da pena-base do crime de tráfico de drogas, devem ser analisados com preponderância ao art. 59 do CP, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente, conforme determinação expressa do art. 42 da Lei 11.343/2006. No caso dos autos, vê-se que a ré não ostenta não ostenta maus antecedentes (fls. 30/31), sendo suficiente a fixação da pena no patamar mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, nada a considerar.

Na terceira fase, aplicável a regra do tráfico privilegiado, não havendo comprovação de integre atividade criminosa. Considerando o redutor no máximo legal, fixo a pena definitiva fica em 01 anos e 8 meses de reclusão, além do pagamento de 200 dias-multa.

A quantidade de pena aplicada, somada a natureza hedionda do crime de tráfico, não permitem outro regime para expiação senão o fechado.
Por fim, a detração penal é matéria que deve ser reservada para exame do Juízo da Execução, pois precária a instrução do feito quanto à vida prisional do réu, que permaneceu encarcerado durante o processo. Não é possível saber se preenche ou não os requisitos necessários (objetivos e subjetivos) para a progressão antecipada.

Considerando a gravidade dos crimes cometidos pelo réu, o montante de pena aplicado, a reincidência e as circunstancias judiciais desfavoráveis não há outro regime aplicável além do fechado.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44, §2°, do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena do art. 77 do mesmo diploma.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu THALITA DOS SANTOS SILVINO, já qualificado nos autos, às penas de 01 anos e 08 meses de reclusão, no regime fechado, além do pagamento de 200 (quinhentos) dias-multa, pela pratica do delito do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

No que se refere à pena de multa imposta e ante a ausência de informações seguras acerca das condições financeiras da ré, estabeleço como valor do dia-multa o patamar mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo (artigo 49, § 1º, do CP).

Tendo respondido ao processo presa, e ainda presentes os requisitos da prisão preventiva (ordem pública e assegurar aplicação da lei penal), nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se-a no local em que se encontra custodiada.

Por fim, autorizo a imediata destruição dos entorpecentes apreendidos (salvo pequena amostra, que poderá servir como contra-prova), bem como decreto o perdimento dos valores apreendidos, determinando que sejam revertidos em favor do Fundo Nacional de Combate às Drogas.

Em face do disposto no art. 804 do CPP, arcará a acusada com o pagamento das despesas processuais, caso perca a condição de beneficiários da Assistência Judiciária Gratuita dentro do prazo legal.

Oportunamente, dê-se ciência ao Ministério Público, oficie-se ao TRE e ao IIRGD, anote-se o nome no rol dos culpados, bem como expeça-se o necessário.

P.I.C.

Cubatão, 26 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA