1502304-80.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camila Corbucci Monti Manzano
Comarca: Louveira
Foro: Foro de Louveira
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCINALDO DE BRITO ALMEIDA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Corbucci Monti Manzano

Vistos.

FRANCINALDO DE BRITO ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, caput, da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Louveira
Foro de Louveira
Vara Única
Rua Antônio Schiamanna, nº 126, Louveira - SP - cep 13290-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502304-80.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502304-80.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCINALDO DE BRITO ALMEIDA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Corbucci Monti Manzano

Vistos.

FRANCINALDO DE BRITO ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, conforme a denúncia, no dia 27 de setembro de 2021, por volta das 16h, na Rua Uva Itália, 100, Jardim Vista Alegre, nesta cidade e comarca de Louveira, SP, FRANCINALDO DE BRITO ALMEIDA trazia consigo, para fins de entrega a terceiros, massa líquida de 1,43g (um grama e quarenta e três centigramas) de cocaína, em sua forma petrificada, conhecida como crack (cf. auto de exibição e apreensão de f. 13, e laudo preliminar de constatação de f. 24-26), substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Aos 28/09/2021, foi convertida a prisão em flagrante em preventiva (fls. 53-55).

A denúncia foi recebida em 15/10/2021 (fls. 90/91), o réu foi citado (fls. 107) e apresentou Resposta à Acusação (fls. 122-124).

Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, na qual foram inquiridas duas testemunhas, e ao final interrogado o acusado.

Seguiram-se os debates.

É o relatório. Fundamento e DECIDO.

Eis a prova oral produzida em juízo.

O policial civil Fábio disse que no dia dos fatos, se dirigiu ao local do evento, em parceria com o Investigador Roberto, eis que em outras ocasiões já realizaram diligências que resultaram em prisões por tráfico no local; Que com emprego de recurso dissimulado de observação, apuraram que um suspeito ficava já dentro do terreno baldio, sendo procurado por um indivíduo que lhe entregou numerário, retirando do bolso traseiro de sua bermuda um pequeno objeto, aparentemente porção de droga, entregando ao comprador; Que após presenciarem mais uma venda, decidiram agir e efetuaram abordagem do acusado, sem resistência; Que acharam com ele, durante revista pessoal, 01 (um) rádio HT, a quantia de R$ 30,00 (trinta reais) em espécie e 13 (treze) pedras de “crack”. Reconhece o acusado em juízo.
No mesmo sentido o depoimento do policial Roberto.
O réu negou os fatos. Disse que estava no local comprando drogas, estava com duas porções de “crack”, bebida e cigarros.

Pois bem.

Trata-se de ação penal instaurada com o objetivo de ver apurada e reconhecida a responsabilidade criminal do réu, em razão da prática do delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, cuja redação é a seguinte:

“Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.”

A configuração do delito de tráfico impõe a demonstração de que a droga apreendida era destinada ao comércio espúrio. 

Para tanto, imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto no artigo 52, I, da Lei 11.343/06, o qual enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: (i) natureza e quantidade da droga apreendida; (ii) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; (iii) circunstâncias da prisão e (iv) conduta e antecedentes do agente.
A materialidade do crime restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 9-12); Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 4); Auto de Exibição/Apreensão (fls. 13) e Laudo Pericial (fls. 92-94).

A autoria é certa, em que pese a negativa do acusado.

Os policiais ouvidos em Juízo, por sua vez, prestaram depoimentos coesos e convergentes. 

E, como se sabe, os policiais podem ser testemunhas e seus depoimentos têm o valor que possam merecer em conjunto com as demais provas produzidas nos autos.

Nesse sentido, entendimento do STJ: Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes (Habeas Corpus 115516/SP - STJ - 5ª Turma - Rel. Min. Laurita Vaz, julgamento em 03/02/2009). 
Ainda, neste sentido: "Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal." (Habeas Corpus 191288/SP - STJ - 5ª Turma - Rel. Min. Jorge Mussi, julgamento em 31/05/2011). 

Ademais, o fato de os policiais não terem presenciado atividade de traficância, não isenta o acusado do cometimento do crime. 

Outrossim, importante destacar que o tipo penal previsto no artigo 33 da Lei de Tóxicos é de conteúdo múltiplo ou variado, uma vez que a norma descreve diversas condutas alternativas. E, por se tratar de um crime de mera conduta, sua consumação se faz com a prática de uma das condutas descritas no tipo. No caso dos autos, a conduta realizada pelo acusado foi a de “guardar".

Aliás, é importante destacar que o crime perpetrado pelo réu consuma-se, na lição de Rogério Sanches Cunha, "com a prática de qualquer um dos tipos trazidos pelo tipo, não se exigindo efetivo ato de traficância". (GOMES, Luiz Flávio. e outros. Lei de Drogas Comentada, Editora Revista dos Tribunais, 2ª Ed., p.184).
 
Sendo assim, a quantidade de droga apreendida, a circunstância de ter ocorrido a prisão em flagrante em local conhecido como ponto de tráfico, bem como os depoimentos seguros prestados pelos policiais, levam à certeza de que o réu traficava drogas na ocasião, impondo-se, pois, a sua condenação. 

Não assiste razão a defesa do réu no que se refere ao pedido de desclassificação do crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06 para o artigo 28 da citada Lei.

A quantidade da droga apreendida é incompatível com a conduta de mero usuário.

O usuário, como se sabe, via de regra compra uma ou outra porção, para consumi-la de imediato. E age assim exatamente para não ser confundido com o verdadeiro traficante.

Satisfatoriamente comprovada a prática da traficância, é inviável a desclassificação do fato para crime de menor potencial ofensivo.

Passo a dosar a pena. 

Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código Penal, e do art. 42 da Lei 11.343/06, observo que o réu não possui maus antecedentes, o que justifica a fixação de sua pena-base no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, no entanto nessa fase da dosimetria a pena não poderá ficar aquém do mínimo legal. Em razão da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da mesma lei, reduzo a pena em dois terços, resultando em um ano e oito meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa. Esta pena torna-se definitiva, tendo em vista a inexistência de outras causas de aumento ou de diminuição. Assim, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito consistente em prestação de serviços à comunidade pelo tempo da condenação e prestação pecuniária de ½ salário-mínimo em entidade a ser indicada pelo juízo da Execução.

 O dia-multa valerá no mínimo legal, à míngua de elementos probatórios para aferir a capacidade econômica do réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para CONDENAR FRANCINALDO DE BRITO ALMEIDA, qualificado nos autos, as penas restritivas de direito consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da condenação (01 ano, e 08 meses), e prestação pecuniária consistente em ½ salário-mínimo em entidade a ser indicada pelo juízo da execução, por ter infringido a norma disposta no artigo 33, “caput”, da lei 11.343/06.
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto. 

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.

No mais, decreto a perda do dinheiro, pois fruto da venda de drogas. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado dessa decisão, tomem-se as seguintes providências:

Lancem-se o nome do Réu no rol de culpados.

Expeça-se ALVARÁ de soltura clausulado.





Louveira, 03 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA