1502500-36.2022.8.26.0408
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... que foram obtidos através do tráfico ilícito de drogas, o que determina o perdimento na forma da lei. Assim, declaro a perda dos valores em favor da União, por se tratar de produto de tráfico de drogas, nos termos dos arts. 62 e 63 da Lei 11.343/06. Quanto ao(s) aparelho(s) celular(es) apreendido(s) no feito, não sendo requerida a restituição, no prazo de noventa dias, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Jardim São Silvestre, Ourinhos - SP - cep 19902-610

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1502500-36.2022.8.26.0408
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO FERREIRA DOS SANTOS
Vítima:
Saúde Pública
Réu Preso




Aos 17 de novembro de 2022, às 15:00horas, foi aberta audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento, com o uso do aplicativo Microsoft Teams, nos autos da ação que o Ministério Público move em relação ao(s) ré(u)(s) em epígrafe, em consonância com o artigo 1º, § 1º, do Provimento CSM n.º 2.651/2022, observadas as disposições do Comunicado CG n.º 284/2020, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho, comigo Escrevente ao final nomeado(a), realizada por meio virtual. Apregoadas as partes, participaram da videoconferência o(a) representante do Ministério Público, Dr. Adelino Lorenzetti Neto, o defensor substabelecido pelo defensor nomeado (fl. 161), Dr. Guilherme Frabio Ferraz Silva OAB 379947/SP, o(a)(s) ré(u)(s) Gustavo Ferreira dos Santos e a(s) testemunha(s) Leandro Pinto de Souza e João Paulo Teixeira dos Santos. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi colhido o interrogatório do(a)(s) ré(u)(s) e, após, foi(ram) ouvida(s) duas testemunhas da acusação. Declarada encerrada a instrução processual pelo(a) MM. Juiz(a), foi dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, que requereu a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a)(s) defensor(a)(es) do(a)(s) ré(u)(s) foi requerida a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte decisão: Vistos. GUSTAVO FERREIRA DOS SANTOS, qualificado a fls. 04/06, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, porque segundo a denúncia no dia 22 de junho de 2022, por volta das 17h30min, na Rua Moacir Cassiolato, n° 300, Parque Minas Gerais, nesta cidade e comarca de Ourinhos, transportava e trazia consigo para fins de tráfico, uma porção de “Crack”, subproduto da “Cocaína”, com peso líquido de 5,34g (cinco gramas e trinta e quadro decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi notificado pessoalmente e apresentou defesa preliminar sem rol testemunhal (fls. 108/117). A denúncia foi recebida em 19 de setembro de 2022 pela decisão proferida às fls. 123/127, após o que o réu foi regularmente citado. Durante a instrução, foram inquiridas duas testemunhas acusatórias e tomado o interrogatório do réu, seguindo-se pelos debates, nos quais o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. A defesa, por seu turno, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória ou a desclassificação da imputação para o crime de porte de droga para consumo pessoal. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. O feito teve tramitação regular e inexistem irregularidades a serem corrigidas ou vícios a serem sanados, encontrando-se presentes os pressupostos processuais e as condições para o regular exercício do direito de ação, motivo pelo qual passo imediatamente ao exame do mérito. Cuida-se de ação penal em que se imputa ao acusado o crime de tráfico de drogas, a qual merece procedência haja vista que o acervo probatório reunido nos autos sustenta a versão acusatória. Com efeito, a materialidade encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/06; auto de exibição e apreensão de fls. 15, conjugado com os laudos de constatação provisória de fls. 17/19 e com os laudos de exame químico-toxicológico de fls. 84/88. A autoria é extraída da própria confissão parcial do réu Gustavo Ferreira dos Santos, o qual admitiu a propriedade do entorpecente, no entanto negou a finalidade comercial, sustentando ser dependente químico. Quanto ao dinheiro de que tinha a posse, afirmou ser oriundo da venda de um aparelho televisor a um traficante, o qual ainda lhe forneceu a pedra de crack apreendida durante a negociação. A confissão parcial do réu foi corroborada pelo relato dos policiais militares Leandro Pinto de Souza e João Paulo Teixeira dos Santos, os quais salientaram durante a instrução processual que estavam realizando durante patrulhamento Tático com vistas ao combate ao tráfico de drogas na região do Parque Minas Gerais, oportunidade em que visualizaram no cruzamento das ruas Moassir Cassiolato e Antonio Soares da Silva um grupo de quatro pessoas, sendo que uma delas estava pilotando uma bicicleta motorizada e ao perceber a aproximação policial deixou o local rapidamente, quanto que os outros três permaneceram no local, sendo um deles o ora réu Gustavo, que, percebendo a iminência da abordagem policial, tirou algo do bolso e dispensou ao solo. Na sequência foi realizado a abordagem com a revista pessoal dos três indivíduos, sendo que com o réu foi localizada a quantia de R$452,00 em notas diversas, um aparelho de celular e uma pequena pedra de crack, enquanto com os outros dois indivíduos nada de ilícito foi localizado. Ato contínuo, o objeto dispensado pelo réu foi recuperado, oportunidade em que se constatou que se tratava de uma pedra bruta de crack, a qual o réu admitiu a propriedade, no entanto, não esclareceu qual a destinação do entorpecente. Como se vê, restou incontroversa a propriedade da droga apreendida na ocasião dos fatos, haja vista a confissão espontânea do acusado nesse tocante foi confirmada pelo relato dos policiais envolvidos na ocorrência, os quais disseram que o entorpecente foi por ele dispensado no momento que percebeu que sofreria a abordagem. O debate central cinge-se, portanto, quanto à destinação das drogas, se para o consumo pessoal, como sustentou o réu em sua defesa pessoal, ou se para consumo de terceiros, conforme sustentado pela acusação. Nesse sentido, importante ressaltar que o crime de tráfico pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontado sua ocorrência por outros meios de prova. No caso, observa-se que o réu foi flagrado na posse de uma porção bruta de crack, pesando 5,34 gramas, quantia que embora não se mostre exorbitante configura forte indício do tráfico de drogas, haja vista que o cotidiano forense tem demonstrado que cada porção individual dessa substância usualmente pesa 0,1 grama, o que revela que se fosse repartida em porções menores, a quantidade de drogas seria suficiente para produzir mais de 50 (cinquenta) porções unitárias. Outrossim, além do entorpecente, foi apreendido em poder do réu a quantia de R$ 452,00, cuja origem não restou suficientemente esclarecida, uma vez que a afirmação do réu de que o dinheiro foi obtido através da venda de um televisor não restou minimamente comprovado nos autos. Diante deste quadro probatório, é possível se concluir, diante do contexto dos autos, que o valor foi obtido através da venda de drogas, até porque foram apreendias notas de diversos valores, como usualmente ocorrer no comércio ilícito de drogas. Além disso, as circunstâncias que envolveram a abordagem do réu também apontam para a traficância, haja vista que ele foi flagrado em local conhecido por ser ponto de venda de drogas, mantendo contato com uma pessoa que, ao perceber a aproximação policial, rapidamente deixou o local a fim de evitar a abordagem policial. Na sequência, o réu rapidamente tentou dispensar o entorpecente, revelando claro intuito de evitar o flagrante, o que, no entanto, foi capturado pelo olhar treinado dos milicianos, os quais recuperaram o objeto e constaram que se tratava de uma pedra bruta de crack. A soma desses elementos indiciários ora destacados forma um conjunto probatório farto e suficiente para comprovação da destinação mercantil do entorpecente. Em contrapartida, nota-se a fragilidade da defesa pessoal do réu, o qual sustentou ser usuário frequente de cocaína e crack, drogas de alto custo, porém não logrou êxito em comprovar aferir rendimento suficiente para financiar o vício declarado. Ademais, a simples declaração de ser usuário de drogas não descaracteriza a traficância. Tal fato, por si só, não implica na pretendida desclassificação, posto ser extremamente comum na atualidade a figura do “viciado-traficante”, aquele que, além de fazer uso de drogas, a comercializa para manter o próprio vício, exatamente o que parece ser o caso do réu. Todas estas circunstâncias da prisão em flagrante, aliado ao conjunto probatório consubstanciado principalmente nos depoimentos dos policiais que efetuaram a diligência, comprovam, de forma inequívoca, que o acusado se dedicava à nefasta mercancia de drogas. Portanto, presentes a tipicidade, ilicitude e culpabilidade do réu deve ser condenado e submetido ao cumprimento da lei penal, por ser medida de justiça. Não havendo qualquer outra consideração a ser feita, passo a dosimetria e à fixação da pena, atenta às diretrizes fixadas nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. Nessa esteira, verifico que a culpabilidade, enquanto juízo de reprovação da conduta, é ínsita ao tipo penal. O réu registra uma condenação definitiva anterior (fls. 92/93), a qual será considerada na fase seguinte como circunstância agravante da reincidência. Por outro lado, não há nos autos elementos suficientes para análise de sua conduta social ou personalidade. As circunstâncias e as consequências do crime devem ser analisadas nos termos do artigo 42, da Lei 11.343/06. O crime foi praticado em circunstâncias inerentes à caracterização da própria figura delitiva em apreço, todavia a natureza do entorpecente traficado deve sopesar desfavoravelmente ao réu, porquanto se trata de crack, de alto poder nocivo à saúde humana. Nesses termos, fixo a pena base acima do patamar mínimo legal em 1/6 (um sexto), isto é, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase de dosimetria, não incidem atenuantes. Lado outro, presente a agravante da reincidência (fls. 92/93), razão pela qual acresço à basilar 1/6 (um sexto), passando a pena a 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Finalmente, tratando-se de réu reincidente, inviável a aplicação do benefício disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/2006. Neste sentido, “O entendimento da Corte de origem está em consonância com a jurisprudência deste Tribunal que é firme no sentido de que "(...) possuindo o acusado maus antecedentes, justificado está o não reconhecimento da figura do tráfico privilegiado, uma vez que evidencia a sua dedicação às atividades ilícitas" (AgRg no AREsp 1404783/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 12/2/2019, DJe 19/2/2019). No caso em apreço, trata-se de réu reincidente que foi condenado a pena superior a 04 (quatro) anos, (artigo 44, caput, CP), o que afasta a possibilidade de substituição da pena corporal por restritiva de direitos. Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena, tratando-se de crime hediondo, a lei impõe a fixação no fechado. Porém, de acordo com o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (alterado pela Lei nº 12.736/2012), o tempo de prisão provisória deve ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. No mesmo sentido dispõe a Súmula nº 716 do E. Supremo Tribunal Federal, segundo a qual “Admite-se a progressão de regime de cumprimento da pena ou a aplicação imediata de regime menos severo nela determinada, antes do trânsito em julgado da sentença condenatória”. Nesses termos, observa-se que o réu permaneceu encarcerado preventivamente desde a data do flagrante, tempo que se mostra insuficiente à progressão, qual seja, o cumprimento de 40% (quarenta por cento) da pena, conforme art. 112, inciso V da Lei nº. 8.072/90, com redação dada pela Lei nº. 13.964/19. Logo, fixo, para ele, o regime inicial FECHADO. Posto isto, e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra GUSTAVO FERREIRA DOS SANTOS, qualificado a fls. 04/06, para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicialmente fechado e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. No tocante aos valores apreendidos no feito, não tendo sido comprovado a origem lícita, conclui-se diante do contexto probatório que foram obtidos através do tráfico ilícito de drogas, o que determina o perdimento na forma da lei. Assim, declaro a perda dos valores em favor da União, por se tratar de produto de tráfico de drogas, nos termos dos arts. 62 e 63 da Lei 11.343/06. Quanto ao(s) aparelho(s) celular(es) apreendido(s) no feito, não sendo requerida a restituição, no prazo de noventa dias, contados do trânsito em julgado desta decisão, fica, desde já, determinada a liberação, oficiando-se ao r. Juízo responsável pelo setor de depósito, para que promova a destinação legal, na forma dos artigos 516, § 2º, e 517, das NSCGJ e 123, do CPP. Expeça-se o necessário. O réu deve permanecer encarcerado, posto que, através da presente decisão, foi reconhecida a sua responsabilidade pelo crime de tráfico de drogas, mola propulsora de tantos outros delitos que causam desordenada delinquência na sociedade, sendo responsável por sustentar o crime organizado. Ademais, trata-se de réu reincidente, como se vê às fls. 92/93. Não se deslembra, ainda, que fora fixado o regime fechado para o cumprimento inicial de pena, o que, por si só, é incompatível com o estado libertatis. Deve ser levado em consideração, igualmente, a inexistência de previsibilidade de libertação breve, haja vista a recente modificação trazida pela Lei nº. 13.964/19 que recrudesceu as frações para obtenção da progressão de regime. Dessa forma, a manutenção ao cárcere também se mostra imprescindível para garantia da aplicação da lei penal, notadamente considerando a reprimenda efetivamente aplicada ao sentenciado. Portanto, há, concretamente, a necessidade de manutenção do encarceramento cautelar decretado outrora com base em elementos indiciários que foram confirmados por meio da análise do meritum causae. Em situações semelhantes, a Corte Paulista assim reconheceu: “Habeas Corpus – Tráfico de Drogas, Associação para o Tráfico – Prolação de r. sentença – Pretensão de concessão do direito de recorrer em liberdade. Presença dos requisitos da custódia cautelar – R. Sentença que manteve a prisão preventiva que se encontra suficientemente fundamentada – Paciente incurso, em tese, em prática de crime hediondo, para o qual é legalmente vedada a liberdade provisória, conforme o art. 44, da Lei de Drogas – declaração de inconstitucionalidade do referido dispositivo pelo C. STF que se deu incidenter tantum – decisão que não vincula esta E. Corte. Ausência de afronta ao princípio da presunção de inocência – Estado que detém os meios cabíveis para a manutenção da ordem pública, ainda que em detrimento da liberdade do cidadão, nos casos em que tal medida se mostrar necessária. Inviabilidade da aplicação de medidas cautelares alternativas, por insuficiência, inadequação e desproporcionalidade aos fatos tratados nos autos principais. Ordem denegada” (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2249810-62.2019.8.26.0000; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapecerica da Serra - 1ª Vara; Data do Julgamento: 23/01/2020; Data de Registro: 23/01/2020) destaquei. Ante o exposto, o réu não poderá aguardar o resultado de eventual recurso em liberdade. Recomende-se-lhe, expedindo-se o necessário. Após o trânsito em julgado: a) oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal; b) proceda-se a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas, seguindo-se as instruções baixadas pelo Ministério da Justiça para esse fim. De acordo com o que dos autos consta, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais. Expeça-se certidão de honorários oportunamente, se o caso. Publicado em audiência. Lida a sentença ao(à)(s) ré(u)(s), este(a)(s) assistido(a)(s) por seu/sua(s) defensor(a)(s) declarou que deseja recorrer do decreto condenatório. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi deliberado: "Considerando a manifestação do(a)(s) ré(u)(s) Gustavo Ferreira dos Santos recebo o recurso, processando-se-o. Sai(em) o(a)(s) doutor(a)(es) defensor(a)(es) intimado(a)(s) de que no dia 18 de novembro de 2022 se inicia o prazo para a apresentação das razões do recurso". Cumpra-se. Saem os presentes intimados. Dispensada a assinatura das partes no presente termo, por se tratar de audiência virtual ou semi presencial. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as declarações e manifestações foram captadas através do aplicativo Microsoft Teams e carregadas ao sistema SAJ/PG5, nos termos do Comunicado Conjunto n.º 1.350/2020 do TJSP, disponibilizadas para consulta às partes através do portal eletrônico e-SAJ. NADA MAIS. Eu, (Francisco Airton Notari), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA