1502991-18.2020.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fernando Cesar do Nascimento
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... geral”. (RJTACRIM 48/228).

Ainda:

TRÁFICO DE DROGAS. Alegação acerca de insuficiência de provas. Desacolhimento. Hipótese na qual são sólidos os demonstrativos a respeito da imputada traficância. Depoimentos de policiais civis que, prestados sob o crivo do contraditório, são suficientes a embasar édito condenatório. Laudos decorrentes de perícia que são de consideração. Assim, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
5ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502991-18.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502991-18.2020.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONILDO DIAS DO PRADO



Justiça Gratuita




Vistos.


RONILDO DIAS DO PRADO foi preso em flagrante delito e denunciado pela prática, em tese, do crime de furto simples (artigo 155, caput, c.c. artigo 61, alínea j, ambos do Código Penal), porque no dia 29 de setembro de 2020, por volta das 02h25min, na Praça Belmiro Ribeiro, nº 01, nesta Comarca, teria subtraído, com auxílio de uma faca pequena, 15 (quinze) metros de fios de cobre do sistema semafórico da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) (págs. 01/21). 
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (págs. 45/47).
A denúncia foi recebida em 06 de outubro de 2020, por preencher os requisitos legais e estar alicerçada em indícios de autoria, com os testemunhos de M.A.C. (pág. 08), L.R.S.S. (pág. 09) e C.G.A. (pág. 13) e a materialidade provada pelo auto de exibição, apreensão e entrega da res furtiva à pág. 06 (pág. 64).
Citado (pág. 76), o réu apresentou resposta à acusação, requerendo a revogação da prisão preventiva e pleiteia os benefícios da gratuidade de justiça (págs. 90/91).
Foram negadas a absolvição sumária e a extinção de punibilidade. A gratuidade de justiça foi concedida ao acusado e a prisão preventiva foi revogada com imposição de medidas cautelares (págs. 96/97).
Alvará de soltura cumprido (pág. 105).
Laudo pericial do Instituto de Criminalística às págs. 155/163 e 173/175.
Laudo pericial do IML às págs. 166/169.
Em audiência de instrução e julgamento no modo virtual, foram coletados os depoimentos da vítima e das testemunhas de acusação. Posteriormente, ante a ausência do acusado, foi decretada sua revelia. Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, pleiteando o afastamento da agravante descrita no artigo 61, alínea j, do Código Penal. A Defesa requereu a conversão dos debates orais em memoriais (págs. 289/291).
Em seus memoriais, a defesa requer a absolvição do réu pelo reconhecimento do Princípio da Insignificância ou, subsidiariamente, a condenação pelo mínimo legal, afastada a agravante da calamidade pública e reconhecida a atenuante de confissão. Ainda, o regime inicial aberto (págs. 292/294). 
É o relatório.
Passo a fundamentação e decido.
Tem-se, in casu, acusação do cometimento do crime de furto, que vem assim previsto no Código Penal:

“Art. 155. Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
Pena – reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.
(...)
A ação é procedente.
A materialidade do delito vem descrita por meio do boletim de ocorrência de págs. 02/04 e do auto de exibição, apreensão e entrega (pág. 06) e pelos depoimentos coletados.
Ao analisar o conjunto probatório produzido, inegável que a autoria recai sobre o réu.
O representante da vítima informa, em audiência, que estava trabalhando e percebeu problemas no funcionamento dos semáforos na região dos fatos. Quando chegou ao local, havia uma pessoa detida pelos policiais com 15 metros de fios de cobre, que ele identificou sendo da fiação do sistema de semáforos da CET. 
Acerca dos fatos, ambos os policiais militares confirmam os termos da denúncia, narrando, de forma uníssona, que estavam de patrulhamento de rotina e avistaram no local dos fatos um indivíduo agachado ao lado de uma tampa de concreto. No momento que o acusado avistou os policiais, largou ao chão uma faca e um rolo de fios de cobre. Disseram que ele confessou ter retirado os fios do sistema de semáforos da CET e também confirmaram que os semáforos da região estavam inoperantes.
A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação.
Nesse sentido, registrem-se os seguintes precedentes:

"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF - RT 68/64).

"Não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria contra-senso credenciar o Estado alguém para atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese dos desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito" (Tacrim/SP - JUTACRIM 30/221).

"É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório" (TacrimSP - RT 530/372).

“PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador." (Ap. Criminal n. 185.484-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 22.06.95 - V.U.).

“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. – O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste- se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. – O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência.” (HC 73518, Rel. Min. Celso de Mello, Primeira Turma, julgado em 26/03/1996, DJ 18-10-1996 PP-39846 EMENT VOL-01846-02 PP-00293). 

Na mesma direção: 

“A condição de a testemunha ser Policial não a torna impedida ou suspeita para depor, devendo-se conferir à sua palavra a necessária credibilidade, decorrente da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”. (RJTACRIM 48/228).

Ainda:

TRÁFICO DE DROGAS. Alegação acerca de insuficiência de provas. Desacolhimento. Hipótese na qual são sólidos os demonstrativos a respeito da imputada traficância. Depoimentos de policiais civis que, prestados sob o crivo do contraditório, são suficientes a embasar édito condenatório. Laudos decorrentes de perícia que são de consideração. Assim, condenação correspondente que se mantém. No mais, pena corretamente dosada e individualizada. Logo, recurso improvido. (TJSP – Apel. nº 0001623-53.2013.8.26.0549 – 15ª Câm. Dir. Crim. – Rel. Des. Encinas Manfré – J. em 13/11/2014)

TRÁFICO. Conduta de trazer consigo, para fins de fornecimento a consumo de terceiros, 4,3 gramas de maconha, 15,4 gramas de cocaína em forma de 50 pedras de "crack" e 24,5 gramas de cocaína em 34 porções. Materialidade e autoria demonstradas. Prisão em flagrante. Confissão judicial somada aos depoimentos dos policiais que efetuaram a apreensão da droga. Validade. Suficiência para a procedência da ação penal. Dosimetria. Pena-base fixada no mínimo legal. Impossibilidade de diminuição abaixo desse limite. Inteligência da súmula n 231 do STJ. Inadmissibilidade da redução que se justifica, ademais, por razões de segurança jurídica e para a observância dos princípios da isonomia, da individualização da pena e da separação de Poderes. Causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos. Admissibilidade. Inconstitucionalidade das vedações da Lei 11.343/06. Violação ao princípio da individualização da pena (art. 5º, inciso XLVI, da CF). Precedentes do STF e do STJ. Conversão da pena reclusiva em restritivas de direitos: prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária. Inteligência do artigo 44, § 2º, parte final, do CP. Imposição do regime aberto. Detração determinada. Analogia ao artigo 42 do CP. Apelo defensivo parcialmente provido para esse fim. (TJSP – Apel. nº 0079402-29.2013.8.26.0050 – 16ª Câm. Dir. Crim. – Rel. Des. Otávio de Almeida Toledo – J. em 18/11/2014)

Não é demais dizer que o réu foi preso em flagrante, fato que, segundo Rafael Magalhães, apud Tourinho Filho “é a certeza visual do crime”. A expressão também é usada na doutrina clássica por Tostes Malta, na obra Do Flagrante Delito, 1933, p. 25. De acordo com Hélio Tornaghi, prender em flagrante é capturar alguém no momento em que comete um crime. Ainda segundo o ilustre autor: “Nunca é demais lembrar que a flagrância talvez seja a prova mais eloqüente do crime e da respectiva autoria” (Curso de Processo Penal, 5ª ed., II/49).
Aliás, conforme consta do inquérito e dos testemunhos, o bem subtraído e a ferramenta utilizada para a prática do delito desta estirpe foi largada ao chão quando o réu avistou os policiais, razão pela qual deve ser reforçada a conclusão de sua autoria.
Dessa forma, a prova nos autos é firme no sentido de demonstrar que o acusado é o autor do furto, permitindo-se sua responsabilização.
Por outro viés, a despeito do laudo, não ficou certa a ação de rompimento de obstáculo e, se houve, que este tenha sido realizado pelo réu, pois não foi encontrado no local objeto para esse fim.
Sob essa ideia, deve mesmo ser acolhida a tipificação do crime de furto em sua forma simples, como denunciado pelo Ministério Público.
Aliás, embora tenha sido visto agachado, quando de sua apreensão, já portava pedaço completamente livre, a revelar que sua ação criminosa já tinha se concluído por derradeiro, não podendo o que se falar de tentativa. 
Logo, deve ser condenado pelo crime na forma consumada.
Ainda no tópico da tipificação legal, vale ressaltar que o laudo pericial de pág. 157 confirma o rompimento dos cabos e conduíte do sistema semafórico, resultando no seu desligamento para automóveis e pedestres na região dos fatos. As fotos coligidas no laudo certificam a ausência desses cabos no sistema subterrâneo e de sinalização para os pedestres (págs. 159/163).
Conclui-se que a conduta do requerido acaba ocasionando grandes transtornos e onerosidade, tanto para a sociedade, quanto para a empresa responsável pelo tráfego, em sua reparação. Assim, a ação criminosa é claramente dotada de ofensividade.
Além disso, a recuperação do bem em nada altera o enquadramento legal em disposição considerando que o dano já havia ocorrido devido a retirada da fiação, já amargando o prejuízo decorrente da conduta do autor do fato. 
Ainda, o auto de exibição, apreensão e entrega à pág. 06 indica que os fios subtraídos apresentam o valor total de R$ 200,00 (duzentos reais), razão pela qual não se pode indicar como desprezável a atitude do acusado.
Por esses fundamentos, não é possível o reconhecimento da insignificância do crime em voga.
Ademais, no presente caso, a adoção de tal princípio representaria apenas mais um incentivo a delinquência, já tão emulada neste país de leis penais frágeis e de ampla liberdade de direitos a criminosos.
Ainda se faz necessária a análise das demais causas agravantes e atenuantes que incorreu o réu na prática do delito. 
Com relação ao cometimento do crime durante a época de pandemia pelo Covid-19, tenho que despicienda a demonstração de norma municipal para tal critério, considerando que existe reconhecimento de nível federal pelo Decreto Legislativo nº 6 de 2020.
Como é sabido, a pandemia implicou em período de distanciamento social, restrições na locomoção geral e acesso a locais fechados por amplo lapso de tempo durante o ano de 2020, o que gerou menor circulação de pessoas em vias públicas. 
Esse cenário é certamente favorável à prática de crimes como o presente, onde a retirada dos fios do sistema de semáforos não seria ato facilitado em época de maior movimentação
Dessa maneira, diversamente do mencionado ao final pelo Ministério Público, em 2020 os efeitos da pandemia e determinações de distanciamento e restrições de circulação ainda se faziam intensos e presentes, razão pela qual a agravante deve incidir na espécie.
Da mesma forma, o cometimento do crime durante o período noturno, tempo destinado ao descanso, deve ter maior reprovabilidade, pois a noite a vigilância é menor, mesmo em local público, pelos mesmos motivos traçados acima.
Com tal utilidade, justifica-se maior reprimenda na pena, eis que se aproveita de peculiar e grave situação social para a prática do delito.
Nesse sentido, já decidiu o Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, aplicando a referida causa de aumento mesmo em locais públicos, em caso análogo ao presente:

FURTO NOTURNO TENTADO. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. PROVAS ROBUSTAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. Materialidade e autoria demonstradas nos autos. Representante do município vítima, ouvido na fase policial, confirmou ter sido acionado para efetuar reparo na sinalização semafórica, inoperante em razão da subtração de fios subterrâneos. Policiais militares surpreenderam o réu na via pública, puxando a fiação existente em caixas subterrâneas, ocasião em que ele confessou informalmente a prática do furto. Acusado, silente na fase policial, tornou-se revel em juízo, lançando mão das valiosas oportunidades de oferecer sua versão acerca dos fatos e, com isso, resistir à pretensão acusatória. Provas robustas. Condenação mantida. PENAS. REPOUSO NOTURNO. AFASTAMENTO. IMPOSSIBILIDADE. Demonstrado que o agente praticou a tentativa de furto durante a madrugada, mostra-se correto o reconhecimento da majorante do repouso noturno, ante a maior reprovabilidade do furtador que se lança a subtrair bens na calada da noite, quando há menor vigilância sobre a res e, por conseguinte, maior probabilidade de consumar o delito patrimonial. DOSIMETRIA. Base fixada no mínimo legal, reconhecida a seguir a agravante da reincidência, cujo percentual de acréscimo adotado na origem, um quarto, fica reduzido para um sexto, mais proporcional ao caso; por fim, mantém-se a redução de um terço pela tentativa, ante o avançado iter criminis percorrido pelo agente, que fixou próximo do resultado, bem como o acréscimo de um terço, ante a majorante do repouso noturno. Penas reduzidas. REGIME PRISIONAL E BENEFÍCIOS LEGAIS. A reincidência do réu em crime doloso impede a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, a concessão do sursis penal e a incidência do privilégio, justificando, do mesmo modo, a fixação do regime inicial semiaberto (Súmula 269 STJ). Regime prisional mantido. Recurso defensivo provido em parte, para redimensionar as penas do réu André Luiz Rocha Veiga para 1 (um) ano e 13 (treze) dias de reclusão e 9 (nove) dias-multa mínimos; mantida, no mais, a r. sentença.  (TJSP;  Apelação Criminal 1502584-12.2020.8.26.0536; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santos - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/07/2021; Data de Registro: 28/07/2021)

Assim, com fundamento no artigo 383 do Código de Processo Penal e naquilo que foi descrito na inicial, é o caso de aplicar a causa de aumento do §1º do artigo 155 do Código Penal, como requerido em sede de alegações finais.
A despeito da alegação da Defesa para o reconhecimento da confissão informal, reputa-se que a redução deve ser destinada somente enquanto a confissão seja útil na formação do convencimento e, no presente caso, como não ratificada em juízo e sob o crivo do contraditório, não há como considerar sua validade ou acarretar em benefício.
Por outro lado, embora não possa ser considerado insignificante conforme justificado supra, o valor do bem subtraído, por volta de R$ 200,00, não é elevado. É cediço na doutrina que é considerado furto privilegiado quando o valor do objeto não ultrapassa um salário mínimo vigente à época dos fatos, o que é o caso. 
Em linha:
Direito ao silêncio não informado no interrogatório policial – Nulidade relativa – Prejuízo não demonstrado – Ilegalidade da confissão não verificada – Preliminar rejeitada. Inépcia da inicial – Inocorrência – Denúncia descreveu os fatos criminosos em todas as suas circunstâncias – Requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal atendidos – Preliminar rejeitada. Recebimento da denúncia – Decisão que não exige motivação exauriente, sob pena de se adentrar indevidamente no mérito da causa – Ausência de ilegalidade a ser sanada – Preliminar rejeitada. Defesa técnica – Mácula nos trabalhos defensórios não verificada – Patrono do apelante apresentou resposta à acusação e sustentou a argumentação que considerou cabível para o caso concreto – Ausência de prejuízo – Preliminar rejeitada. Furto qualificado – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Absolvição por atipicidade da conduta ou fragilidade de provas – Impossibilidade – Requisitos para a aplicação do Princípio da Insignificância não verificados – Condenação mantida – Recurso improvido. Rompimento de obstáculo e escalada – Qualificadoras comprovadas pelo laudo pericial e prova oral acusatória – Pleito de afastamento prejudicado – Recurso improvido. Participação de menor importância – Tese não acolhida – Conduta do apelante contribuiu efetivamente para a consumação do delito – Requisitos do artigo 29 do Código Penal desatendidos – Recurso improvido. Pena-base no mínimo legal – Afastamento da agravante da reincidência – Pleitos acolhidos – Processos em andamento não podem ser utilizados para exasperar a reprimenda – Súmula 444 do E. Superior Tribunal de Justiça – Recurso provido em parte para reduzir o acréscimo aplicado na primeira fase para um quinto, mantido tão somente o aumento em face da pluralidade de qualificadoras, bem como para afastar a agravante da reincidência. Confissão – Atenuante reconhecida na r. sentença de primeiro grau – Pleito prejudicado – Inaplicabilidade da Súmula 231 do E. Superior Tribunal de Justiça no caso em tela – Recurso improvido. Reconhecimento da modalidade privilegiada do delito – Possibilidade – Primariedade – Coisa de pequeno valor – Bens que não superam o salário mínimo vigente à época dos fatos – Recurso provido em parte para reduzir a pena no patamar de dois terços. Regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos – Possibilidade – Crime praticado sem violência e grave ameaça à pessoa, primariedade e total da reprimenda que não supera quatro anos – Recurso provido em parte para fixar o regime mais brando e substituir a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade. (TJSP;  Apelação Criminal 0000719-28.2018.8.26.0397; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Nuporanga - Vara Única; Data do Julgamento: 24/11/2021; Data de Registro: 24/11/2021).

Então, considerando a primariedade do agente e o reduzido valor da coisa furtada, imperiosa a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 155, 2º, do Código Penal.
Superadas todas as questões, concluo que estão evidentes os requisitos concernentes à presença da autoria e da materialidade do delito, de modo que a condenação nos moldes traçados é de rigor.
Passo, então, à dosimetria da pena, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, observado o critério trifásico.
Em fundamentação à aplicação das penas, observo que o réu não possui maus antecedentes, concorde ao axioma da presunção de inocência ou não-culpabilidade, sem que os outros procedimentos criminais contra si tenham sido concluídos. Os motivos e circunstâncias do crime não são especialmente reprováveis.
A culpabilidade da conduta também já foi mensurada no estabelecimento dos parâmetros abstratos de pena no tipo penal incriminador.
As consequências devem ensejar maior pena, acréscimo de 1/6, haja vista os transtornos causados ao sistema semafórico da região.
Sendo assim, e considerando o teor da Súmula 444 do C. STJ, a pena-base fica estabelecida em 01 ano e 02 meses de reclusão, mais 11 dias-multa.
Na segunda fase do sistema trifásico, a agravante da prática do crime durante calamidade pública (art. 61, II, “j”, CP), apesar do pedido do Ministério Público, conforme esclarecido alhures, é o caso de aumento em 1/6 (um sexto).
Rememorando que não é o caso de aplicação da atenuante da confissão, haja vista que o réu não a ratificou em juízo.
Portanto, a pena intermediária restará em 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão, mais 12 dias-multa.
Na terceira fase o ato praticado durante o repouso noturno, conforme já analisado, é motivo de aumento em 1/3 (um terço), resultando neste momento na pena de 01 ano, 09 meses e 23 dias de reclusão e 16 dias-multa.
Presentes os requisitos para configuração do furto privilegiado – artigo 155, §2º, do Código Penal, reduzo em 1/3 a sua pena, sopesando a tanto o fato de o acusado, embora primário, possui outro processo em andamento.
Desse modo, a pena privativa de liberdade aplicada ao denunciado é de 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, somados a 10 (dez) dias-multa.
Os dias-multa terão valores mínimos legais, devido à ausência de prova da capacidade econômica do réu.
Dada a quantidade de pena impingida e o fato de as circunstâncias judiciais não serem negativas, o regime inicial de pena será o aberto (artigo 33 do Código Penal e Súmula 440 do C. STJ).
Ainda, presentes os requisitos legais do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas penas restritivas de direito (§2º do referido dispositivo), consistente em prestação inominada de entrega de uma cesta básica, no valor de um sexto do salário mínimo, em favor de entidade com destinação social a ser indicada na fase de execução da pena e  a de prestação de serviço à comunidade pelo mesmo prazo da pena, de acordo com determinação do juízo da execução.

Dispositivo.
Ante o exposto e pelo mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para condenar o réu RONILDO DIAS DO PRADO, qualificado nos autos, por incurso no artigo 155, §1º, c.c. artigo 61, II, alínea j, todos do Código Penal, às seguintes penas: 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, no regime inicial aberto, mais o pagamento de 10 (dez) dias-multa, nos valores mínimos legais. 
Substituo, com base no artigo 44, parágrafo 2º, do Código Penal, a citada pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, a saber: prestação inominada de entrega de uma cesta básica, no valor de um sexto do salário mínimo, em favor de entidade com destinação social a ser indicada na fase de execução da pena e a de prestação de serviço à comunidade pelo prazo indicado supra, a ser indicada na fase de execução da pena.
Faculto eventual apelo em liberdade, por ausência dos pressupostos ensejadores da prisão preventiva e em razão da natureza da reprimenda imposta (§1 º do artigo 387 do CPP). 
Considerando a condenação, despicienda a verificação de detração de pena (§2º do artigo 387 do Código de Processo Penal).
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos, nos termos do inciso IV do artigo 387 do Código de Processo Penal, pela falta de pedido específico para tanto.
Em não sendo ilícitos (artigo 91, II, “a”, do Código Penal), determino a restituição do bem apreendido para o requerido. 
Com o trânsito em julgado, providencie o necessário para cumprimento  , observadas as formalidades legais, arquivem-se.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Santos, 12 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA