1502105-19.2020.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elizabeth Lopes de Freitas
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/01/2022
... de crimes, restando somente comprovado o delito de tráfico de entorpecentes.
Assim, com relação ao delito de associação para o tráfico, impõe-se o desfecho de absolvição dos acusados, por insuficiência de provas.
Por outro lado, a prática do delito de tráfico ilícito  de entorpecentes restou satisfatoriamente caracterizada nos autos, diante da enorme quantidade de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
4ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502105-19.2020.8.26.0536 - Controle 2020/000452
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2164070/2020 - DEIC-2ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 12272514 - DEIC-2ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 33/20/211 - DEIC-2ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 2164070 - DEIC-2ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 21640170/2020 - DEIC-2ª DELEGACIA DA DISCCPAT
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DIAS DA SILVA e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elizabeth Lopes de Freitas


VISTOS.
JONATHA DE LIMA PEREIRA e TIAGO PEREIRA SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 35 da Lei nº 11.343/06 e BRUNO DIAS DA SILVA e GUILHERME BRENGUERE ALSCHEFSKY, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas dos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, em circunstâncias de tempo e lugar não determinadas, mas certamente entre os dias 05 de fevereiro e 06 de julho de 2020, em Santos, os acusados associaram-se para o fim de praticar o crime de tráfico de drogas (artigo 33 da Lei nº 11.343/06).
Consta, ainda, na denúncia, que no dia 06 de julho de 2020, por volta das 20 horas, na Avenida Nossa Senhora de Fátima, Vila São Jorge, e na Rua Júlia Ferreira de Carvalho, n° 598, Chico de Paula, ambas na cidade de Santos, BRUNO DIAS DA SILVA e GUILHERME BRENGUERE ALSCHEFSKY, traziam com eles e transportavam 200 (duzentos) tijolos de cocaína, com peso aproximado de 197937 gramas e guardavam 78 (setenta oito) tijolos de cocaína, com peso aproximado de 78023 gramas, droga capaz de causar dependência física. Os denunciados pretendiam vender tudo no comércio clandestino. Eles agiam sem qualquer tipo de autorização.
O acusado Bruno foi preso em flagrante delito (fls. 01 e 06).
O auto de exibição e apreensão encontra-se acostado às fls. 11/12.
O laudo  de constatação de fls. 13/15, atesta resultado positivo para a substância cocaína.
O auto de depósito dos automóveis apreendidos encontra-se acostado às fls. 18/19.
A certidão do distribuidor criminal e a folha de antecedentes do acusado Bruno encontram-se encartadas às fls. 27/30.
Por r. decisão exarada em sede de Plantão Judiciário, nos termos do Prov. CSM nº 2.545/2020 e da Recomendação C.N.J. nº 62/2020, a audiência de custódia foi dispensada, sendo a prisão em flagrante do acusado Bruno convertida em prisão preventiva (fls. 47/51).
O mandado de prisão preventiva  do acusado Bruno foi expedido às fls. 52/53, e devidamente cumprido às fls. 62/64.
Os autos de destruição de substância entorpecente encontram-se acostados às fls. 65/71 e 225/231.
Às fls. 76/83, encontra-se encartado o relatório da autoridade policial acerca da análise das imagens das câmeras de monitoramento do local no qual os entorpecentes foram encontrados.
O relatório final da autoridade policial encontra-se acostado às fls. 84/88.
O auto de reconhecimento fotográfico do acusado Jonatha encontra-se encartado às fls. 94.

O relatório de investigação encaminhado pela autoridade policial encontra-se encartado às fls. 119/141.
As certidões do distribuidor criminal e as folhas de antecedentes dos acusados Guilherme, Tiago e Jonatha encontram-se encartadas, respectivamente, às fls. 232/234, 235/236 e 237/240.
A i. defesa do acusado Bruno apresentou defesa preliminar às fls. 242/253.
Os acusados Bruno e Guilherme foram devidamente notificados às fls. 274/275 e 278/279, respectivamente.
Às fls. 282/291, a i. defesa do acusado Bruno requereu a revogação da prisão preventiva, tendo o i. representante do M.P. se manifestado contrariamente ao pedido (fls. 377).
A i. defesa do acusado Guilherme apresentou defesa preliminar às fls. 378/383.
Por r. decisão exarada às fls. 385/388, o pedido de revogação da prisão preventiva do acusado Bruno foi indeferido.
O acusado Jonatha foi devidamente notificado às fls. 420/421, tendo a i. defesa apresentado defesa preliminar às fls. 429/432.
O i. representante do Ministério Público requereu o desmembramento do feito em relação ao acusado Tiago (fls. 448).
Às fls. 450/456, a i. defesa do acusado Bruno requereu novamente a revogação da prisão preventiva, tendo o i. representante do M.P. se manifestado contrariamente ao pedido (fls. 534), sendo o pedido indeferido às fls. 536/538.
Por r. decisão exarada às fls. 507/508, ante a não localização do acusado Tiago e, a fim de se evitar tumulto processual, foi determinado o desmembramento do feito em relação ao mencionado réu. Na oportunidade, foi recebida a denúncia ofertada em desfavor dos acusados Bruno Dias da Silva, Guilherme Brenguere Alschefsky e Jonatha de Lima Pereira, bem como determinada a adoção de medidas visando a designação de audiência em modo totalmente virtual. 
Às fls. 644/752 encontra-se encartado o laudo pericial de degravação  das imagens contidas no pen drive relacionadas aos fatos.
A i. defesa do acusado Bruno formulou pedido de relaxamento da prisão por excesso de prazo para o término da instrução processual (fls. 761/769), manifestando-se contrariamente o i. representante do M.P. (fls. 777).
Os acusados Guilherme, Jonatha e Bruno foram pessoalmente citados às fls. 928/929, 939/940 e 944, respectivamente.
Em audiência virtual realizada em 11 de março p.p., através de videoconferência no software Microsoft Teams, nos termos do Comunicado n° 284/2020, foram ouvidas três testemunhas de acusação e três testemunhas de defesa, sendo os réus interrogados (fls. 947/948).
O i. representante do Ministério Público manifestou-se em memoriais escritos, requerendo a procedência da ação penal, nos termos da denúncia ofertada (fls. 952/969).
Por r. decisão exarada às fls. 973/974, nos termos do Comunicado CG n° 78/2020, a prisão preventiva do acusado Bruno foi revista e mantida.
A i. defesa do acusado Jonatha manifestou-se em memoriais escritos, requerendo, preliminarmente,  a rejeição da denúncia. Requereu, ainda, a absolvição do réu, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena base no mínimo legal e fixação do regime inicial de cumprimento de pena diverso do fechado (fls. 982/993).
A i. defesa do acusado Bruno manifestou-se em memoriais escritos, alegando a inépcia da denúncia em relação ao artigo 35 da Lei de Drogas. Requereu, ainda,  a anulação do processo, nos termos do artigo 564, inciso III, “a” do Código de Processo Penal, ou a rejeição tardia da denúncia, nos termos do artigo 395, inciso I do Código de Processo Penal. Postulou, ainda, a absolvição do réu por atipicidade da configuração do artigo 35 da Lei nº 11.343/06. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena em seu patamar mínimo, com reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, bem como a concessão do benefício da diminuição de pena contida no artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/06 e fixação de regime inicial aberto para cumprimento de pena (fls. 1037/1053).
A i. defesa do acusado Guilherme manifestou-se em memoriais escritos, requerendo, preliminarmente, a reabertura da instrução processual, a fim de ser ouvida a testemunha Cícero, em especial para reconhecimento pessoal. Alegou a quebra da cadeia de custódia. Questionou a validade da prova pericial realizada, uma vez que teria restado prejudicada a validade do laudo pericial. No mérito, requereu a absolvição do réu, nos termos do artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal (fls. 1102/1160).
O i. representante do M.P. manifestou-se às fls. 1179/1184, contrariamente ao reconhecimento das nulidades e preliminares arguidas pelas i. defesas dos réus, bem como aos pedidos de reconhecimento de inépcia de denúncia,  de reabertura da instrução processual e alegação de quebra da cadeia de custódia. Requereu, na oportunidade, a conversão do julgamento em diligência, a fim de ser expedido ofício ao Instituto de Criminalística para juntada de laudo de exame químico toxicológico definitivo.
O julgamento foi convertido em diligência, a fim de ser determinada a expedição de ofício ao Instituto de Criminalística de Santos, solicitando a vinda do laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 1186).
O laudo pericial de exame químico-toxicológico definitivo encontra-se encartado às fls. 1280/1282.
Às fls. 1289/1294, a i. defesa do acusado Guilherme manifestou-se pela impugnação do laudo pericial de exame químico-toxicológico definitivo, apresentando quesitos e requerendo nomeação de assistente técnico, bem como, requereu, às fls. 1297/1298, novamente, a oitiva da testemunha Cícero.
O i. representante do M.P. manifestou-se contrariamente aos pedidos formulados pelos i. defensores em alegações finais.
Por r. decisão exarada às fls. 1327/1329, nos termos do Comunicado CG n° 78/2020, a prisão preventiva do acusado Bruno foi revista e mantida. Na oportunidade, foi deferido o pedido da i. defesa do acusado Guilherme no sentido de ser complementado o laudo pericial definitivo, bem como mantido o indeferimento do pedido de oitiva da testemunha Cícero, porteiro do prédio, por estar preclusa a prova, conforme r. decisão de fls. 1266.
O Instituto de Criminalística encaminhou ofício através do qual foram respondidos os quesitos formulados pela i. defesa do acusado Guilherme (fls. 1353/1364), determinando-se ciência às partes, às fls. 1365.
A i. defesa do acusado Guilherme manifestou-se às fls. 1376/1389, alegando a quebra da cadeia de custódia, bem como requereu a juntada de foto do material guardado para contraprova, com legível identificação do lacre; o registro da data de acesso do perito para realização do laudo à sala cofre, bem como a oitiva dos peritos envolvidos no presente feito.
O i. representante do M.P. manifestou-se contrariamente aos pedidos formulados pela i. defesa do réu Guilherme (fls. 1393/1396). 
Por r. decisão exarada às fls. 1398/1399, foi concedido ao acusado Bruno o beneficio da liberdade provisória, cumulada com as medidas cautelares previstas no artigo 319, incisos I e IV, do Código de Processo Penal.
O alvará de soltura foi  expedido, sendo devidamente cumprido às fls. 1409/1411.
É o relatório.
DECIDO. 
Tendo-se em vista que o processo foi desmembrado para o réu Tiago Pereira Santos, passo a julgar o feito em relação aos réus Bruno Dias da Silva, Guilherme Brenguere Alschefsky e Jonatha de Lima Pereira.
Inicialmente, afasto as preliminares arguidas pelas ilustres defesas dos acusados em sede de memoriais.
Em que pesem o esforço das combativas defesas, não há qualquer nulidade a ser declarada ou reconhecida.
Alegam, as i. defesas dos acusados Jonatha e Bruno, a inépcia da denúncia, em relação à imputação do artigo 35 da Lei de Drogas. Em consequência, requerem a rejeição da denúncia, nos termos do artigo 395, inciso I do Código de Processo Penal. Ou, ainda, a i. defesa do acusado Bruno requer a anulação do processo, nos termos do artigo 564, inciso III, “a” do Código de Processo Penal.
 A questão relativa à inépcia da denúncia está devidamente superada, tendo em vista que a denúncia foi recebida por r. decisão exarada às fls. 507/508, uma vez que, à época da prolação da r. decisão, este Juízo entendeu estarem satisfatoriamente preenchidos os requisitos do artigo 41 e seguintes do Código de Processo Penal. Ademais, o Juízo de Admissibilidade fora realizado no recebimento da denúncia, tendo a questão sido apreciada no momento processual oportuno.

Saliento, ainda, que no tocante à imputação contida no artigo 35 da Lei de Drogas, a alegação de inépcia da denúncia resta prejudicada, uma vez que a questão será apreciada como mérito.
No que tange ao pedido de reabertura da instrução processual, a fim de ser realizada audiência para oitiva da testemunha Cícero, formulado pela i. defesa do acusado Guilherme, este Juízo já apreciou o pedido em duas oportunidades, sendo o mesmo indeferido por r. decisões exaradas às fls. 1266 e 1327/1328, por estar preclusa tal produção probatória e por tratar-se de providência desnecessária ao deslinde da causa. Saliento que nada há a justificar a alteração das decisões já proferidas, sendo mantido o indeferimento.
No mesmo sentido, não merece guarida a preliminar arguida pela i. defesa do acusado Guilherme, no tocante a alegação da quebra da cadeia de custódia, insurgindo-se contra o laudo pericial de exame químico-toxicológico, bem como requerendo  a juntada de foto do material guardado para contraprova, com legível identificação do lacre; o registro da data de acesso do perito para realização do laudo à sala cofre, bem como a oitiva dos peritos envolvidos no presente feito.
As diligências requeridas pela i. defesa são meramente protelatórias, e também encontram-se preclusas. 
Encontram-se encartados aos autos dois laudos químico-toxicológicos, às  fls. 13/15 e 1280/1282, os quais atestaram   resultados positivos para cocaína. E, ainda, o Instituto de Criminalística encaminhou ofício através do qual foram respondidos todos os quesitos formulados pela i. defesa do acusado Guilherme (fls. 1353/1364), restando mais do que suficiente a prova de materialidade em relação aos entorpecentes apreendidos.
Este Juízo requisitou o laudo definitivo e determinou que o Sr. Perito encaminhasse as  respostas aos quesitos formulados pela i. defesa, de modo que todas as questões relativas à perícia dos entorpecentes apreendidos foram sanadas, não havendo fundamentos para a configuração da quebra da cadeia de custódia.
A quebra da cadeia de custódia tem como objetivo garantir a todos os acusados o devido processo legal e os recursos a ele inerentes, como a ampla defesa, o contraditório e o direito à prova lícita. O instituto abrange o percurso percorrido pela prova até sua análise pelo Magistrado, sendo certo que qualquer interferência durante o trâmite processual pode resultar na sua imprestabilidade (RHC 77.836/PA. Rel. Min. Ribeiro Dantas. 5ª Turma. Julg. em 05/02/2019).
No caso dos autos, não há qualquer irregularidade na prova pericial realizada, que possa macular sua integridade ou torna-la imprestável, de modo que não há que se falar em configuração da quebra da cadeia de custódia da prova.
Saliento, ainda, que o momento processual para arrolar testemunhas a serem ouvidas em audiência já foi superado, estando preclusa a prova em relação à pretendida oitiva dos  peritos. 
Diante do exposto, afasto todas as preliminares arguidas pelas i. defesas dos réus.
No mérito, a ação é parcialmente procedente, uma vez que restou devidamente demonstradas a autoria e materialidade do delito de tráfico ilícito de entorpecentes praticado pelos réus Bruno Dias da Silva e Guilherme Brenguere, não existindo provas cabais com relação à prática do delito de associação para o tráfico, previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/06, atribuída aos réus Bruno Dias da Silva, Guilherme Brenguere Alschefsky e Jonatha de Lima Pereira na denúncia.
A materialidade do delito de tráfico ilícito de entorpecentes está amplamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01 e 06, pelo boletim de ocorrência de fls.07/09, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, pelos laudos periciais químico-toxicológicos de fls. 13/15 e 1280/1282, os quais atestaram   resultados positivos para cocaína, pelo relatório final de fls. 84/88,   pelo laudo de degravação de imagens de fls. 644/752, bem como pelo ofício encaminhado pelo Instituto de Criminalística encartado às fls. 1353/1364.
Por sua vez, a autoria do delito de tráfico ilícito de entorpecentes também restou satisfatoriamente comprovada nos autos, diante dos depoimentos prestados pelas testemunhas em Juízo, sob o crivo do contraditório. 
Ao ser interrogado em Juízo, o acusado Bruno Dias da Silva, alegou não conhecer os acusados Guilherme e Jonatha.  Afirmou que foi contratado para realizar um transporte, por um rapaz que não conhece, mas o chama pelo nome de “Amigo”. Tinha conhecimento a respeito das drogas que estavam no porta-malas do veículo e admitiu que estava transportando as drogas dentro do carro, um veículo Hyundai I-30. Afirmou que as drogas seriam entregues no posto Ipiranga, porém, foi abordado por policiais em frente ao posto. Alegou ter aceitado fazer o transporte das drogas porque precisava de dinheiro para acertar suas contas e teria sido a única vez que se envolveu com isso. Afirmou que tem três filhos de um relacionamento anterior e precisava de dinheiro também para pagar pensão e arrumar seu caminhão.
Ao ser interrogado em Juízo, o acusado Jonatha de Lima Pereira, negou a prática do delito, alegando que trabalha como jardineiro e não conhece os acusados  Bruno, Tiago e Guilherme, bem como nunca participou de nenhum crime com os mesmos. 
Em seu interrogatório judicial, o acusado Guilherme Brenguere Alschefsky, negou a prática dos delitos, alegando que não conhece os acusados Bruno e Jonatha. Afirmou que trabalha com compra e venda de veículos e lida com diversos tipos de público. Informou que houve um encontro em um supermercado para compra de veículos, mas nega estar envolvido em qualquer prática delitiva. Afirmou não ter nenhum grau de parentesco com o réu Bruno.
Em que pese a negativa dos acusados, no tocante à imputação descrita na denúncia, relativamente à prática do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, suas versões restaram isoladas e totalmente desprestigiadas, diante das demais provas trazidas aos autos durante a instrução processual. 
A testemunha de acusação Carlos Henrique dos Santos, policial civil ouvido em Juízo, afirmou trabalhar na 2ª Delegacia – DEIC. Relatou que  o Setor de Inteligência recebeu uma denúncia a respeito da ocorrência de roubo de carga envolvendo uma pessoa conhecida como “Brasão”, que posteriormente verificaram tratar-se do réu Guilherme, que utilizaria um veículo Polo, cor prata. Esclareceu ter sido realizada uma investigação de campo, que durou por volta de três a quatro semanas e, ao final, no dia 06 de julho de 2020, por volta das sete horas, conseguiram abordar um veículo I-30 com entorpecentes em seu interior. Foi apurado que Guilherme, Carlos e outros indivíduos não identificados se encontravam em dias e horários alternados, no Supermercado Dia, próximo ao Mercado de Peixe de Santos. Perceberam que eles não tinham emprego formal e ficavam pela rua, sem fazer nada, e estariam envolvidos em algo ilícito. 
Relatou, ainda, o depoente que, na data dos fatos, Guilherme estava utilizando o veículo Polo, deixou-o na loja,pegou o veículo I-30, dirigiu-se até o Supermercado Dia, mas não entrou no estacionamento, deixando o veículo na rua. Em seguida, chegou um veículo HB20, cor branca, dentro do qual Guilherme também entrou, mas não conseguiram acompanhar o veículo. Após um tempo eles voltaram, e percebeu que Bruno entrou no veículo I-30, que era conduzido por Guilherme. Seguiram o veículo com uma viatura descaracterizada e, chegando a um Posto Ipiranga, Guilherme saiu do volante, passou para o banco do passageiro, e Bruno passou para o banco do motorista. Eles entraram numa empresa transportadora, cujo nome não se recorda, e após dez a quinze minutos, saíram com o veículo I-30. Decidiram abordá-los porque a traseira do veículo estava muito baixa. Na abordagem, Guilherme conseguiu se evadir, mas conseguiram abordar Bruno, que estava no volante do carro. Dentro do porta-malas foram localizados duzentos quilos de cocaína. Naquele momento, Bruno informou que a droga seria utilizada para abastecer os Morros de Santos e que seu primo, Guilherme, havia conseguido se evadir. 
Narrou, ainda, que foi encontrada uma chave de um veículo Fiorino dentro do bolso de Bruno. Indagado a respeito, este respondeu aos policiais que a chave pertencia ao veículo Fiorino, que estava dentro do estacionamento. Em busca realizada no referido veículo, foram encontradas mais drogas, tratando-se de cocaína. Em pesquisa, foi verificado que três pessoas foram juntas comprar o veículo Fiorino, sendo que uma delas era o réu Jonathan, que pagou em dinheiro, mas o veículo ficou em nome de Tiago. Relatou que havia vários investigados, com muitos vulgos e apelidos, o que dificultou a investigação. Tiveram conhecimento de que as drogas pertenciam a um indivíduo vulgo “Bala”, que, a despeito das investigações realizadas, não foi identificado. Esclareceu que o réu Bruno foi visto apenas na data dos fatos, e não nas diligências anteriores. Afirmou que Bruno e Guilherme estavam juntos no momento da abordagem, sendo que Guilherme conseguiu evadir-se e Bruno informou que Guilherme era seu primo. Afirmou que o aparelho celular do acusado Bruno foi apreendido e periciado, mas não se recorda do resultado da perícia. Enfatizou acreditar que Bruno seja membro  da quadrilha porque a função que executou é de muita responsabilidade, e que este teria empreendido fuga, caso fosse possível, no momento da abordagem. Narrou, ainda, que à época dos fatos, o Sr. Carlos, dono do estacionamento, que forneceu as imagens das câmeras aos policiais, estranhou o fato de Bruno estar envolvido no tráfico, pois o conhecia como agregado e motorista de caminhão.
A testemunha de acusação José Roberto da Silva, policial civil ouvido em Juízo, corroborou o depoimento prestado por seu colega de trabalho, narrando que receberam uma denúncia a respeito de um grupo que estaria praticando roubo de cargas, sendo informado um vulgo e a placa de um veículo cor prata. Passaram a  monitorar e investigar  o caso por aproximadamente, quatro semanas. Tomaram conhecimento que o vulgo “Brasão” tratava-se do réu Guilherme e o grupo costumava fazer reuniões no Supermercado Dia. Conseguiram fazer algumas imagens das reuniões realizadas. Alguns carros apareciam e os indivíduos conversavam, mas não conseguiam ouvir as conversas. Identificaram o réu Guilherme um indivíduo de nome Carlos, e passaram a monitora-los. Relatou que Guilherme frequentava muito os Morros e era difícil acompanha-lo dentro dos Morros. 
Relatou, ainda, o depoente, que na data dos fatos, os indivíduos fizeram uma reunião no estacionamento,  onde estava um carro branco, com insulfilm muito forte, e Guilherme entrava e saía do veículo e conversava com algumas pessoas que não foram identificadas. Em dia anterior à data dos fatos, Guilherme passou em uma loja de carros pertencente a um parente, onde deixou o carro dele, saiu dirigindo um veículo I-30 e parou em frente ao Supermercado Dia. Em seguida, visualizaram Guilherme entrando em um carro branco e saindo do local. Seguiram o veículo e após, Guilherme voltou e saiu novamente com o veículo I-30. Seguiram novamente o veículo e avistaram o veículo I-30 entrando em um estacionamento de caminhões. Após dez a vinte minutos, perceberam que o veículo saía do local muito pesado, e abordaram o veículo próximo a um posto de gasolina. Fecharam o veículo I-30 com a viatura policial e conseguiram parar o carro. Guilherme, que estava no banco do passageiro, saiu correndo em alta velocidade e conseguiu evadir-se, sendo que seu parceiro não logrou êxito em aborda-lo. Bruno também saiu correndo, mas conseguiram aborda-lo com a viatura que vinha logo atrás, e Bruno deitou-se ao chão e, de pronto, confessou que havia drogas no interior do veículo. Estacionaram o veículo no posto Ipiranga e Bruno informou que  fora Guilherme quem empreendeu fuga e, na oportunidade, afirmou que Guilherme era seu primo e era conhecido como “Brasão”.
Narrou que, no momento da abordagem, Bruno informou que havia mais drogas no interior do veículo Fiorino, cuja chave estava em seu bolso. Esclareceu que havia duzentos quilos de cocaína no interior do veículo I-30 mais de setenta quilos do mesmo entorpecente no veículo Fiorino. Desta forma, não realizaram mais nenhuma diligência e dirigiram-se à delegacia para lavrar o flagrante. Informou que, em diligências, foram informados de que três pessoas estavam envolvidas na compra do veículo Fiorino, entre elas os réus Jonathan e Tiago. Afirmou que o réu Jonathan não foi identificado nas diligências realizadas; o nome de Jonathan teria sido indicado pelo dono da loja onde o veículo Fiorino foi comprado, o qual fez o reconhecimento fotográfico na delegacia de polícia. Esclareceu, ainda, que o réu Guilherme sempre foi visto, durante as investigações, dirigindo um veículo Polo, cor prata, e apenas  dirigiu o veículo I-30 no dia dos fatos. Guilherme conduziu o veículo I-30, aguardou por um tempo e, em seguida, encostou um veículo branco, dentro do qual havia várias pessoas. Posteriormente, tomaram conhecimento a respeito de um indivíduo vulgo “Bala”, que seria o dono dos entorpecentes, porém não conseguiram identifica-lo.  Em diligências a respeito do veículo branco, o mesmo estava em nome de uma mulher, mas não se recorda se esta foi ouvida, pois não acompanha a parte processual.
Relatou que o endereço de Guilherme era conhecido, e como havia muita droga no interior dos veículos, seria muito arriscado sair ao encalço de Guilherme naquele momento, sendo mais prudente que todos fossem à delegacia, com os veículos e as drogas, e Guilherme fosse posteriormente procurado. Quanto ao réu Bruno, afirmou que apenas o viu na data dos fatos.  Informou que três viaturas policiais descaracterizadas participaram da abordagem dos réus Bruno e Guilherme na data dos fatos. Esclareceu, ainda, o depoente, que realiza apenas o trabalho de campo e não acompanha o andamento do inquérito. Afirmou que foi apreendido um aparelho celular, mas não teve acesso ao seu conteúdo, pois normalmente, são bloqueados.
No mesmo sentido, foi o depoimento prestado pela testemunha de acusação José Luís Alves, policial civil ouvido em Juízo, o qual corroborou os depoimentos prestados por seus colegas.  Acrescentou, ainda, que, durante as diligências realizadas, perceberam a formação de um grupo que se reunia no Supermercado Dia e duas pessoas se destacaram no grupo, sendo elas Guilherme e Carlos, os quais pareciam parceiros, pois estavam sempre juntos e rodavam a cidade toda, por isso se tornaram alvo da equipe. Em virtude das diligências realizadas, perceberam que o acusado Guilherme não tinha, aparentemente, uma atividade lícita. Na data dos fatos, Guilherme mudou um pouco sua rotina, ficando mais ativo, o que chamou  sua atenção, pois ele sempre conduzia um veículo Polo, de cor prata, e naquele dia, pegou outro veículo, um I-30, causando estranheza à equipe policial. O acusado rumou novamente ao  Supermercado Dia e deixou o veículo na rua, diferentemente do que costumava fazer. O acusado permaneceu  na rua, aguardando até a chegada de outro veículo, um HB20 branco, tudo novo para a equipe policial.
Relatou, ainda, a testemunha, que naquele dia, o investigado Carlos não apareceu. Guilherme, então, saiu no veículo HB 20, e a equipe de investigação não conseguiu sair atrás, por uma questão de estratégia. Permaneceram no local, perto do veículo I-30, e pouco tempo depois Guilherme voltou acompanhado de outra pessoa, que posteriormente foi identificada como o réu Bruno. Em seguida, Guilherme e Bruno saíram no veículo I-30, sendo seguidos, desta vez, pela equipe policial. Avistaram o momento em que houve uma troca estratégica de motoristas, a fim de que Bruno adentrasse numa transportadora dirigindo o veículo, uma vez que era motorista conhecido do local e tinha livre acesso ao galpão. Pouco tempo depois, perceberam que o veículo saiu do local muito carregado e decidiram fazer a abordagem do veículo, no interior do qual foram encontradas as drogas, tratando-se de grande quantidade de cocaína. Dentro do bolso de Bruno havia uma chave de um outro veículo, Fiorino, dentro do qual foram encontrados mais entorpecentes, similares ao que fora encontrado no veículo I-30.
Narrou, ainda, que o veículo Fiorino pertencia ao réu Jonatha, mas o mesmo não foi encontrado. Em diligência realizada na loja onde foi adquirido o referido veículo, os funcionários informaram que três homens compareceram juntos para adquirir o veículo, porém, Jonatha pretendia efetuar o pagamento em dinheiro, o que não foi aceito pela loja. Os três compareceram no dia seguinte, tendo Jonatha apresentado o depósito do valor do veículo, o qual ficou em nome de Tiago. Quanto ao veículo I-30, o mesmo pertencia ao tio do réu Guilherme que, à época, estava internado com Covid.  Relatou, ainda, que compareceram no local dos fatos,  a fim de colher informações sobre o réu Bruno, através do porteiro, Sr. Cícero. O dono da empresa informou que Bruno era considerado funcionário exemplar, por isso tinha livre acesso ao local. 
Não há contradições entre os depoimentos dos policiais civis, pois todos narraram com riqueza de detalhes de que maneira se desencadearam os fatos e confirmaram a apreensão das drogas no interior dos veículos indicados na denúncia. 
Os depoimentos dos policiais, sejam eles militares ou civis, quando prestados de forma coerente e em consonância com os demais elementos de prova, são idôneos e gozam de presunção de veracidade, eis que emanados de agentes estatais. 
Neste sentido: 
“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O policial, como qualquer pessoa, pode servir de testemunha, sob o compromisso de dizer a verdade” (Apelação Criminal n. 178.724-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 26.06.95 - V.U.). 
“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O depoimento de policial assume força probante incriminadora, uma vez que, como qualquer pessoa, o policial pode servir como testemunha, sabe o compromisso de dizer a verdade, notadamente se não há elementos indicadores de que tenha ele se desviado do exercício de sua função pública, da qual decorre a presunção juris tantum da legitimidade de sua atuação” (Apelação Criminal n. 172.521-3 - São Paulo - 4a Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 12.06.95 V.U.). 
A testemunha de defesa Carlos Alberto Urnikes, ouvida em Juízo, informou conhecer o acusado Bruno como prestador de serviços. Relatou que tomou conhecimento acerca do encontro das drogas no interior de um veículo dentro do local que alugou em julho de 2020, uma vez que os policiais foram lhe entregar uma intimação, aproximadamente dois dias depois do ocorrido. Foi verificar o que ocorria e percebeu, através das imagens das câmeras de monitoramento, uma movimentação do acusado Bruno e mais duas pessoas, dentro do terminal, sendo certo que Bruno conduzia um veículo da marca Fiat.  Relatou, ainda, que o veículo Fiorino entrava diariamente no local, dirigido por Bruno. Afirmou desconhecer a pessoa que dirigia o veículo Hyundai I-30 que aparece nas imagens das câmeras de monitoramento. Esclareceu que, à época dos fatos, em virtude de obras no terminal, o local funcionava apenas como estacionamento, sem controle de portaria, e os veículos anteriormente autorizados podiam entrar e estacionar no pátio; contudo, o veículo Hyundai I-30 adentrou ao pátio sem autorização, conduzido por pessoa desconhecida. 
Narrou que Bruno era autorizado a entrar e sair do pátio conduzindo o caminhão e estava sempre lá para fazer reparos no veículo. Esclareceu que o local onde ocorreram os fatos trata-se de um terminal, com dois galpões que, à época não estava sendo utilizado por ninguém. O depoente havia recem locado aquele local, a fim de realizar uma reforma e readequação para recebimento de cargas. Os caminhões que lá entravam pertenciam a várias transportadoras de Santos e motoristas autônomos. Afirmou conhecer o acusado Bruno há mais de dois anos, como motorista da cooperativa. Narrou, ainda, o depoente, que o Sr. Cícero é o porteiro do local e, à época dos fatos, acreditou que os policiais haviam se dirigido ao local em virtude de problemas de pensão alimentícia e a única impressão de Bruno é de ser uma pessoa educada.
A testemunha de defesa Manuel Mendes Paes Júnior, ouvida em Juízo, relatou conhecer o acusado Guilherme, uma vez que o mesmo trabalhou em sua empresa, Mendes Car, no período de 2013 a 2016.
A testemunha de defesa André Luiz Correia, ouvida em Juízo, afirmou que trabalha com compra e venda da veículos, próximo ao Orquidário de Santos e, desta forma, conheceu o acusado Guilherme, que também vende carros. Relatou que Guilherme estava vendendo um veículo I-30, cor prata, pois chegou a lhe oferecer o referido veículo. Narrou que Guilherme lhe contou haver vendido o veículo para uma pessoa de nome Marquinhos, mas não o conhece.
Ressalta-se que as i. defesas dos acusados não trouxeram aos autos quaisquer provas capazes de desmerecer a idoneidade dos policiais civis ouvidos em Juízo e elidir a credibilidade de seus depoimentos, de modo que não há qualquer motivo aparente para que os mesmos quisessem prejudica-los.
Os depoimentos prestados pelas testemunhas de defesa ouvidas em Juízo em nada puderam acrescentar contrariamente às provas produzidas pela acusação, pois as mesmas não presenciaram os fatos.
No que tange à prática do crime previsto no artigo 35 da Lei n° 11.343/06 e atribuído aos acusados na denúncia, é forçoso concluir que as provas produzidas no curso da instrução processual efetivamente não comprovaram a prática do aludido delito.
Muito embora os policiais civis tenham relatado a ocorrência de reuniões entre o acusado Guilherme e outros indivíduos não identificados, bem como tenham afirmado que o veículo Fiorino foi adquirido pelos réus Jonatha e Tiago, não souberam informar de que forma se dava a divisão de tarefas  atribuídas a cada um dos réus na eventual associação para o tráfico. Da mesma forma, tal informação também não constou na denúncia ofertada.
As informações prestadas pelos policiais civis em audiência referem-se, pontualmente, à ocorrência do flagrante do delito de trafico ilícito de entorpecentes, que culminou na prisão do acusado Bruno, e com a fuga do acusado Guilherme. Tal ato, de forma isolada, não configura o delito descrito no artigo 35 da Lei de Drogas, uma vez que não foi demonstrado o vínculo de forma constante e reiterada.
O art. 35 da Lei de Drogas traz uma modalidade especial de crime de quadrilha ou bando (art. 288 do Código Penal). Contudo, diferentemente da quadrilha, a associação para o tráfico exige apenas duas pessoas agrupadas de forma estável e permanente, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos artigos 33 e 34 da Lei de Drogas.
Trata-se de crime autônomo, isto é, a sua caracterização não depende da prática de qualquer dos crimes referidos no tipo, os quais, em ocorrendo, configuram o concurso material de delitos, nos termos do art.69 do Código Penal.
Para o reconhecimento da prática do crime previsto no art. 35 da Lei de Drogas não basta a convergência de vontades para a prática das infrações constantes nos artigos 33 e 34 do mesmo diploma legal. É necessário, também, a intenção associativa com a finalidade de comete-los, o dolo específico. 
Para a caracterização do delito previsto no art. 35 da Lei de Drogas, o ânimo associativo há de ser  devidamente comprovado, pois é figura integrante do tipo penal, indispensável para sua caracterização. Quando existem somente indícios, que não se apresentam como indicativos concludentes da materialidade autoria do delito de tráfico de entorpecentes, não pode ser afirmada a associação. 
Para seu reconhecimento, indispensável que fique demonstrado que a associação de pessoas tinha um ajuste prévio e duradouro, com a finalidade de praticar os crimes descritos nos artigos 33 e 34 da Lei de Drogas. A maioria da doutrina não admite a tentativa do delito descrito no art. 35 da mesma lei.
Além do mais, é indispensável que, na denúncia ministerial, conste expressamente a divisão de tarefas  de cada um dos integrantes da quadrilha prevista no artigo 35 da Lei de Drogas, com especificação de tarefas, atribuições e periodicidade das tarefas realizadas.
Nesse sentido, não existem nos autos provas suficientemente robustas que indiquem a existência de associação estável e permanente entre os acusados para a prática de crimes, restando somente comprovado o delito de tráfico de entorpecentes.
Assim, com relação ao delito de associação para o tráfico, impõe-se o desfecho de absolvição dos acusados, por insuficiência de provas.
Por outro lado, a prática do delito de tráfico ilícito  de entorpecentes restou satisfatoriamente caracterizada nos autos, diante da enorme quantidade de drogas apreendidas, seu modo de acondicionamento, bem como diante dos depoimentos dos policiais civis e das circunstâncias em que ocorreu a prisão do acusado Bruno, bem como diante dos laudos periciais  e exames químico-toxicológicos de fls. 13/15 e 1280/1282 e, ainda, do ofício encaminhado pelo Instituto de Criminalística de fls. 1353/1364.
No delito de tráfico (artigo 33, “caput”) e nas formas equiparadas (§ 1º), as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, tenha bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas, nem integre organização criminosa.
A natureza e a quantidade das drogas apreendidas podem evidenciar que os réus se dedicam habitualmente ao crime ou fazem parte de organização criminosa e, nesses casos, eles não terão direito à redução de pena prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06.
Esta é exatamente a hipótese que se vislumbra nos autos e, diante da enorme quantidade de drogas encontradas em poder dos acusados (200 tijolos de cocaína, com peso aproximado de 197937 gramas e mais 78 tijolos de cocaína, com peso aproximado de 78023 gramas), os mesmos não fazem jus à aplicação da causa de diminuição de pena prevista na referida Lei.
Dessa forma, os acusados Bruno e Guilherme não fazem jus à aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. 
Assim sendo, diante de todo o exposto, impõe-se o desfecho de procedência parcial da ação.
ISTO POSTO e por tudo acima relatado, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, a fim de ABSOLVER JONATHA DE LIMA PEREIRA da imputação contida na denúncia (artigo 35 da Lei nº 11.343/06), o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal; bem como para CONDENAR os réus BRUNO DIAS DA SILVA e GUILHERME BRENGUERE ALSCHEFSKY, como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei  nº 11.343/06, e ABSOLVÊ-LOS da imputação contida no artigo 35 do mesmo diploma legal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

1- Em relação ao delito descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, praticado pelo acusado BRUNO DIAS DA SILVA:
Em atenção aos critérios norteadores descritos no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, bem como às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, diante da grande quantidade das drogas apreendidas, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 530 (quinhentos e trinta) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário.
Verifico estar presente a atenuante referente à confissão espontânea, razão pela qual atenuo sua pena em 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 30 (trinta) dias-multa, perfazendo o total de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário. 
Torno definitiva a pena aplicada. 

2- Em relação ao delito descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, praticado pelo acusado GUILHERME BRENGUERE ALSCHEFSKY:
Em atenção aos critérios norteadores descritos no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, bem como às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, diante da grande quantidade das drogas apreendidas, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 530 (quinhentos e trinta) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário.
Torno definitiva a pena aplicada. 
O regime inicial de cumprimento de pena para ambos os réus será o fechado, em razão da hediondez do delito, de acordo com a Lei nº 11.464/07, que alterou a redação da Lei nº 8.072/90. 

Em homenagem ao princípio constitucional da presunção de  inocência, concedo aos acusados o  benefício do recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado, expeçam-se mandados de prisão em desfavor dos acusados Guilherme e Bruno, anotando-se as condenações definitivas no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 15 de dezembro de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA