1502312-91.2020.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato dos Santos
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Weverton Luiz Vicente Ferreira da Silva Mendes


Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos

Vistos.
Weverton Luiz Vicente Ferreira da Silva Mendes (nome social Narie), qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 29 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
1ª Vara Judicial
Av. Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar - SP - cep 07786-520
      
1502312-91.2020.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502312-91.2020.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Weverton Luiz Vicente Ferreira da Silva Mendes


Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos

Vistos.
Weverton Luiz Vicente Ferreira da Silva Mendes (nome social Narie), qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 29 de outubro de 2020, por volta das 18h, na Rua Cruzeiro, 21, Bela Vista, Município de Cajamar, nas imediações da escola EE Joaquim Marques da Silva Sobrinho, escola EMEB Karine Pereira Santiago, Igreja Paróquia Nossa Senhora da Alegria e Igreja Assembleia de Deus – Ministério de Belém, trazia consigo, guardava e mantinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 23 (vinte e três) porções de cocaína, e 44 (quarenta e quatro) porções de maconha, substâncias causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$ 65,00 (sessenta e cinco reais) em dinheiro.
A denúncia foi recebida em 30/11/2020 (f. 86), o réu foi regularmente citado (f. 94) e ofereceu defesa prévia (f. 104-106). 
Na fase instrutória foram ouvidas as testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação da ré, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva. 
A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição da acusada e, subsidiariamente, por benefícios no tocante à pena. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  
De fato, assiste razão ao Ministério Público. 
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante do réu (f. 1-2), boletim de ocorrência (f. 6-8), auto de exibição e apreensão (f. 9), auto de constatação da natureza tóxica (f. 11-15) e laudo pericial químico de entorpecente (f. 165-167).
A autoria, por seu turno, é inconteste, por intermédio da prova oral coligida em Juízo, e é atribuída à acusada Weverton Luiz Vicente Ferreira da Silva Mendes (Narie).
Inquirida, a testemunha Jeimis Uliss Campos Felisbino, Guarda Municipal, disse que estava em patrulhamento, adentraram a rua Cruzeiro e ao avistar a viatura o réu demonstrou nervosismo; que em revista pessoa encontraram as drogas descritas; que encontraram numerário; que em terreno baldio localizaram as sacolas; que questionado disse que se encontrava no local por ser usuário e traficar para manter o vício; que estava próximo às escolas e igrejas e acaba influenciando e tem impasse perante a sociedade; que não o conhecia dos meios policiais; que a região onde foi feita a prisão do réu na região é local de ponto de tráfico; que são vários traficantes.
O acusado Weverton Luiz Vicente Ferreira da Silva Mendes disse que gostaria de ser tratada no feminino e pelo nome social Narie Mendes. Disse que nasceu em Cajamar, moradora de Santana de Parnaíba; que tem 21 anos; que é solteira; que é bailarina clássica, de sapateado e estagiava como professora de balé e fazia serviços sociais na área de cultura; que não tem filhos; que não tem outros processos criminais e teve um processo na Infância e Juventude; que a acusação não é verdadeira; que saía do shopping Anhanguera. Que saiu do local para buscar entorpecentes e adquiriu as drogas; que passou por uma senhora que vende salgados e comprou um bolinho de carne; que ao sair a viatura disse para voltar e pagar o que comprou e pegar o troco; que a revistaram e acharam as drogas e o dinheiro; que a levaram cinco, seis metros à frente; que disseram para dizer onde estava; que disseram saber o que era; que disse não saber de nada; que estava com salgado na mão; que outro guarda mais magro foi até o exato local, mexeu na terra e tirou uma sacola; que o guarda a algemou e disse que estava presa; que dias antes foi a local próximo de onde os fatos ocorreram comprar drogas; que foi presa; que desde a primeira vez ficou desconfortável com o tratamento; que pessoas como a declarante chamam a atenção; que o deslocamento social é muito grande e se sentiu constrangida; que ao ser colocada em liberdade e admite ter sido fraca e foi buscar entorpecentes; que se sentiu discriminada; que admite ser usuária e não o fez; que não tem participação no tráfico e tem serviços culturais comprovados; que não demonstrou nervosismo e após comprar entorpecente foi comprar salgado; que não viu os policiais; que não entendeu a lógica e que não foi ignorante; que aprendeu a respeitar as peças.
Anoto que o fato de ser a testemunha de acusação guarda municipal não constitui fato a desabonar as declarações prestadas em juízo, observando-se que ocupa a posição de agente público, merecendo seu depoimento a devida apreciação dentro do conjunto probatório formado.
Também inexiste nos autos qualquer elemento indicador de que o guarda municipal estaria tentando incriminá-lo, como uma suposta retaliação.
As teses de defesa, por sua vez, ficam afastadas, na medida em que divorciadas dos fatos.
Entendo que as questões aventadas em autodefesa não se relacionam diretamente ao mérito da imputação, não afastando a responsabilidade criminal da ré
Em suma, frente às provas dos autos, resta evidente que a acusada guardava em seu poder drogas para o exercício da traficância.
Sem incidência da majorante específica, uma que não demonstrado que a traficância visasse os frequentadores dos locais indicados na denúncia.
DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis.  Isso porque, apesar de tecnicamente primária, o comércio de substância altamente letal ao ser humano (crack) impõe uma elevação nas penas bases, no montante de 1/6, resultando-se em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, incide a atenuante da menoridade relativa, atenuando-se em um 1/6 a reprimenda, retornando ao mínimo legal.
Na terceira fase de cálculo penal, considero aplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois, pelos antecedentes, não se dedica às atividades criminosas, reduzindo-se a pena pela metade, resultando em 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa. 
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como decretar sursis. A Lei antidrogas deu tratamento rigoroso a tais espécies de crimes, sendo equiparado a hediondo. Parece-me que a própria gravidade do delito e as consequências danosas à saúde e à sociedade que dele advêm são incompatíveis com o benefício da substituição e da suspensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA e, em consequência, CONDENO Weverton Luiz Vicente Ferreira da Silva Mendes (nome social Narie), qualificada nos autos, como incursa no artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06, à pena de 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa, calculada na base 1/30 do maior salário mínimo vigente à data do fato. 
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto em razão da quantidade de pena.
Não há razão para imposição de medida cautelar pessoal em desfavor da ré em vista da ausência do periculum libertatis, ressalvando prisão por outro processo.
Condeno a ré nas custas e despesas do processo. Caso beneficiário da justiça gratuita, a cobrança obedecerá ao disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil.
Expeça-se certidão no valor máximo da Tabela do Convênio OAB/DPESP.
Transitada esta em julgado, inscrever-se-á o nome da ré no rol dos culpados e far-se-á a necessária comunicação ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para o fim previsto no artigo 15, III, da Constituição Federal.  
Requeiro que seja executada a incineração das drogas apreendidas.
Por último, tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei nº 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, DECRETO o perdimento do(s) bem(ns) apreendido(s). Oportunamente, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Publique-se e Intime-se. Anote-se o nome social da ré.
Cajamar, 07 de julho de 2022.