1502398-54.2020.8.26.0482
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. AUSÊNCIA DE GRAVE AMEAÇA.
DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO.NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA 
FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. IDONEIDADE DA PROVA. ACÓRDÃO EM 
HARMONIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE SUPERIOR. INCIDÊNCIA DO VERBETE SUMULAR 
N.º 83/STJ. [...] Ademais, o acórdão recorrido vai ao encontro ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502398-54.2020.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502398-54.2020.8.26.0482
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ VITO DE MAIO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla

Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra
LUÍS VITO DE MAIO (vulgo “Vitão”), qualificado às fls. 08, 18/21 e 97, imputando-
lhe a prática do crime descrito no artigo 155, § 4º, incisos II, do Código Penal, 
porque, segundo a denúncia:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 03 de fevereiro de 
2020, por volta das 15h45min, na Rua Rui Barbosa, nº 406, centro, nesta cidade e 
Comarca de Presidente Prudente, o denunciado subtraiu, mediante fraude, 01 (um) 
aparelho de telefone celular da marca Xiaomi, modelo MI A2 Lite, de cor preta, 
pertencente à vítima Gustavo de Andrade, avaliado em R$ 500,00 (quinhentos reais), 
conforme boletim de ocorrência (fls. 04/05), laudo pericial da filmagem do momento 
do crime (fls. 33/58) e auto de avaliação (fl. 88). Segundo se apurou, o denunciado
dirigiu-se ao endereço supracitado, onde funcionava uma loja de consertos de 
eletroeletrônicos, com o intuito de desfalcar o patrimônio alheio. No local visado,

      
o denunciado, passando-se por cliente, entregou um objeto à funcionária Maria 
Eduarda C. Donadi e solicitou-lhe informações. Enquanto a funcionária deslocou-se 
ao departamento de manutenção da loja para esclarecer dúvidas do denunciado, ele 
projetou-se sobre o balcão e, com a mão direita, empalmou o aparelho de telefone 
celular acima descrito, que estava sob uma plataforma da prateleira restrita ao 
acesso interno, e colocou-o em seu bolso dianteiro, deixando o local em seguida em 
posse da res furtiva (fls. 44/52). As funcionárias da loja reconheceram o 
denunciado como sendo quem, empregando meio fraudulento, subtraiu o aparelho de 
telefone celular acima descrito (fls. 07). O imputado admitiu a subtração (fl. 
08).". Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
A denúncia foi recebida pelo despacho de fls. 148/149, de 9 de fevereiro de 2022.
O réu Luiz Vito de Maio não foi encontrado para ser citado e por decisão de fls. 
179, datada de 17 de maio de 2022, foi determinada a suspensão do processo e do 
prazo prescricional, nos termos do artigo 366, do Código de Processo Penal.
Após, após regular citação, por decisão de fls. 225/226, datada de 6 de outubro de 
2022, foi revogada a suspensão do processo e retomado o curso normal da ação penal.
Ofertada defesa preliminar por Defensor Público (fls. 231/232), sobre a qual o 
Ministério Público se manifestou (fls. 235) e o despacho de fls. 237/240, de 17 de 
outubro de 2022, confirmou o recebimento da denúncia e determinou a produção de 
provas.
Em alegações finais o nobre Dr. Promotor de Justiça (fls. 286/287) pediu a 
condenação do réu, nos termos da denúncia, ante a prova dos autos. Por sua vez, a 
ilustre Drª. Defensora (fls. 289/300), pediu, em resumo, absolvição por atipicidade
da conduta em face do valor do bem ser irrisório, pelo princípio da 
insignificância, nos termos do artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.
Subsidiariamente, em caso de eventual condenação que não seja reconhecida a 
qualificadora, já que o réu não teve a intenção de entrar na loja para subtrair o 
aparelho celular, ludibriando a vendedora, mas por impulso, acabou por subtraí-lo, 
devendo ser imposto o regime aberto ou no máximo o semiaberto para cumprimento da 
reprimenda.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de 
forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo 
preliminares arguidas.
Passo à analise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos 
devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora 
vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante
provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e 
materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade do delito narrado na denúncia e imputado ao réu encontra-se 
suficientemente demonstrada nos autos pelo laudo pericial de degravação das imagens
de câmeras de segurança de fls. 33/58; pelo relatório de investigações de fls. 7; 
pelo auto de avaliação do objeto subtraído de fls. 88, e, bem como pela prova oral 
produzida nos autos.
Em Juízo, a testemunha Maria Eduarda Claciano Donadi, declarou que o fato ocorreu 
em seu trabalho, uma loja de assistência de telefone, e deixávamos telefones de 
clientes abaixo do balcão. Ele compareceu na loja pedindo para arrumar um celular, 
no momento que foi ao fundo da loja levar o celular dele para o Gustavo, ele 
conseguiu pegar o telefone de uma cliente, embaixo do balcão, ficou mais um pouco 
de tempo, depois pegou seu celular e saiu rápido da loja. Quando a cliente, dona do
aparelho foi buscar seu telefone, procuramos e não encontramos o celular, foram 
observar pelas câmeras e viram que foi ele que subtraiu o celular. O celular não 
foi recuperado, Gustavo teve que reembolsar a vítima. O celular dele era um Nokia, 
antigo, pequeno, para colocar bateria, algo assim. Ele não voltou, disse que não 
tinha como trocar bateria, então ele foi embora. Não faz ideia o valor do aparelho 
subtraído, acredita que em torno de R$ 250,00.
Nos crimes patrimoniais, como o furto dos autos, a palavra da vítima, nesse 

particularizado caso, a atendente que foi enganada pelo réu, possui grande validade
como elemento de convicção, mormente quando respaldada por outros elementos de 
prova, como se dá no caso dos autos.
Com efeito, referidos delitos são normalmente praticados na clandestinidade, 
inexistindo, pois, testemunhas presenciais. Além disso, em muitos casos, não deixam
vestígios.
Por fim, não restou evidenciado que o(a) ofendido(a) tivesse qualquer motivo para 
pretender incriminar o acusado, imputando-lhe falsamente um delito de que o sabe 
inocente.
Nesse sentido:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. AUSÊNCIA 
DE GRAVE AMEAÇA. DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO.NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO 
APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. IDONEIDADE
DA PROVA. ACÓRDÃO EM HARMONIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE SUPERIOR. INCIDÊNCIA
DO VERBETE SUMULAR N.º 83/STJ. [...] Ademais, o acórdão recorrido vai ao encontro 
de entendimento assente nesta Corte no sentido de que "nos crimes contra o 
patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta 
hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra 
com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, 
coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos 
probatórios." (AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS,QUINTA TURMA,
julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017). Óbice do Verbete Sumular n.º 83/STJ. (STJ 
AgRg no AREsp 1019743/BA, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 
18/04/2017, DJe 05/05/2017 ).
“PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA E PROBATÓRIA. 
IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. [...] Cumpre ressaltar que, nos 
crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como 
ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, 
notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de 
forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos 
demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na 
Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo. [...](STJ AgRg no 
AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS,QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017,
DJe 17/03/2017).
A testemunha Jeniffer Amanda Maria da Silva, sob o crivo do contraditório, declarou
que no momento do ocorrido, viu somente depois as imagens das câmeras.
Em seu interrogatório, Luiz Vito de Maio, declarou que possui 43 anos, já foi preso
e cumpriu pena anteriormente. Sobre os fatos disse que não sabe explicar o que 
aconteceu, que não explicar como acontece essas coisa com ele. Toma remédio 
controlado, faz tratamento psicológico, psiquiátrico, e não sabe o que acontece 
porque faz esse tipo de coisa, tem família boa e não faz sentido fazer essas 
coisas. O celular passou para outra pessoa, próximo ao Nagai e o rapaz disse que o 
celular quebrou, e no outro dia, foi conversar com o investigador.
Assim, ao contrário do afirmado pela defesa em sede de alegações finais nos autos 
há prova suficiente e segura a demonstrar não só a ocorrência dos fatos narrados na
denúncia, mas também a autoria deles pelo réu e de que inexiste qualquer causa que 
possa levar a exclusão da ilicitude ou da culpabilidade, entretanto, há importantes
considerações a se fazer.
A confissão do réu Luiz Vito, embora apresente justificativa vazia, dizendo não 
saber porque comete tais delitos.
O valor probante da confissão em juízo é inequívoco. 
Transcrevo trechos doutrinários a respeito:
A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento 
dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a 
confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a 
materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por 
depoimentos, mesmo do inquérito policial. (Júlio Fabbrini Mirabete Processo Penal 
ed .Atlas, 8ª edição, pág. 288).

Aliás, também o dizia Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha que "a 
confissão judicial, por presumir livre dos vícios da inteligência e vontade, tem um
valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento 
incriminador. Só perderá sua força se desmentida pelas provas estantes, como pode 
ocorrer nos casos de auto-acusação falsa". (Da Prova no Processo Penal, ed. 
Saraiva,1.999, pág. 114).
Igualmente não há como acolher a tese da atipicidade material da conduta, já que os
objetos foram avaliados em R$ 500,00 (quinhentos reais), ou seja, não é 
insignificante ou irrisório.
Não há como admitir que o furto seja socialmente tolerado porque subtraído bem de 
pequeno valor (auto de avaliação de fls. 88) ou porque a vítima não teve prejuízo 
financeiro com o crime.
Essa conduta exige pronta repressão estatal, uma vez que perceptível a gravidade 
desse proceder, exigindo-se submissão dos autores dessa espécie de conduta à sanção
penal seja para realização dos valores sociais, bem como para adequada aplicação da
lei e restabelecimento da ordem jurídica, abalada pelo comportamento considerado 
criminoso.
Na verdade, a invocada atipicidade em razão do princípio da insignificância seria 
causa supralegal de exclusão de ilicitude. Todavia, é de duvidosa caracterização, 
ainda que se trate de bem de valor reduzido ou ausência de prejuízo financeiro à 
vítima diante da restituição do bem.
"Não há falar em aplicação do Princípio da Insignificância no caso concreto. O 
valor da res não é ínfimo - sob o enfoque dos destinatários da norma - e devem ser 
levadas em consideração, sem dúvidas, as condições pessoais do acusado, 
reincidente. Hipótese em que o reconhecimento da bagatela importaria em verdadeiro 
estímulo ao crime. A incidência do Direito Penal dá-se em relação ao criminoso, à 
vítima e à sociedade, motivo por que a particular relação entre os dois primeiros 
não é a preponderante nos crimes de ação penal pública e não determina o que seja 
ínfimo ou bagatelar. Sem dúvidas é um verdadeiro absurdo cingir-se o conceito de 
significância unicamente ao monetário quantum correspondente ou à ausência de 
efetivo prejuízo diante da restituição dos bens. É a coroação da valoração 
financeira estanque que, infelizmente, prepondera e infecta os valores de nossa 
pobre sociedade atual e começa a invadir as instituições. Reconhecimento da 
relevância penal da conduta." (Apelação Crime Nº 70054854203, Sétima Câmara 
Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Laura Louzada Jaccottet, Julgado em 
25/02/2014).
“Não há falar-se em atipicidade da conduta. O pequeno valor da res furtiva, de per 
si, não importa na incidência do denominado princípio da insignificância. Basta 
rememorar o disposto no § 2º do artigo 155 do Código Penal, que faz referência ao 
“pequeno valor” da coisa subtraída, prevendo, se presentes outros requisitos, a 
possibilidade de substituição da pena de reclusão por detenção, a diminuição de um 
a dois terços ou a aplicação isolada da pena de multa. Não afasta a lei, portanto, 
a tipicidade da conduta quando o valor do bem subtraído é diminuto. Dessa forma, 
inviável o acolhimento da pretensão veiculada na impetração. Aliás, não se pode 
olvidar que a aludida causa de exclusão da tipicidade é supralegal, de sorte que há
corrente jurisprudencial que não a reconhece. Nesse sentido vem decidindo esta C. 
Câmara: “Por sua vez, também não há que se falar em absolvição por crime de 
bagatela, posto que no direito brasileiro o princípio da insignificância ainda não 
adquiriu foros de cidadania, de forma a excluir tal evento da tipicidade penal, 
sendo irrelevante o fato do bem subtraído ser considerado, para os fins penais, 
como sendo ínfimo ou desprezível.”(TJSP - 14ª Câmara Criminal, Rel. Des. Fernando 
Torres Garcia. Ap. Crim. nº 990.08.089790-0, j. 05.03.2009, v.u.).
“...Também, não é caso de absolvição por atipicidade da conduta, diante da adoção 
do princípio da insignificância. Ora, subtrair, para si ou para outrem, coisa 
alheia móvel, é furto. Quem assim age infringe a lei penal, violando uma regra 
básica de comportamento e quebra a harmonia que deve existir na sociedade. Não 
consta que tenhamos firmado um contrato social segundo o qual nos é permitido 
subtrair coisas alheias, desde que não muito valiosas ou de pequeno valor. O furto 
é crime contra o patrimônio e, por isso, a coisa subtraída precisa ter algum valor 

econômico. Mesmo que considerado pequeno o valor da res, o que importa neste e em 
todos os casos semelhantes é o desvalor da conduta praticada pelo agente, a qual é 
típica, pois prevista na legislação penal em vigor como crime de furto. Portanto, a
subtração de bens, mesmo que de pequeno valor, “não pode ser tida como um 
indiferente penal, na medida em que a falta de repressão de tais condutas 
representaria verdadeiro incentivo a pequenos delitos que, no conjunto, trariam 
desordem social” (STJ Resp828181/RS - Rel. Min. Laurita Vaz - DJU 6.8.2007, p. 
654;HC 53139/PB - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura. DJU 26.11.2007, p. 249).
Como é sabido, não há crime sem lei anterior que o defina. Dizer qual conduta é 
crime é tarefa que cabe ao legislador, é o resultado de um juízo de valor que ele 
faz a respeito de determinadas condutas. Portanto, subtrair coisa alheia móvel, 
segundo a legislação em vigor, continua sendo crime de furto, dispositivo que nada 
tem de inconstitucional. Então, sendo crime, não há como deixar de aplicar a lei. E
o juiz, principalmente, não pode ignorá-la negando-lhe aplicação. 
A previsão de sanções leves para crimes leves, ou a exclusão do crime por 
atipicidade da conduta, são tarefas que cabem exclusivamente ao legislador, que vem
se desincumbindo de seu papel, como fez ao criar a figura do “crime de menor 
potencial ofensivo”, prevendo o reconhecimento de “crime privilegiado”, permitindo 
a substituição da pena corporal por restritiva de direito etc. 
Para Claux Roxin, o primeiro a falar no princípio da insignificância, o Direito 
Penal não deve se preocupar com condutas incapazes de lesar qualquer bem jurídico 
porque se a finalidade da lei penal é tutelar um bem jurídico, quando a lesão, de 
tão insignificante, torna-se imperceptível, não será possível proceder-se ao 
enquadramento por absoluta falta de correspondência entre o fato descrito na lei e 
o comportamento iníquo realizado. Assim, os danos de nenhuma monta devem ser 
considerados fatos atípicos (in “Curso de Direito Penal”, de Fernando Capez, 
Saraiva,2000, vol. 1, pág. 16).
Segundo os léxicos, a expressão “insignificante” é sinônima de bagatela. 
Insignificante é o que nada significa que não tem valor, é coisa sem importância, 
inútil. A expressão “nada” quer dizer coisa nenhuma, não existente, de nenhum 
valor, vã, nula (Constituição Federal dicionários Aurélio, Houaiss, Mirador, 
Silveira Bueno).
Pois então, no caso em apreço, constata-se que não se trata da subtração de coisa 
insignificante; não se trata de um palito de fósforo, de um alfinete usado, de um 
prego, mas de um aparelho celular de uma terceira pessoa que ali deixara para 
manutenção.
O valor total do bem foi estimado em R$ 500,00 (quinhentos reais). Portanto, não se
pode dizer insignificante o crime praticado pelo réu, até porque, a impunidade gera
ainda mais prejuízo para toda vítima de crime dessa natureza, pois estaria criando 
um tipo permissivo para a prática de crimes.
Por derradeiro, caso o pequeno valor da res furtiva leve, sempre, à aplicação da 
insignificância e ao reconhecimento da atipicidade penal, não haverá tutela 
jurídica ao patrimônio de estabelecimentos comerciais que trabalham com miudezas, 
com armarinhos, ou seja, “lojinhas de turco”.
Nesse teor a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, podendo ser conferido 
o seguinte precedente: (RHC 6.319/PR, Rel. Min. Félix Fischer, DJ de 23/06/97, p. 
29.166).
E faz-lhe coro vultosa jurisprudência: RT 587/428, 602/342, 703/351, 723/674, 
728/614, 743/673 e 746/622”...(TJSP 4ª Câmara Criminal Rel. Des. Euvaldo Chaib Ap. 
Crim. nº 0040857-21.2012.8.26.0050 j. 25/02/14).
Assim, devemos ter como punição não o desvalor do resultado e sim o da ação 
praticada pelo réu, que atenta diretamente contra o tipo penal do artigo 155, do 
Código Penal, caso não fosse, estaria se permitindo todas as ações de pequeno valor
que acontecem diariamente no país, e dessa forma consagrando a impunidade dos 
criminosos.
Tinha o réu, o dolo de subtrair, mesmo se aceita a sua versão de que apenas entrou 
na loja para arrumar seu aparelho celular, fato é que segunda depoimento da 
testemunha Maria Eduarda, o telefone dele era muito antigo e não tinha mais peças 
de reposição, salvo engano, disse que era para trocar bateria, e como quer fazer 

crer a d. Defesa do réu, Luiz já entrou na loja com a intenção premedita, pois era 
sabedor de que seu aparelho não teria conserto e certamente poderia se apropriar de
outro aparelho que existisse na loja e de fácil acesso, com isso, ludibriou a 
vendedora que o deixou sozinha na recepção, e aproveitando-se desse descuido, após 
aplicar o engodo em Maria Eduarda, alcançou o celular que estava embaixo do balcão,
tudo conforme demonstra o laudo pericial de degravação das imagens do circuito 
interno de segurança de fls. 33/58.
Diante de toda a prova carreada aos autos, a qualificadora restou suficientemente 
demonstrado, pois o réu valeu-se da facilidade que lhe proporcionava a atendente da
loja, bem como da sua menor proteção, e no momento em que encontrava-se sozinho na 
recepção, subtraiu o aparelho celular,  que segundo a Maria Eduarda estava embaixo 
do balcão e quando percebeu que o aparelho não estava no lugar, haja vista que a 
dona foi busca-lo, verificaram que o réu aproveitou da sua ausência e subtraiu o 
celular.
Bem alinhado à jurisprudência, conforme segue:
"EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO QUALIFICADO - DECOTE DA QUALIFICADORA DO ABUSO 
DE CONFIANÇA - IMPOSSIBILIDADE. - Deve ser mantida a qualificadora do abuso de 
confiança, se restou demonstrado nos autos que o acusado se valeu de tal relação 
para a perpetração dos delitos de furto. (TJ-MG - APR: 10134180023001001 MG, 
Relator: Agostinho Gomes de Azevedo, Data de Julgamento: 20/03/2019, Data de 
Publicação: 29/03/2019)".
Assim, ressoa inquestionável a qualificadora prevista no § 4º, inciso II, do artigo
155, do Código Penal.
Desse modo, em que pese os argumentos apresentados pela d. Defensora, não merecem 
prosperar, tanto pelos motivos expostos, que demonstram firmemente a prática do 
crime, bem como não há como acolher, igualmente, o reconhecimento do pequeno valor 
da res furtiva, haja vista que segundo o auto de avaliação (fl. 88) o objeto foi 
avaliado em R$ 500,00, impossível tal reconhecimento no presente caso, ademais, o 
réu possui péssimos antecedentes e é reincidente em crime contra o patrimônio.
Assim, robusta a prova dos autos quanto a autoria, prova firme, segura e suficiente
para demonstrar a ocorrência do furto como descrito na denúncia e a autoria dele 
pelo réu.
O furto restou qualificado por ter sido cometido mediante fraude, conforme 
demonstra a prova oral dos autos.
Igualmente, o ressarcimento dos danos por parte do réu, não pode ser considerado 
como atenuante, na forma do artigo 65, inciso III, alínea b, do Código Penal, 
porquanto esta circunstância exige uma espécie de intenção de reparação do dano 
pelo arrependimento do agente, com fito de evitar um prejuízo maior. Ademais, vem 
somente agora, em nítida intenção de se beneficiar ou evitar maiores consequências 
de seus atos.
Outrossim, é preciso o devido aceite da vítima, o que também não ocorreu in casu, 
pois não houve discussão desse valor em instrução própria, vez que prejuízo da 
vítima pode ter sido ainda maior.
Por tudo isto que é de rigor a condenação do réu por furto qualificado consumado.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais 
do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (culpa inerente ao tipo, sem 
considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta);
antecedentes (possuidor de maus antecedentes, conforme se verifica de sua certidão 
de distribuição de processos e da folha de antecedentes criminais – fls. 120/125 e 
126/140); conduta social (nada a considerar); personalidade do réu (nada a 
considerar); motivos do crime (nada a considerar); circunstâncias do crime 
(normais); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima 
(nada a considerar).
Portanto, levo em consideração os maus antecedentes, indicando o processo (fls. 
124/125 - Foro de Santo Anastácio - Vara Única. Crime de Estelionato e Outras 
Fraudes ( arts. 171 a 179, CP): 0003178-45.2003.8.26.0553 (0003178-
45.2003.8.26.0553) Situação: Suspenso. Data: 29/12/2006 Sentença Condenatória 
(Privativa de Liberdade: Tipo de Privativa: Reclusão, Regime: semi-aberto, Tempo: 1
Ano(s), 9 Mes(es), 10, Dia(s) Multa: Tipo de Multa: Pelo C.P. Quantidade Dias: 17 

Valor Base: fixado o valor unitário no mínimo legal Artigo(s): Código Penal, 171, 
caput (quatro vezes), c.c. art. 71, ambos do Livro, Folha(s): 62, 160/163. 
21/02/2007 Trânsito em Julgado para o Ministério Público 26/03/2007 Recurso de 
Sentença Interposto (Tipo de Recurso: Apelação Criminal Recorrente: Tipo: Réu Nome:
LUIZ VITO DE MAIO Recorrido: Tipo: Ministério Público Tribunal: Tribunal de 
Justiça) 07/11/2007 Preso por Outro Juízo (Preso por Outro Juízo, prisão pesquisada
junto ao SIVEC) 02/04/2008 Dados do Acordão de Sentença (Tipo de Recurso: Apelação 
Criminal Tribunal: Tribunal de Justiça Tipo Recorrente: Réu Nome: LUIZ VITO DE MAIO
SubTipo: Réu Detalhes do Acordão - Súmula Acordam, em 11ª Câmara do 6º Grupo da 
Seção Criminal: Por v.u., negaram provimento ao recurso. Relator Silveira Lima.) 
07/07/2008 Trânsito em Julgado para o Ministério Público 04/09/2008 Trânsito em 
Julgado do Réu 25/09/2008 Prisão por Sentença Condenatória (, Penitenciária I de 
Hortolândia) 26/09/2008 Decisão - Arquivamento (Tipo de Decisao: Arquivamento) 
10/10/2011 Pena Privativa de Liberdade Cump. ou Julg. Extinta (Em 08/06/2011, 
julgada extinta a pena privativa de liberdade, pelo integral cumprimento. Multa 
incrita na divida ativa (VEC 644.284-3 Comarca de Bragança Paulista-SP).) 
10/10/2011 Baixa da Parte.).
Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal pelo crime de furto consumado pelo 
abuso de confiança, em 02 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e multa de 
valor correspondente a 11 (onze) dias multa.
Na segunda etapa, pela agravante genérica da reincidência específica (Foro de 
Piracaia - 1ª Vara. Ação Penal - Procedimento Ordinário: 0004266-29.2009.8.26.0450 
(0004266-29.2009.8.26.0450) Situação: Suspenso. Data: 15/07/2016 Sentença 
Condenatória (Art. 155 § 4º, II do(a) CP; Reclusão: dois anos e onze meses; Regime:
Fechado; Multa de 13 dias. Valor da multa R$ 201,50;) 15/08/2016 Trânsito em 
Julgado para o Ministério Público (Sentença Condenatória) 15/08/2016 Trânsito em 
Julgado para a Acusação (Sentença Condenatória) 23/08/2017 Acórdão - Sentença 
Reformada/Condenação (Art. 155 § 4º, II do(a) CP; Reclusão: dois anos, nove meses e
dezoito dias; Regime: Fechado; Multa de 13 dias. Valor da multa R$ 381,33; 
Situação: Reincidente doloso; Aplicação do art. 387 § 2º do CPP;) 31/08/2017 
Publicação de Acórdão 15/09/2017 Trânsito em Julgado para a Defesa (Acórdão – 
Sentença Reformada/Condenação) 10/10/2017 Trânsito em Julgado para o Ministério 
Público (Acórdão - Sentença Reformada/Condenação) 29/10/2020 Início da Execução da 
Pena de Multa (PEC 1002020-57.2020.8.26.0450) aumento a pena de 1/6 (um sexto), que
compenso com a atenuante da confissão espontânea em Juízo, conforme dispõe o artigo
65, inciso III, alínea "d", do Código Penal.
E, ausentes outras causas que possam modificar a pena, torno-a definitiva em 02 
(dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e multa de valor correspondente a 11 
(onze) dias multa, cada dia no valor correspondente a 1/30 do salário mínimo 
vigente na época dos fatos narrados na denúncia.
Impossível a substituição da pena corporal acima fixada por pena restritiva de 
direitos ou a concessão da suspensão condicional da pena por ser o réu reincidente 
especifico e possuidor de maus antecedentes.
Ante a qualidade de reclusão da pena corporal e a condição de reincidente e 
possuidor de péssimos antecedentes criminais do réu, inclusive já cumpriu pena pelo
mesmo crime, iniciará ele, o cumprimento da pena corporal em regime fechado.
ISTO POSTO e o que mais dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e 
CONDENO o réu LUIS VITO DE MAIO, RG: 33060647, CPF: 278.691.098-60, nascido em 
15/06/1979, natural de Presidente Venceslau - SP, filho de LUIZ RENATO POERIO DE 
MAIO e MARIA ROSEMEIRE SILVA DE MAIO, a cumprir a pena de 2 (dois) anos e 4 
(quatro) meses de reclusão, regime inicial fechado; pagar a multa de valor 
correspondente a 11 (onze) dias multa, cada dia no valor correspondente a 1/30 do 
salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia, por violação do 
artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal.
Em liberdade durante todo o processo, agora, concedo ao réu Luiz Vito de Maio o 
benefício de aguardar em liberdade o julgamento de eventual recurso que interpor 
contra esta sentença.
Após o trânsito em julgado definitivo, expeça-se mandado de prisão em desfavor do 
réu.

Quando da execução, a multa deverá ser corrigida monetariamente a partir da data 
dos fatos da denúncia.
Condeno o réu a pagar as custas processuais. Porém, atento aos elementos constantes
do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do 
tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a 
concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as 
condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o 
registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Presidente Prudente, 07 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

