1502154-29.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LARISSA BONI VALIERIS
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. MATÉRIA CRIMINAL. ROUBO MAJORADO POR CONCURSO DE 
AGENTES. SUPOSTA INSUFICIÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA AUTORIA DELITIVA. RECONHECIMENTO 
FOTOGRÁFICO. POSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE REEXAME DE FATOS E PROVAS. 
INVIABILIDADE. MANUTENÇÃO DA NEGATIVA DE SEGUIMENTO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 
1. A jurisprudência desta Corte reconhece que “o reconhecimento ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502154-29.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502154-29.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2226616/2021 - 04º D.P. GUARULHOS,
19741102 - 04º D.P. GUARULHOS, 4035/21/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2226616 - 04º D.P.
GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VÍTOR GOMES DE LIMA e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Larissa Boni Valieris

Vistos.

O réu BRYAN SILVA NEGRÃO foi denunciado como incurso nos artigos 157, § 2º, inciso 
II, e 330, ambos do Código Penal, em concurso material; e MATHEUS PEREIRA FELIX e 
JOÃO VITOR GOMES DE LIMA como incursos nos artigos 157, § 2º, inciso II, do Código 
Penal; porque, consta dos inclusos autos de Inquérito Policial que, no dia 19 de 
agosto de 2021, por volta das 19h25, na Rua Caminho do Campo do Rincão, altura do 
nº 100, Bairro Cumbica, nesta cidade e comarca de Guarulhos, BRYAN SILVA NEGÃO, 
MATHEUS PEREIRA FELIX e JOÃO VITOR GOMES DE LIMA, qualificados respectivamente às 
fls. 32, 33 e 34, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios entre 
si, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de 

simulacro de arma de fogo, o veículo Chevrolet/Prisma, de placas QPC 5453, uma 
carteira contendo documentos pessoais e um aparelho de telefone celular, da marca  
Motorola, modelo XT 2083, todos pertencentes a Valdir Antonio Muniz (cf. auto de 
exibição e apreensão a fls. 14). Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de 
tempo, em uma das vias públicas adjacentes, próxima à Rua Caminho do Campo do 
Rincão, nesta cidade e comarca de Guarulhos, BRYAN SILVA NEGÃO, já qualificado, 
desobedeceu à ordem legal de funcionários públicos no exercício de suas funções.
A denúncia foi recebida (fls. 107).
Os réus foram citados (fls. 164, 166, 168), apresentando resposta à acusação (fls. 
169-176, 183, 184-190).
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 222-223).
Em audiência foram inquiridas a vítima, duas testemunhas comuns à acusação e 
defesa, seguindo-se os interrogatórios dos acusados. 
O Ministério Público apresentou alegações finais em que requereu a parcial 
procedência da ação com a absolvição do réu Bryan da acusação em relação ao crime 
de desobediência, com fundamento no art. 386, III do CPP, com a condenação dos três
réus pelo crime de roubo narrado na denúncia. Na dosimetria, argumenta que as 
penas-base devem ser exasperadas, pois a vítima sofreu grande abalo, ficou 
apavorada, chegou a se urinar. As circunstâncias e consequências do crime, 
portanto, são mais gravosas. Os réus Bryan e Matheus são primários, embora o 
segundo ostente diversas passagens pela Vara da Infância e Juventude (fls. 55/56). 
Narra que o réu João Vitor é reincidente em virtude de condenação com trânsito em 
julgado por crime de tráfico (fls. 45), requerendo que a pena seja exasperada na 
segunda fase da dosimetria. Na terceira fase, requer o reconhecimento da causa de 
aumento referente ao concurso de agentes. Defende que o regime de cumprimento de 
pena deverá ser o fechado, diante da grave ameaça, do concurso de agentes, e do 
emprego de simulacro de arma de fogo, revelando premeditação. Além disso, argumenta
que a reincidência de João Vitor e os antecedentes infracionais de Matheus 
demonstram a insuficiência de regime mais brando.
A defesa de Bryan defendeu que inexiste emprego de arma de fogo, o que demonstra 
sua menor periculosidade. Alega que o dispositivo do artigo 330 do Código Penal 
deve ser afastado por ausência probatória, considerando que não houve a 
demonstração do dolo e o preenchimento das condutas descritas no verbo do tipo 
penal. Já, em relação ao ilícito de Roubo a defesa técnica requer uma aplicação de 
pena justa e equilibrada com imposição da pena base no patamar mínimo legal (a 
vítima relatou que ficou nervosa em razão de ter problema de saúde e tomar 
medicação), considerando a inexistência do emprego de arma de fogo, demonstrando 
menor periculosidade dos envolvidos. Requer, outrossim, o reconhecimento do 
instituto da menoridade penal relativa; da primariedade; dos bons antecedentes; da 
confissão espontânea prestada em Juízo; do regime inicial de cumprimento de pena em
semiaberto (réu confesso e inexistência de arma de fogo) com base no artigo 33, 
§2.º, alínea "b" do Código Penal e nas Súmulas 718 e 719 do STF, bem como a Súmula 
440 do STJ; e o direito de recorrer da r. sentença em liberdade.
A defesa do réu Matheus argumentou pela impossibilidade de individualização da 
conduta de cada réu pela vítima, que o réu confessou o crime, que se mostra 
arrependido. Requer o reconhecimento da confissão espontânea do réu na dosimetria 
da pena, que seja fixada a pena base no mínimo legal, regime semiaberto e a 
concessão dos benefícios da justiça gratuita. 
A defesa do réu João Vítor defendeu que a nulidade com base no art. 226 do CP, pois
não foram apresentadas na fase policial outros réus ao lado para o reconhecimento. 
Na fase judicial, o réu não foi reconhecido, não sendo segura a autoria do delito. 
Em caso de procedência, requer o reconhecimento da confissão, endereço certo e por 
estar arrependido.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01
e seguintes), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), pelo auto de exibição, 

apreensão e entrega a fls.14, pelo laudo pericial do simulacro de arma de fogo 
(fls. 248/249) e pela prova oral a seguir examinada. 
A autoria também é certa.
 Em juízo, a vítima disse que foram três rapazes que roubaram o depoente; é 
motorista de aplicativo, assim que parou, foi rendido por três rapazes novos, do 
nada; um era moreno, o outro era meio baixinho, todos novos. Mostrados seis presos 
(os três réus e outros três presos com características semelhantes), a vítima disse
que o réu João Vitor Gomes de Lima é parecido com um dos roubadores; é o que mais 
se parece; eles colocaram a arma na cabeça do depoente, pensou que ia morrer; 
pegaram o celular do depoente, mandaram ir para trás do carro e deitar no chão, 
pegaram a carteira que estava no bolso; eles arrancaram com o carro do depoente; 
deu um pulo do lado, pois pensou que iam passar com o carro em cima do depoente; o 
celular, a carteira do depoente, tudo foi recuperado; não demorou nem 7 minutos 
para os policiais encontrarem o veículo do depoente e recuperarem todos os seus 
pertences; o indivíduo que estava com a arma também pegou a carteira do depoente e 
o celular, os outros também revistaram o depoente; na delegacia reconheceu os três 
com certeza, pois tinha acabado de acontecer; na delegacia, reconheceu também o 
simulacro de arma de fogo apreendido pelos policiais; na delegacia, mostraram os 
três indivíduos que estavam na mente do depoente; no dia teve certeza no 
reconhecimento, a mente capturou a cara dos três; o policial apenas disse para o 
depoente olhar e fazer o reconhecimento, não disse que eram os indivíduos que 
estavam no carro do depoente.
O policial militar Rafael Aparecido de Oliveira Santos afirmou que na data dos 
fatos estavam em patrulhamento quando foram solicitados por um pedestre, avisando 
sobre um roubo de um veículo GM; quando obtinham as informações com o pedestre, o 
veículo passou naquele momento em velocidade alta; resolveram fazer a abordagem, 
deram sinais sonoros e luminosos, mas eles não pararam; na Rua Bagdá, do carro 
desceram 3, um deles jogou um objeto; efetuaram busca pessoal, foram encontrados 
pertences da vítima, celular e carteira; em varredura no terreno, foi encontrado um
simulacro de arma de fogo; a vítima localizada e todos foram ao DP; a carteira da 
vítima foi apreendida com um dos réus, mas o depoente não lembra com qual; o 
celular foi localizado dentro do veículo; o depoente não lembra qual dos réus 
estava dirigindo o veículo da vítima, mas tem certeza que os três presos eram os 
indivíduos que estavam no veículo e tentaram fuga a pé; os três falaram "perdeu, 
perdeu" e deitaram no chão; eles disseram que tentaram a sorte, mas que não deu 
certo; um deles jogou um objeto, que foi recuperado no terreno, era o simulacro da 
arma de fogo; eles foram perguntados sobre a arma de fogo utilizada, e disseram que
era um simulacro e que tinham jogado no terreno; a vítima mencionou o emprego de 
arma de fogo, estava muito nervosa, tinha até urinado; sabe que na delegacia a 
vítima reconheceu os três réus; o acompanhamento durou no máximo cinco minutos, não
sabe precisar o tempo, a distância não foi longa, no máximo 2 quilômetros; não 
conhecia os réus antes dos fatos.
O policial militar Victor Eduardo Dutra disse que estavam em patrulhamento de força
tática e na Estrada Velha Guarulhos São Miguel motoristas começaram a dar farol, 
solicitando a viatura, um deles parou e disse que estavam roubando um senhor um 
pouco mais a frente, onde fica a Caminho Campo do Rincão; ele disse que era um 
veículo GM branco; quando iam fazer aproximação do local, o veículo passou no 
contrafluxo em alta velocidade; era um Prisma branco; fizeram acompanhamento por no
máximo um quilômetro, eles entraram em uma rua sem saída, Rua Bagdá, viram que era 
sem saída, embicaram o carro e tentaram sair pelo lado do motorista; lançaram algo 
para o outro lado do muro; eles se renderam; o depoente e o parceiro fizeram a 
varredura no terreno e viram que era um simulacro de pistola que eles tinham 
lançado no terreno; na busca, salvo engano com Bryan, ele estava com a carteira da 
vítima no bolso; o celular estava no veículo; a carteira estava com o que estava 
conduzindo o veículo; a vítima reconheceu os três; era um senhor de idade, que 
estava nervoso e chegou a se urinar; os roubadores foram violentos com ele, o 
arrancaram do carro, jogaram no chão; Bryan, que estava com a carteira da vítima, 
estava conduzindo o veículo; os réus confessaram; não conhecia os réus antes dos 
fatos; não conseguiu ver qual dos réus jogou o simulacro; o muro era alto, então os

réus desistiram de pular e ficaram abaixados, se rendendo; a prisão ocorreu nos 
instantes seguintes ao roubo; a vítima reconheceu, inclusive pelas roupas. 
Quanto à credibilidade do depoimento policial, vale destacar: 
“PROVA - Depoimento de policial que efetuou a prisão em flagrante - Declarações 
harmônicas e seguras - Suporte suficiente à condenação - Inteligência dos artigos 
6º, III, e 202 do CPP”.
 “PROVA - Depoimento de policial - Credibilidade dos testemunhos em geral enquanto 
não apresentada razão concreta de suspeição.” ((RT 668/275 - TJSP - rel. Des. 
Jarbas Mazzoni)).
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais 
testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com
outros elementos probatórios idôneos.” ((STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. 
Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189)).

 Em juízo, o réu Bryan disse que não houve perseguição, se tivesse ouvido sinais 
sonoros teria parado; antes, estava em uma festa, tomando umas bebidas; praticou o 
roubo com Matheus e João Vitor; quem mostrou o simulacro para a vítima foi o 
Matheus; era o depoente que estava conduzindo o veículo da vítima; confessou para 
os policiais militares. 
O réu Matheus disse que praticou o crime, estava com o simulacro e deu voz de 
assalto na vítima. 
O réu João Vitor disse que por causa da pandemia praticou o roubo; está 
arrependido; no dia do fato, saiu mais cedo do serviço, e encontrou os corréus; o 
depoente revistou a vítima, mas não pegou nada.
Embora a vítima não tenha reconhecido os réus em juízo, apontando apenas o réu João
Vitor dentre os seis presos que lhe foram mostrados, a prova colhida não deixa 
dúvidas de que os três réus foram autores do crime de roubo, tendo, inclusive, 
confessado o crime.  Destaca-se que a confissão dos réus não é elemento isolado nos
autos, uma vez que foi corroborada pelo conjunto probatório.

A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento 
dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a 
confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a 
materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por 
depoimentos, mesmo do inquérito policial. (Júlio Fabbrini Mirabete – Processo Penal
– ed. Atlas, 8ª edição, pág. 288).
Aliás, também o dizia Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha que a 
confissão judicial, por presumir livre dos vícios da inteligência e vontade, tem um
valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento 
incriminador. Só perderá sua força se desmentida pelas provas estantes, como pode 
ocorrer nos casos de autoacusação falsa. (Da Prova no Processo Penal, ed. Saraiva, 
1.999, pág. 114).
Dessa forma, a palavra da vítima, o depoimento policial e a própria confissão do 
réu apontam para sua responsabilidade no crime tratado nestes autos, eis que se 
encontram em harmonia.
Em relação à palavra da vítima e sua relevância para a condenação, estas são sempre
questões de reiterada jurisprudência.  
Inexiste, em nosso sistema, restrição legal ou jurisprudencial no sentido de não se
admitir, como elemento de convicção, a palavra da vítima, em matéria penal. 
Neste sentido:
“A palavra da vítima, sobretudo em crimes de repercussão patrimonial, é de extrema 
valia, especialmente quando descreve com firmeza o modus operandi, e reconhece, do 
mesmo modo, a pessoa que praticou o delito, imediatamente, uma vez que seu único 

interesse é identificar o culpado, porque se assim não fora, grassaria odiosa e 
absurda impunidade”. (TJMG - AC 1.0024.00.143176-6/001 - 1ª Câmara Criminal - Rel. 
Des. Sérgio Braga - j. 20/04/2004). 

De fato, a vítima foi firme e convicta ao relatar em juízo o roubo sofrido e 
afirmar que no dia dos fatos reconheceu os três roubadores na delegacia de polícia 
com certeza. Além disso, os policiais militares, sob o crivo do contraditório, 
relataram a prisão em flagrante dos acusados, não deixando nenhuma dúvida sobre a 
autoria. Diante disso, sem razão a defesa de João Vítor ao argumentar pela nulidade
do processo, tendo em vista que eventuais vícios no inquérito policial não maculam 
o processo, sendo considerados mera irregularidade, pois, durante a fase judicial, 
inexiste mácula. Nesse sentido:

EMENTA: RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIMES DE CORRUPÇÃO PASSIVA, PECULATO E
ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. DESCABIMENTO DE IMPETRAÇÃO CONTRA DECISÃO MONOCRÁTICA DO 
TRIBUNAL DE JUSTIÇA: SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. ALEGAÇÃO DE SUSPEIÇÃO DE DELEGADO DE 
POLÍCIA E NULIDADE DAS PROVAS: IMPROCEDÊNCIA, INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA E PREJUÍZO 
NÃO DEMONSTRADO. RECURSO ORDINÁRIO DESPROVIDO. 1. É firme a jurisprudência do 
Supremo Tribunal Federal no sentido de que o não exaurimento da jurisdição nas 
instâncias antecedentes, configurada pela não interposição de agravo regimental da 
decisão monocrática pela qual se negou seguimento ao habeas corpus, configura óbice
ao conhecimento das ações e recursos posteriores, por inobservância ao princípio da
colegialidade. Precedentes. 2. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal 
estabelece que a suspeição de autoridade policial não é motivo de nulidade do 
processo, pois o inquérito é mera peça informativa, de que se serve o Ministério 
Público para o início da ação penal. Precedentes. 3. É inviável anulação do 
processo penal por alegada irregularidade no inquérito, pois, segundo 
jurisprudência firmada neste Supremo Tribunal, as nulidades processuais concernem 
tão somente aos defeitos de ordem jurídica pelos quais afetados os atos praticados 
ao longo da ação penal condenatória. Precedentes. 4. Recurso ordinário desprovido. 
(RHC 131450, Relator(a): Min. CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, julgado em 03/05/2016, 
PROCESSO ELETRÔNICO DJe-100 DIVULG 16-05-2016 PUBLIC 17-05-2016).

Ementa: AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. MATÉRIA CRIMINAL. ROUBO MAJORADO POR 
CONCURSO DE AGENTES. SUPOSTA INSUFICIÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA AUTORIA DELITIVA. 
RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. POSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE REEXAME DE FATOS E 
PROVAS. INVIABILIDADE. MANUTENÇÃO DA NEGATIVA DE SEGUIMENTO. AGRAVO REGIMENTAL 
DESPROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte reconhece que “o reconhecimento 
fotográfico do acusado, quando ratificado em juízo, sob a garantia do contraditório
e da ampla defesa, pode servir como meio idôneo de prova para lastrear o édito 
condenatório” (HC 104404, Rel. Min. DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, j. 21.09.2010). 
Precedentes. 2. Eventual divergência quanto às premissas adotadas pelas instâncias 
antecedentes implicaria o reexame de fatos e provas, providência inviável em sede 
de habeas corpus. 3. Agravo regimental desprovido.
(HC 188760 AgR, Relator(a): EDSON FACHIN, Segunda Turma, julgado em 08/04/2021, 
PROCESSO ELETRÔNICO DJe-080  DIVULG 28-04-2021  PUBLIC 29-04-2021).

Ora, os réus foram presos em flagrante pouquíssimo tempo após o roubo, após 
perseguição iniciada ainda nas imediações do local do crime. Estavam na posse do 
veículo da vítima e dos demais pertences (inclusive carteira, apreendida no bolso 
do réu Bryan). Além disso, os policiais militares avistaram os réus dispensarem um 
objeto, recuperado posteriormente, tratando-se do simulacro de arma de fogo 
utilizado na prática do crime. 
Quanto à incidência da majoração da pena relativa ao concurso de agentes (cf.artigo
157, §2º, II, do Código Penal), é voz corrente, na doutrina e na jurisprudência, 
que, para a aplicabilidade do concurso de pessoas basta haver a pluralidade de 
sujeitos delitivos, um dos quais imputável, para sua regular configuração. Para 
tanto, foi comprovado o envolvimento dos acusados no roubo em questão, que agiram 
conjuntamente para a concretização do crime. Deve-se destacar que a participação 

dos três agentes foi imprescindível para a prática delituosa, uma vez que dividiram
tarefas no momento da prática do crime.
Neste sentido: 
 “Na coautoria, não há necessidade do mesmo comportamento por parte de todos, 
podendo haver a divisão quanto aos atos executivos. No roubo, um agente vigia, o 
outro ameaça e o terceiro despoja.” ((TACrimSP - Rel. Hélio de Freitas - JUTACRIM 
95/110)).
“Ocorre a participação do agente, não praticando atos executores do crime, concorre
de qualquer modo para sua realização. Ele não comete a conduta descrita pelo 
preceito primário da norma, mas pratica uma atividade que contribui para a formação
do delito.” ((TJMT - Rev. Rel. Mauro José Pereira - RT 572/393)).
“Basta à configuração da coautoria a colaboração do agente para o evento, 
auxiliando a atuação dos executores diretos. De modo algum se exige, para tanto, 
hajam todos os partícipes consumado atos típicos de execução.” ((TJSP - rel. Carlos
Bueno - RT 664/265)).

Quanto ao delito de desobediência, entendo não estar configurado como delito 
autônomo, por ser mero desdobramento da conduta típica anterior, com o objetivo de 
evitar a prisão em flagrante. Assim, em relação ao crime previsto no artigo 330 do 
Código Penal impõe-se a absolvição de Bryan com fundamento no artigo 386, III, do 
Código de Processo Penal. 

Superada a fase instrutória, passo à dosagem da pena.

Bryan e Matheus
Considero as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal normais ao tipo, razão 
pela qual fixo a pena base no mínimo legal de 04 anos de reclusão e 10 dias multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea, todavia inviável a 
redução da pena abaixo do mínimo legal.
Na terceira fase, presente a causa de aumento do concurso de pessoas, razão pela 
qual majoro a pena base, resultando em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias 
multa.
Fixo regime semiaberto para cumprimento de pena, nos termos do art. 33, §2º do CP.

João Vítor

Considero as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal normais ao tipo, razão 
pela qual fixo a pena base no mínimo legal de 04 anos de reclusão e 10 dias multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea, que deve ser 
compensada com a agravante pela reincidência.
Na terceira fase, presente a causa de aumento do concurso de pessoas, razão pela 
qual majoro a pena base, resultando em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias 
multa.
Fixo regime fechado para cumprimento de pena, nos termos do art. 33, §2º do CP, 
diante da reincidência.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para ABSOLVER BRYAN SILVA 
NEGRÃO em relação ao crime do art. 330 do Código Penal, com fundamento no art. 386,
III do CP e CONDENAR os réus BRYAN SILVA NEGRÃO, JOÃO VITOR GOMES DE LIMA e MATHEUS
PEREIRA FELIX, por incursos nos artigos 157, § 2º, incisos I do Código Penal, à 
pena privativa de liberdade de 05 ANOS E 04 MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial 
semiaberto para os réus Bryan e Matheus e regime fechado quanto ao réu João Vítor, 
além do pagamento de 13 DIAS-MULTA, no valor unitário mínimo, dada sua condição 
financeira, com os reajustes legais.
A aplicação do art. 387, §2º do CPP deve ser requerida ao juízo da execução, que 
possui informações sobre os elementos objetivos e subjetivos a serem analisados.
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos (CP, art. 44), uma vez que a natureza do crime não a permite (delito 
praticado mediante violência ou grave ameaça a pessoa), ficando prejudicada a 

suspensão condicional da pena em razão do montante de reprimenda imposto (CP, art. 
77), além de esta não se mostrar recomendável, pois insuficiente à repreensão do 
delito.
Mantenho a prisão dos réus Matheus e João Vitor, pois presentes os requisitos para 
prisão preventiva, devendo a adequação do regime em relação ao réu Matheus ser 
requerida na execução. Expeça-se recomendação.
Em relação ao réu Bryan, deve ser observada a decisão do c. STJ (fls. 263-264) e 
medidas cautelares fixadas a fl. 265.
Deixo de condenar o sentenciado Matheus ao pagamento das custas do processo, pois 
concedo os benefícios da justiça gratuita nesta oportunidade.
Condeno os réus Bryan e João Vítor ao pagamento de custas e despesas processuais na
forma da lei.
Deixo de estabelecer valor de reparação dos danos causados à vítimas, diante da 
ausência de pedido neste sentido pela acusação e tendo em vista a informação de que
os bens foram recuperados.
REMETA-SE cópia desta sentença para a vítima (CPP, art.201, § 2º).
Após o trânsito em julgado:
1. OFICIE-SE a Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição 
Federal e o Instituto de Identificação (IIRGD).
2. Expeça-se guia de execução.

Deixo de terminar o lançamento no rol de culpados em virtude da revogação do artigo
393 do Código de Processo Penal.
Publique-se. Intimem-se. Dispensado o registro (Provimento CG nº 27/2016).

Guarulhos, 25 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

