1502409-74.2019.8.26.0270
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Wilson Federici Junior
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 18/11/2020
... reconhecido pela vítima como sendo autor do roubo (fls. 73).
Consigne-se a importância que deve ser dada ao reconhecimento realizado pela vítima. 
Nesse sentido:
Apelação. Roubo majorado (faca e concurso de agentes). Subtração de bicicleta, mochila, pertences pessoais. Reconhecimento fotográfico. Declarações harmônicas e pormenorizadas oferecidas pela vítima. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
1ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, Itapeva-SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502409-74.2019.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502409-74.2019.8.26.0270
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2336682/2019 - DEL.INV.GER. ITAPEVA, 5364076 - DEL.INV.GER. ITAPEVA, 3172/19/400 - DEL.INV.GER. ITAPEVA, 2336682 - DEL.INV.GER. ITAPEVA, 3172/19/400 - DEL.INV.GER. ITAPEVA, 2336682 - DEL.INV.GER. ITAPEVA, 3172/19/400 - DEL.INV.GER. ITAPEVA, 2336682 - DEL.INV.GER. ITAPEVA, 3172/19/400 - DEL.INV.GER. ITAPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ALBERTO SOARES DE ABREU





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wilson Federici Junior


Vistos.

CARLOS ALBERTO SOARES DE ABREU, qualificado, respectivamente, às fls. 71/72, foi denunciado perante este Juízo com incurso no art. 157, §2º, inciso II do Código Penal, porque, segundo consta, na data de 22 de agosto de 2019, às 18h30, na Rua Alexandrino de Moraes, nº. 540, na Vila Taquari, na cidade e Comarca de Itapeva/SP, CARLOS ALBERTO SOARES DE ABREU e um segundo indivíduo não identificado, em concurso de pessoas caracterizado pelo ajuste prévio e pela unidade de desígnios, subtraíram, em proveito comum, mediante violência e grave ameaça, um aparelho celular da marca Samsung, modelo Galaxy J5 Prime, cor dourada e branco, pertencente à vítima Stefany Joana Bertoli Kawamura. 

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial, e foi recebida em 13 de março de 2020 (fls. 110). O réu foi citado às fls. 127, apresentando resposta à acusação às fls. 121/125. 
Durante a instrução, foi ouvida a vítima, três testemunhas de acusação e o réu foi interrogado. Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela procedência do pedido condenatório nos termos da peça vestibular. Por seu turno, a defesa do réu pleiteou a desclassificação do crime ante a ausência de violência e, subsidiariamente, o afastamento da qualificadora relativa ao concurso de agentes. 

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 

A pretensão punitiva estatal há de ser julgada procedente, uma vez que, finda a instrução criminal, o fato delituoso narrado na denúncia restou devidamente provado, tanto na sua materialidade, quanto em sua autoria, conforme passo a expor.

A materialidade veio comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 13/14), termo de declarações (fls. 27), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 73), relatório nº 1032/2018 (fls. 03/04), relatório da autoridade policial  (fls. 57/60)  e pela prova oral produzida em Juízo.

A autoria do crime é certa.

Vejamos.

Ouvida em Juízo, a vítima apresentou narrativa firme, precisa e coesa, descrevendo detalhadamente como os fatos ocorreram.

A vítima STEFANY JOANA BERTOLI KAWAMURA, narrou que estava indo embora com o celular em sua mão, quando dois homens lhe abordaram por trás, sendo que um deles segurou seu braço e apertou com força, até que cedesse e entregasse o aparelho celular.  Que um deles só acompanhou, enquanto o outro segurou um de seus braços e puxou o celular. Que reconheceu um dos autores do roubo pessoalmente. 

A testemunha comum LUIZ CARLOS DE JESUS DE ALMEIDA, policial civil, narrou que se lembra dos fatos. Que foi oficiada a operadora para saberem que iria cadastrar o IMEI do aparelho, sendo que foi uma morada da vila São Francisco. Que ela foi localizada, o aparelho foi recuperado e entregue a vítima. Que a vítima reconheceu o irmão de Carlos, que não participou do roubo, conforme posteriormente se apurou. Que posteriormente a vítima também reconhecer Carlos, tendo presenciado o ato de reconhecimento. Que o reconhecimento de Carlos foi feito fotograficamente, pois desconheciam onde Carlos se encontrava naquele momento. Que Carlos já era conhecido por passagens por furto. Que não sabia que o réu era usuário de entorpecentes.   

A testemunha comum BRUNO GOMES DE SOUZA, narrou que mora em Itapeva/SP e trabalha com pintura. Que é apenas conhecido réu Carlos. Que comprou o aparelho celular subtraído de Pablo, o qual é apenas seu conhecido de vista. Que do lado de sua casa tem um bar, e quando chegou do serviço foi até o bar comprar um refrigerante, quando Pablo lhe abordou e lhe ofereceu o celular por R$ 200,00, adquirindo o aparelho. Que na delegacia disse que teria comprado o celular de Carlos porque Pablo lhe disse que o aparelho pertencia a Carlos. Que disse isso para não se prejudicar no bairro em que mora. Que conhece Carlos apenas de vista. 

A testemunha comum GABRIEL SOARES ALVES DE ABREU, narrou que é irmão do réu Carlos Alberto. Que reside em Itapeva. Que não tem conhecimento a respeito do prática do crime em tela. Que nunca viu o aparelho de celular com seu irmão ou em sua casa. Que em Agosto de 2019 residia em Itapeva. Que seu irmão é usuário de cocaína. 

O réu CARLOS ALBERTO SOARES DE ABREU foi ouvido em duas oportunidades. Na fase policial, relatou, INTERROGADO pela autoridade policial, “que comparece espontaneamente a esta Delegacia de Investigações Gerais de Itapeva/SP, a fim de esclarecer os fatos; que é irmão de Gabriel Soares Alves de Abreu; que conhece Bruno Gomes de Souza, o qual é seu amigo e reside próximo de sua casa; que, no dia 22 de Agosto de 2019, por volta de 18:00, deixou sua residência, sozinho, com a intenção de conseguir dinheiro para comprar droga, mais precisamente “crack”, já que era dependente químico de “crack” e “cocaína”; que, ainda próximo de sua casa, encontrou-se com um então amigo, o qual o abordou e lhe perguntou “onde está indo, tem droga para gente usar junto?, ao que respondeu “não tenho, estou sem dinheiro”; que pensou em vender a bicicleta de seu irmão para arranjar dinheiro, sendo que, quando deixava o local em que se encontrava seu então amigo, este lhe disse “onde você vai?”, ao que respondeu “vou subir ali em cima”; que, neste momento, seu então amigo lhe disse “então espera um pouco, eu vou ali com você”; que dessa forma, saíram caminhando pela rua, ambos a pé; que foram até o local conhecido como “Bicicletaria do Ronaldo”, estabelecimento que se encontrava fechado; que, neste momento, pelo outro lado da rua, passava uma “menina” com bolsa e fone de ouvido, então seu amigo lhe falou “Oh Carlos, vamos pegar aquele celular da menina, que é fácil de nós vender lá na vila e arrumar um dinheiro na hora”, com o que não concordou, alertando-o que havia câmeras e pessoas passando pela rua; que seu então amigo insistiu, com o que acabou concordando; que, então, passaram a caminhar atrás da “menina”, a qual não percebeu tal fato, até que a alcançou e a segurou pelo braço e tomou o aparelho de telefone celular que estava em poder dela; que, em seguida, desceram correndo para a vila onde reside; que ficou em posse do aparelho e foi para sua casa enquanto seu então amigo foi para a casa dele; que tomou um banho e trocou de roupa, após o que retirou o chipe e o cartão de memória do aparelho, bem como apagou os arquivos existentes no telefone; que, em seguida, saiu à rua novamente, quando se encontrou com seu então amigo, momento em que disse a ele “o certo é nenhum de nós dois vender esse celular porque nós roubamos”, ao que ele respondeu “é simples, eu vou dar para outra pessoa vender”; que pediu para um amigo, sem avisá-lo acerca da origem do aparelho, que o vendesse, o que foi feito, isto por R$ 200,00 (duzentos reais), para Bruno; que, já com o dinheiro, o dividiu em partes iguais com seu então amigo comparsa no crime; que cada um foi para seu lado, sendo que foi até sua casa, a fim de apanhar um cachimbo e um isqueiro; que, após tomar tais objetos, foi até uma “biqueira” existente no local em que reside, onde adquiriu “crack”, droga que foi consumida; que, após uma semana, internou-se na Comunidade Terapêutica Mãe do Amor Divino, situada na cidade de Guapiara/SP, onde permanece até hoje, sendo que saiu na segunda-feira apenas para prestar os esclarecimentos necessários, desejando retornar para conclusão de seu tratamento, que não deseja informar os dados de seu então amigo, comparsa no crime, pois teme pela sua integridade física, sendo certo que ele é bastante parecido com o Gabriel, o qual não teve qualquer envolvimento com o crime; que seu amigo que intermediou a venda do aparelho de telefone celular para Bruno possui prenome Pablo, trata-se de filho de Elaine e reside na Rua Vila São Francisco; que a vítima não viu seu rosto, porque, antes da prática do crime, colocou uma touca e a amarrou, cobrindo sua face, bem como ela estava de costas no momento da abordagem; e que, no momento da prática do crime, trajava uma blusa de moleton de cor azul com touca, com calça jeans escura “quase preta” e um botina, enquanto seu então amigo estava com uma blusa de moleton de cor preta, com calça de moleton preta e tênis do qual não se recorda a cor”.
  
Interrogado em juízo, o réu CARLOS ALBERTO SOARES DE ABREU narrou que possui 26 anos, e que reside em Sorocaba atualmente, trabalhando em um bar e uma chácara. Que de fato, subtraiu o aparelho celular da vítima, na companhia de uma pessoa de nome Wagno, mas que não empregou violência.
Pois bem, finda a instrução processual, e debruçando detidamente sobre a prova colhida em Juízo, tem-se que o acusado praticou o crime que lhe fora imputado.
O réu confessou a prática do delito e, em que pese a confissão não tenha mais a força absoluta de outrora, continua sendo importante elemento de prova, ainda mais quando colhida em Juízo, isenta de qualquer coação, e está em consonância com as demais provas carreadas nos autos, que só poderia ser elidida por prova cabal em sentido contrário, o que não ocorreu.
Com efeito, a vítima STEFANY JOANA BERTOLI KAWAMURA prestou depoimento firme, coeso e preciso, descrevendo a conduta dos acusados. A subtração é certa e, apesar da negativa do réu quanto a este ponto, a violência ficou demonstrada pela narrativa da vítima, a qual relatou que o acusado teve de apertar seu braço com força para consumar seu intento. 
Assim, segundo o apurado, na data e local dos fatos, o denunciado CARLOS em conjunto com outro indivíduo não identificado (de suposto prenome Wagno) abordaram a vítima próximo ao Auto Posto Taurus, e mediante violência e grave ameaça exigiram que a vítima lhes entregasse o aparelho celular, sendo que CARLOS apertou o punho da vítima, torceu seu braço, e arrancou o celular de suas mãos.
Na sequência, o denunciado juntamente com o indivíduo não identificado, empreenderam fuga na posse do bem.
CARLOS foi reconhecido pela vítima como sendo autor do roubo (fls. 73).
Consigne-se a importância que deve ser dada ao reconhecimento realizado pela vítima. 
Nesse sentido:
Apelação. Roubo majorado (faca e concurso de agentes). Subtração de bicicleta, mochila, pertences pessoais. Reconhecimento fotográfico. Declarações harmônicas e pormenorizadas oferecidas pela vítima. Autoria e materialidade evidenciadas. Condenação mantida. Bases fixadas nos mínimos legais. Acusado reincidente. Majorantes avaliadas em grau maior (2/5). Reforma. Aumento de um terço (1/3). Regime inicial fechado. Negado provimento.(TJSP; Apelação 0004381-71.2015.8.26.0472; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Porto Ferreira - 1ª Vara; Data do Julgamento: 16/10/2018; Data de Registro: 19/10/2018. 
A violência restou comprovada pela prova oral produzida, de forma que a versão do acusado restou isolada nos autos. Além disso, em crimes desta estirpe, geralmente praticados na clandestinidade, ausentes testemunhas presenciais, especial revelo merece a versão ofertada pela vítima, sobretudo quando ausentes quaisquer indícios de que pretenda imputar falsamente um crime ao réu.
A causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, II, do Código Penal, restou devidamente comprovada pela prova oral produzida, tendo o réu confessado que praticou o roubo na companhia de pessoa de prenome Wagno.
Portanto, em consideração aos argumentos postos, e não havendo dúvida alguma quanto à autoria do crime, comprovada estreme de dúvida pela prova produzida nesta ação, deve o réu responder pela prática delituosa prevista nos artigos 157, §2º, II, do Código Penal Brasileiro.
 Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena de condenação, atento às regras esculpidas nos artigos 59 e 68 do Código Penal.
Réu: CARLOS ALBERTO SOARES DE ABREU
Conforme Folha de antecedentes acostadas aos autos (fls. 115/117) e certidão de distribuição criminal (fls. 119/120), o réu é tecnicamente primário. No mais, não há nos autos elementos a valorar as demais circunstancias judiciais.
Sendo assim, fixo a pena-base no mínimo legal, a saber: 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no seu valor unitário mínimo.
Na segunda fase, incide a atenuante da confissão, no entanto, deixo aplica-la, já que a pena base foi fixada em seu mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ. 
Na terceira fase da aplicação da pena, ausentes causas de diminuição e presente a causa de aumento de pena exposta no artigo 157, § 2º, II do Código Penal, uma vez que o crime foi praticado em concurso de agentes. Assim, majoro a pena em 1/3, a saber: 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no seu valor unitário mínimo.  
O regime inicial, em que pese a gravidade do crime de roubo, deverá ser o semiaberto, tendo em vista a quantidade de pena aplicada e também por ser o mais adequado, considerando a primariedade do acusado e a violência perpetrada não ter deixado lesão aparente, nos termos do artigo 33, § 2º, “b” do Código Penal.
Devido à quantidade da pena imposta e a violência praticada contra a vítima, incabível a substituição por pena restritiva de direito (art. 44, inciso I do Código Penal) e a suspensão condicional da pena (art. 77 do Código Penal).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para condenar, respectivamente, o réu CARLOS ALBERTO SOARES DE ABREU como incurso no artigo 157, §2º, II, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no seu valor unitário mínimo.    
Concedo ao réu CARLOS ALBERTO SOARES DE ABREU o direito de recorrer em liberdade, posto que ele respondeu ao processo nessa condição e não houve mudança do quadro fático que ensejasse sua prisão. 
Deixo de fixar valor mínimo indenizatório em favor da vítima, pela falta de elementos a nortear tal mensuração.
Providências finais
Decreto a perda dos bens apreendidos em favor da União.
Fixo os honorários ao defensor dativo em 100% da tabela vigente.
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; comunique-se a vítima, conforme art. 201, § 2º. do CPP.
P.R.I.



Itapeva, 18 de novembro de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA