1502350-97.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: JOSE CARLOS METROVICHE
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... e autoria delitiva do crime de tráfico ilícito de drogas praticado pelo apelante, inviável o pleito absolutório. DESCLASSIFICAÇÃO. USO DE DROGAS. INADMISSIBILIDADE. Inviável o pedido de desclassificação do delito de tráfico para o de usuário, se está configurado o crime de tráfico de drogas, sendo irrelevante a circunstância de ser o acusado consumidor de drogas. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502350-97.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502350-97.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2342697/2021 - 06º D.P. SOROCABA, 21990121 - 06º D.P. SOROCABA, 342/21/523 - 06º D.P. SOROCABA, 2342697 - 06º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIA MAURIELE DOS SANTOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE CARLOS METROVICHE


Vistos.

MARIA MAURIELE DOS SANTOS e PEDRO JOSÉ ANTUNES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, nos termos do artigo 69, do Código Penal e MICHEL LEAL, qualificados nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 35, da Lei 11.343/06, porque no dia 16 de dezembro de 2021, no período da manhã, na Rua Carlos Tomazini, nº 196, Vila Novo Éden, nesta cidade e comarca de Sorocaba/SP, MARIA e PEDRO guardavam, para fins de entrega a terceiros, tráfico e comércio, 01 (uma) porção a granel de cocaína, na forma de crack (20,1g – vinte gramas e um centigramas), embalada em involucro plástico, 01 (uma) garrafa contendo cloreto de metileno/diclotometano (740 mililitros – setecentos e quarenta mililitros), 828 (oitocentos e vinte e oito) porções de Cannabis Sativa L – maconha (1907g - mil novecentos e sete gramas), individualmente embaladas em plásticos, tipo filme, 06 (seis) tijolos de Cannabis Sativa L – maconha (4130g - quatro mil cento e trinta gramas), embalados em fita adesiva retorcidas, 1593 (mil quinhentos e noventa e três) porções de cocaína (379,3g - trezentos e setenta e nove gramas e trinta centigramas), individualmente embaladas em microtubos plásticos, e 01 (uma) porção a granel de material ainda não identificado nos autos (760g – setecentos e sessenta gramas), embalado em invólucro plástico, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 11/12) e laudo pericial de constatação (fls. 83/86), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, ainda, que no período anterior a dezembro de 2021, nesta cidade e comarca de Sorocaba/SP, MARIA, PEDRO e MICHEL LEAL, associaram-se para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, os crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Segundo o apurado nos autos da medida cautelar nº 1514112-05.2021.8.26.0602, PEDRO, MARIA e MICHEL, associaram-se para o comércio de entorpecentes nesta cidade e comarca de Sorocaba, para tanto, o trio era liderado por PEDRO, que era o “dono da biqueira” e o responsável pelo manuseio da droga, assim como de levar a droga da sua residência até a biqueira. Pelas investigações realizadas e as interceptações telefônicas foi verificado que MARIA, tinha o papel de auxiliar, pois auxiliava PEDRO, ligando para os vendedores de drogas, solicitando drogas e fazendo a contabilidade, ao passo que MICHEL era o gerente, que recebia as drogas na biqueira e entregava o dinheiro proveniente do tráfico para PEDRO.
No dia 16 de dezembro de 2021, policiais civis dando cumprimento ao mandado de busca e apreensão e prisão temporária, expedido no bojo dos autos nº 1514112-05.2021.8.26.0602, compareceram na Rua Carlos Tomazine, nº 196, residência de MARIA e PEDRO. Em revista pelo imóvel, foi localizado na cozinha, um baú, fechado com cadeado, contendo: 01 (uma) porção a granel de crack, 01 (uma) garrafa contendo cloreto de metileno/diclotometano, 828 (oitocentos e vinte e oito) porções de maconha, 06 (seis) tijolos de maconha, 1593 (mil quinhentos e noventa e três) porções de cocaína e 01 (uma) porção a granel de material ainda não identificado nos autos.
Além disso, foram localizados no imóvel: pacotes com diversas embalagens de plástico (microtubos, flaconetes, redondas), 02 (duas) balanças de precisão, 01 (uma) seringa, 01 (uma) marreta, 2 (dois) aparelhos de celular e uma motoneta Honda/Biz125 ES, placa DPZ7968. 
As circunstâncias da prisão, a quantidade e variedade de entorpecentes, os objetos localizados e as investigações demonstram que os entorpecentes estavam destinados ao tráfico e os indiciados MARIA, PEDRO e MICHEL encontravam-se associados para a pratica do tráfico ilícito de drogas.
O Ministério Público requereu a decretação do perdimento da motocicleta apreendida nos autos.
Auto de prisão em flagrante foi juntado aos autos (fls. 1/2, 21).
Boletim de ocorrência foi juntado aos autos (fls. 3/6).
Auto de exibição e apreensão foi juntado aos autos (fls. 11/12).
A prisão em flagrante de MARIA MAURIELE DOS SANTOS e PEDRO JOSÉ ANTUNES foi convertida em preventiva (fls. 99/101).
Apresentada denúncia (fls. 125/128) e posteriormente aditada (fls. 164/167) para inclusão de MICHEL LEAL no polo passivo, os réus foram notificados para apresentar defesa prévia.
Determinada a prisão preventiva de MICHEL (fls. 181/182). 
Laudos períciais foram juntados aos autos (fls. 235/248).
Concedido o HC Criminal em favor de MARIA, determinando que a ré permaneça em prisão domiciliar (fls. 273/277).
Juntadas as defesas prévias (Michel - fls. 299/304; Maria – fls. 335/349; Pedro  – ls. 385/399).
Recebida a denúncia e designada audiência de instrução (fls. 451/452).
Certidões de antecedentes dos réus foram juntadas aos autos (Maria – fls. 541/542; Michel – fls. 543/544; Pedro – fls. 545/547).
Em audiência de instrução foram ouvidas três testemunhas de acusação e três de defesa, seguindo-se do interrogatório dos réus.
O Ministério Público e as defesas apresentaram alegações finais.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.



Da preliminar.

Afasto a tese preliminar de que a prova colhida em busca e apreensão é ilícita. Os policiais esclareceram em juízo, que não houve qualquer irregularidade no cumprimento do mandado de busca e apreensão realizado. Frise-se que o ato foi devidamente deferido pelo Juízo, uma vez que, durante o monitoramento realizado, os policiais conseguiram identificar onde moravam Pedro e Maria, presenciando inclusive Pedro adentrar na residência, porém, não havia placa de identificação da rua, e durante a diligência, tomaram conhecimento sobre qual seria o nome da rua, mas o local que adentraram era exatamente o que vinham monitorando durante as Investigações.
Cumpre esclarecer que a inviolabilidade do domicílio, direito individual do cidadão previsto na Lei Maior, no art. 5º, inciso XI, não é absoluto, já que pode ser mitigado em situações excepcionais.
Nesta esteira, o próprio dispositivo estatui exceções ao exercício do direito, mormente ao caso de flagrante delito, aplicável ao caso sub judice.
Impende esclarecer que o C. Supremo Tribunal Federal fixou a seguinte tese da matéria em Repercussão Geral, ao julgar o RE 603616/RO representativo da controvérsia (leading case): “A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados.” (Tema 280, RE603616, Relator(a): GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL -MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016).
É importante consignar que o tráfico de drogas, previsto no art. 33 da Lei 11.343/06, se caracteriza pela prática de quaisquer verbos descritos no tipo penal, dentre os quais está "ter em depósito", sendo, portanto, crime permanente, cuja consumação se protrai no tempo. 
Como se não bastasse, no caso dos autos, Pedro e Maria eram monitorados há um certo tempo pelos policiais e já sabiam da intensa participação do casal na venda de entorpecentes.
Aliás, entendimento em sentido diverso faria com que a inviolabilidade de domicílio servisse como escudo a criminosos e, a título de exemplo, poderia inibir até mesmo a ação de policiais a ingressarem num imóvel em que estivesse uma vítima de extorsão mediante sequestro, mesmo que munidos de delações anônimas, informações prévias e constatações in loco. 
Nesse sentido, pertinentes as palavras constantes da doutrina do Ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal: "Os direitos humanos fundamentais, dentre eles os direitos e garantias individuais e coletivos, consagrados no art. 5º da Constituição Federal, não podem ser utilizados como um verdadeiro escudo protetivo da prática de atividades ilícitas, tampouco como argumento para afastamento ou diminuição da responsabilidade civil ou penal por atos criminosos, sob pena de total consagração ao desrespeito a um verdadeiro Estado de Direito" (Direito Constitucional. 31ª ed., São Paulo: Atlas, 2014, p. 30).
Ainda nesse sentido: 

APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO. PROVA ILÍCITA. NULIDADE. AUSÊNCIA DE MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO. CRIME PERMANENTE. O crime de tráfico ilícito de drogas é permanente, de modo que a sua consumação se protrai no tempo, assim como o estado de flagrância, sendo dispensável o mandado de busca e apreensão, mormente ante a existência de fundadas razões acerca da prática de delito no interior do imóvel, além da fuga do réu durante a abordagem. ABSOLVIÇÃO. IMPROCEDENTE. Comprovadas a materialidade e autoria delitiva do crime de tráfico ilícito de drogas praticado pelo apelante, inviável o pleito absolutório. DESCLASSIFICAÇÃO. USO DE DROGAS. INADMISSIBILIDADE. Inviável o pedido de desclassificação do delito de tráfico para o de usuário, se está configurado o crime de tráfico de drogas, sendo irrelevante a circunstância de ser o acusado consumidor de drogas. DOSIMETRIA.ADEQUAÇÃO DA PENA-BASE. IMPOSSIBILIDADE. Não há falar em fixação da pena-base no mínimo legal quando existentes vetoriais negativas, cuja incidência foi justificada concretamente pelo magistrado. RECONHECIMENTO DO PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. A posse de arma de fogo e munições de uso permitido e porte de munição de uso permitido no mesmo contexto fático, possibilita que a infração mais grave, artigo 14, da Lei nº 10.826/03, absorva o crime menos grave, artigo 12 do Estatuto do Desarmamento, não havendo como subsistir a condenação pela prática desse delito, em observância ao princípio da consunção, com a consequente adequação da pena imposta.APELO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO.(Apelação Criminal nº 45342-82.2017.8.09.0011, 2ª Câmara Criminal do TJGO, Rel. Carmecy Rosa Maria Alves de Oliveira. DJ 06.12.2018) – grifei.

No mérito, a ação penal é parcialmente procedente.

Da materialidade.
A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2; 21), boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), imagens (fls. 55/61), laudo de constatação de substância entorpecente (fls. 83/86) e laudo de exame químico toxicológico definitivo (fls. 235/237) aptos a demonstrar que as substâncias entorpecentes tratava-se de crack, cocaína, maconha e cloreto de metileno/diclotometano, laudos de exame de corpo de delito, apensamento dos autos da medida cautelar nº 1514112- 05.2021.8.26.0602, laudo pericial em celulares (fls. 238/248), bem como pela prova oral colhida, tanto na fase policial, quanto em juízo.

Da autoria.
A autoria do crime de tráfico (art. 33 da Lei 11.343/06) é induvidosa em relação aos réus Pedro e Maria.
Por seu turno, entendo pela absolvição de todos os réus, no tocante ao crime de associação para o tráfico (art. 35 da Lei 11.343/06).
Os réus Pedro e Maria foram presos em flagrante delito, na residência do casal foi encontrada grande quantidade de entorpecentes, circunstância que já os compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como da autoria.
No mais as diligências, investigações e interceptações telefônicas provaram de forma firme e segura que o réu Pedro, realizava o tráfico de drogas, tendo como atribuição a compra de drogas à granel, bem como era responsável pela preparação dos entorpecentes. Ainda, ficou comprovado que Maria, esposa de Pedro, prestava auxílio direto a ele na traficância, recrutando pequenos traficantes para o tráfico e contribuindo para o armazenamento das drogas na residência do casal, além de vender drogas para alguns clientes durante seu trabalho de manicure. 
Soma-se a isso que as testemunhas de acusação confirmaram a traficância.
A testemunha de acusação, policial civil, Luis Vinicius Gonçalves de Pontes disse que, na investigação, após autorização judicial, houve interceptação telefônica, e durante o monitoramento do grupo, os suspeitos conversavam bastante sobre drogas. Citou que ocorreram também diligências em campo para apurarem o endereço dos
denunciados. Informou que a interceptação deixou claro para os policiais que o réu Pedro era o dono da biqueira, comandava o tráfico, tendo como atribuição a compra de drogas à granel, bem como era responsável pela preparação dos entorpecentes. A denunciada Maria, esposa de Pedro, tinha conhecimento de tudo e compactuava das condutas criminosas, tanto que há conversas de Maria recrutando pessoas para se associarem visando a comercialização das drogas; em uma das ligações ela chama a pessoa de “Nando” para trabalhar com eles. Além disso, ela tinha participação na armazenagem das drogas, visto que era na residência do casal que havia um baú lotado de drogas. Mencionou que houve uma situação em que um dos “vapores”, assim conhecidos como indivíduos que ficam na “biqueira”, foi detido, e a denunciada Maria se mostrava bem curiosa com o ocorrido, porquanto o indivíduo havia sido preso, porém, a droga não havia sido encontrada em sua totalidade com o indivíduo, pois havia ficado com uma pessoa de vulgo “Egídio”. Maria chegou a ligar para “Egidio” para questionar se ele buscaria as drogas, e se ele havia perdido muito entorpecente. Maria ainda trabalhava como manicure, e tomaram conhecimento que ela inclusive vendia drogas para alguns clientes. Apuraram também que Michel realizava participação na parte da gerência. O denunciado Pedro trabalhava a droga, colocava nos microtubos, realizava toda preparação para a venda e levava os entorpecentes na forma de “kits”, havendo um pouco de cocaína, maconha e crack, para o denunciado Michel que, por sua vez, distribuía para quem estava na biqueira.
Sobre a moto apreendida, informou que a moto era utilizada para ir da residência de Pedro, localizada no bairro Iporanga, até o bairro da Aparecidinha onde estavam localizadas as
“biqueiras”. No tocante aos celulares, disse que eram usados nos diálogos do grupo. A respeito do cumprimento do mandado de busca, disse que, na residência dos denunciados, apreenderam bastante drogas, muitas embalagens para colocar as drogas, e os dois denunciados, Pedro e Maria, estavam no local, aparentando que apenas o casal ali residia, visto que, na ocasião, apenas ambos estavam na residência, Maria estava grávida, o local era uma residência pequena, havia uma cama, sendo que as drogas estavam localizadas, na cozinha, dentro de um baú trancado com cadeado. Durante as diligências, os policiais localizaram o baú, de imediato, e o denunciado admitiu que, no baú, guardava os entorpecentes. Citou que Maria ficou assustado com a presença dos policiais, mas em nenhum momento disse que não sabia de nada. Maria não disse nada sobre as drogas, somente que estava grávida. Em relação à quantidade de policiais presentes e que participação da operação, disse que o depoente ficou responsável pelo grampo, já os trabalhos de campo estiveram sob responsabilidade de outros policiais, sendo que, a partir da intercepção telefônica, foi verificado que a atividade diária do denunciado Pedro era o tráfico de drogas, já Maria possuía um emprego e ligava, com frequência, para Pedro para ir buscá-la. Citou que, em uma das ligações monitoradas, é possível ouvir coisas relacionadas a quebra de prato, que aparentemente seria Pedro preparando as drogas, e na ligação, Pedro diz a Maria que estava trabalhando. Ademais, há um vídeo no celular apreendido em que Pedro diz que está trabalhando e, no vídeo, ele mostra um tijolo de maconha, e uma faca utilizada para cortar o referido tijolo, sendo que esse referido vídeo foi constatado na perícia realizada. Sobre Michel, disse que a função dele era vender, exemplificando, conta que Pedro trabalhava um tijolo de droga, fazia mil porções, e levava cem porções para Michel, e este ficava responsável por essas cem porções, se era dia de Michel ficar na “biqueira”, ele vendia essas porções, porém se era dia de outro individuo ficar na “biqueira”, Michel levava as drogas para quem estava na “biqueira”, e depois recolhia o dinheiro e repassava para o réu Pedro, de modo que Michel era responsável pelas recolhas e abastecimento dos entorpecentes, ele realizava o controle das vendas e arrecadação do dinheiro. Sobre o lapso temporal, disse que fazia tempo que tinham informação de tráfico perpetrado pelo corréu Pedro, contudo, até realizarem investigações de campo, chegar ao número de telefone utilizado por ele, colher todas as informações, passaram alguns meses. A respeito do tempo de duração da investigação e se os réus neste lapso temporal estavam realizando a traficância, disse que, antes de iniciar o “grampo” não saberia especificar a quantidade de dias, porém, posterior ao “grampo” foram cerca de quinze dias, iniciou com a ré Maria, vez que a informação era de que Pedro seria o dono da “biqueira” e Maria auxiliava ele, e num primeiro momento, só havia o telefone dela e, desde do início, ela foi apontada como traficante junto com o réu Pedro, houve prorrogação por mais quinze dias, descobriram o telefone de Pedro, e após iniciou o réu Michel, sendo cerca de dois meses de duração da interceptação, posteriormente foi cumprido mandado de busca e apreensão. Informou que não conhecia os réus antes de deflagar a investigação. Sobre a busca e apreensão, disse que, quando os policiais acharam o endereço em que os denunciados estavam morando, não havia placa na rua, e identificaram a localização dos acusados através do “google maps”, puxaram o endereço e deslocaram-se até o local, quando avistaram o denunciado Pedro adentrando na residência, visto que os polícias sabiam exatamente o local que era, porém, não havia placas na rua, sendo assim, através do “google maps”, foi representado pela busca no endereço que o “google” apresentou, onde em campanas já haviam visualizado Pedro entrando na residência, que, por não ter placas, e pelo “google” apontava como Rua Eduardo Aparecido de Souza, sendo então representado pela busca e apreensão nesta rua, porém, posteriormente, os polícias deslocaram-se até o local e tomaram conhecimento que não se tratava da rua Eduardo Aparecido de Souza, mas sim Carlos Tomazine, nº 196, mas era exatamente o local onde já haviam visualizado o acusado. Sobre o local, disse que havia mais duas casas além da residência dos denunciados, uma acima da casa dos denunciados, e uma primeira casa no início do terreno. Na ocasião, foi perguntado ao residente da primeira casa onde moravam os denunciados, tendo o morador sinalizado para a casa de baixo, não tendo ocorrido invasão visto que o próprio depoente esteve presente no cumprimento do mandado que ocorreu por volta das seis horas, a porta estava aberta, o morador na sala, e ele sinalizou onde estavam as drogas. Citou que a abertura do baú foi realizada pela denunciada Maria Mauriele. Sobre a residência do casal, disse não se recordar se havia qualquer item de luxo, e houve a apreensão da moto, não sendo localizado nenhum valor em dinheiro ou joias, era uma residência simples. Sobre as diligências adotadas antes da interceptação telefônica, informou que foram realizadas as campanas policiais, conversas informais de populares e houve tentativa de abordagem das pessoas da praça, que não foi possível porque havia olheiros. Em relação ao local da “biqueira”, disse que é um local privilegiado por ser muito grande e de difícil acesso, havendo um campo enorme onde os indivíduos praticam o tráfico, sendo que os policiais tentaram realizar alguns flagrantes, mas não foi possível. A respeito dos relatórios redigidos pela polícia, disse que não pode afirmar se viu o denunciado Michel, visto que não o conhecia, apenas sabe dizer que havia pessoas traficando, entretanto, não pode definir, com exatidão, quem seriam as pessoas. Após descobrir a linha de Michel e interceptá-lo, não chegou a presenciar visualmente o denunciado Michel realizando traficância, pois, se tivesse visto, o abordaria, entretanto, através das interceptações telefônicas, restou comprovado o envolvimento de Michel no tráfico, havendo diversas mensagens trocadas entre os denunciados Pedro e Michel, onde Michel afirma estar com o dinheiro e com as drogas, pedia para trazer maconha. Disse que tinha conhecimento onde era a “biqueira” dos denunciados, deslocou-se até o local, contudo não viu a presença de Michel no local. Disse que a linha de Michel ficou interceptada pelos últimos quinze dias e, neste período, os polícias cumpriram o mandado, deste modo, o que foi relevante da interceptação, foi inserido no relatório, visto que não é possível pormenorizar, nos relatórios, todo o conteúdo das interceptações. Informou não ter presenciado Michel entrando na casa de Pedro.
A testemunha de acusação, policial civil, Fernando Monteiro de Barros, disse ter participado das investigações, sendo responsável pelas diligências de campo e pelo cumprimento do mandado de busca e apreensão, já a interceptação telefônica foi realizada por seu colega. Sobre as diligências realizadas na fase investigativa, acrescentou que o bairro da “Aparecidinha” é um local que possui bastante traficância, contudo, há também trabalhadores de bem, que colaboram com a polícia passando informações para os policiais iniciarem algum tipo de investigação. Sobre o caso especifico, relatou que as investigações tiveram início diante de informações de moradores, e a partir disto, iniciaram o monitoramento do ponto de tráfico de drogas, apurando que Pedro seria o dono do referido ponto, e sua esposa, a denunciada Maria, também participava da traficância, tendo iniciado as investigações a partir deste fato, realizadas campanas e diligências, visto que o local é difícil de realizar campanas, foi realizado o pedido de interceptação telefônica, obtido o número de telefone da denunciada Maria, que também foi conseguido através de informações dos moradores do bairro. Informou que, no dia do cumprimento do mandado, o denunciado Michel não estava na residência no momento, sendo que que como a porta era de vidro e havia uma janela aberta, eles perceberam que não havia ninguém na residência, e então, optaram por não realizar a diligência. Sobre a casa dos denunciados Maria e Pedro, contou que o baú foi aberto por Maria, posteriormente, foram realizadas averiguações pelo restante da casa, porém, nada mais foi encontrado. Citou que Pedro e Maria não possuíam contato direto com as “biqueiras”, sendo que quem realizava essa intermediação era o denunciado Michel, e quando ia ser realizada a entrega das drogas, era uma movimentação muito rápida, realizada de moto, por este motivo não havia como os policiais ficarem em campanas 24 horas, e que visualmente é quase impossível observar a prática. Informou que a interceptação telefônica que identificou Michel ficou a cargo de seu colega de equipe.
A testemunha de acusação, policial civil, Emerson Tadeu Joaquim de Oliveira disse que ter exercido função na investigação na fase do cumprimento do mandado e algumas diligências realizadas no início, e que as investigações tiveram início
com o escopo de apurar e coibir o tráfico de drogas na região que é muita conhecida pelo tráfico, e a princípio, estava muito difícil para qualificar os responsáveis pela traficância, de modo que foi sugerida a interceptação telefônica, sendo que, após o monitoramento do grupo, foi possível qualificar os denunciados Pedro e Maria. Disse não saber informar como se deu a qualificação de Michel.
As testemunhas arroladas pela defesa, por outro lado, nada esclareceram acerca dos fatos.
A testemunha de defesa, José Aparecido Martins informou ter trabalhado com Pedro durante um período, como ajudante de pedreiro, posteriormente, Pedro saiu para trabalhar registrado em uma empresa, mas o acusado sofreu um acidente, não sabendo mais qual a ocupação dele, pois ele estava afastado pelo INSS. Informou que conhece Maria desde quando ela passou a namorar Pedro, e sabe que ela trabalhava registrada e, em suas folgas, ela trabalhava de manicure em sua residência, e aos domingos, trabalha informalmente como garçonete no “Rancho Bhrama”. Disse que nunca soube do envolvimento de ambos em questões ilícitas, e que eles não ostentavam uma vida de luxo, sendo que Pedro possuía uma motoneta velha, que ele comprou na época que trabalhava na empresa. Disse que não conhece Michel.
A testemunha de defesa, Silvia Lucinda Rodrigues informou que conhece o denunciado Pedro há mais de 20 anos e a ré Maria por cerca de 5 anos, e que ambos tinham residência na Rua Carlos Tomazine e que nunca residiram na rua Eduardo, sendo que ambos moravam antes na rua “Tonico Monteiro” no Bairro Aparecidinha. Disse que com Pedro trabalhava registrado, contudo, devido a um acidente, ele foi afastado pelo INSS. Informou que Maria laborava como auxiliar de limpeza, e que ela era manicure também. Disse que Maria estava a afastada da empresa devido a pandemia por ela estar grávida, sendo que mesmo afastada, Maria continuava realizando os bicos de manicure e serviço de limpeza. Disse que nunca soube de Maria estar envolvida com nada ilícito, sendo que ela sempre trabalhou. Sobre a residência que ambos os denunciados moravam, disse que, no local, moravam bastante pessoas, com casa na frente, em cima, ao lado, sendo o local uma mini vila.
A testemunha de defesa, Rosilda Julita da Silva informou que conhece Maria há cerca de cinco anos, ela trabalhava registrada em uma clínica e como manicure, e sempre realizou faxina, aos domingos e sábados. Sobre Pedro, conhece ele desde criança, ele trabalhava registrado, depois sofreu um acidente e foi afastado pelo INSS. Sobre a residência de ambos, disse que eles moravam na rua Carlos Tomazine, e nunca soube do envolvimento de Maria com nada de ilícito, sendo que ela sempre trabalhou licitamente, e que ambos não ostentam vida de luxo.
As testemunhas indicadas pelas defesas não presenciaram os fatos narrados na inicial e somente trouxeram informações que tem conhecimento sobre a vida pregressa dos acusados. Assim, a defesa não conseguiu desconstituir a prova produzida pela acusação.
Por fim, há os interrogatórios dos réus.
Apesar dos réus negarem que traficavam, suas versões estão isoladas do conjunto probatório.
Em seu interrogatório judicial, MARIA MAURIELE DOS SANTOS e  informou que há cerca de sete anos é casada com o denunciado Pedro, possuem uma filha de dois meses que é saudável. Informou que cursou até o primeiro ano do ensino médio, possui como ocupação laboral auxiliar de limpeza, não possui nenhum vício, é primária. Sobre os fatos, negou a imputação, disse que sempre trabalhou licitamente, em turno das 06:00 horas manhã até as 18 horas, e nesse período, chegava do serviço e ainda fazia unhas como manicure, aos fins de semana, realizava outros “bicos” de faxina, e entrava em contato para o seu marido Pedro buscá-la no serviço, desta forma. Sobre as drogas encontradas no baú, disse que os polícias chegaram, invadiram a residência, viram que ela estava grávida de cinco meses, colocaram a arma em sua cabeça, e, diante das circunstâncias, começou a passar mal sendo que estava grávida, nervosa, não sabendo o que estava acontecendo, e que os policiais pediram a senha do aparelho celular dela, pressionando-a contra a parede com a arma em sua cabeça. Disse que, mediante pressão, passou a senha do celular a eles. Aludiu que foram os policiais que arrombaram o referido baú, não sendo ela ou o marido dela Pedro que, na ocasião da abordagem, estava ao lado de fora da casa. Disse que não conhece Michel. Informou que, no período que Pedro sofreu o acidente e ficou afastado pelo INSS, ele continuou realizando os “bicos” dele. Informou que ela laborava numa clínica médica localizada no bairro Campolim, registrada há cerca de cinco anos, e nesse período que estava afastada por conta da gravidez e do covid, sendo afastada no mês de outubro, cadastrou-se numa agência de auxiliares de limpeza “Maria Brasileira” começando a trabalhar por diária, sendo que no período dos fatos narrados na denúncia, disse que trabalhava diariamente com faxina, e a agência enviava via WhatsApp em qual residência ela realizaria as atividades laborais de faxina, e trabalhava de segunda a sexta-feira. Disse que Pedro trabalhou registrado por um período, contudo, em decorrência de um acidente, foi afastado pelo INSS, sendo cerca de um ano e alguns meses que Pedro não trabalhava formalmente com carteira assinada. Informou que, na ocasião dos fatos, em contato com Pedro via telefone, este narrava que estava trabalhando, mas não havia contato recorrente com ele durante o dia por conta do serviço. Disse que conversava com Pedro por meio de telefone, e que sempre o via trabalhando de servente.
Em seu interrogatório judicial, PEDRO JOSÉ ANTUNES informou que é casado com a ré Maria há cerca de cinco anos, possui uma filha com dois meses. Cursou até a sexta série, possuía como ocupação profissional servente de obras, não possui nenhum vicio, já foi processado anteriormente em 2008 e em outro processo que foi absolvido. Sobre os fatos, disse que os policiais invadiram a casa deles, era por volta das 05h da manhã, na ocasião, o interrogando e sua esposa Maria pularam da cama assustados, Maria até chegou a mijar com medo. Disse que se deslocou até a cozinha, com os braços já levantados, e os policiais questionaram sobre a localização das drogas. Informou que, na ocasião, sinalizou onde estaria a droga e que, realmente, estava sob sua posse, contudo, as drogas não eram dele, sendo de um agiota haitiano. Disse que tinha emprestado dinheiro do referido agiota há cerca de seis ou sete meses e que, em decorrência do não pagamento, foram correndo juros, e que o agiota, por conta do não pagamento, começou a ameaçar ele, deslocar-se até a porta de sua residência, mandando outros indivíduos para ameaçá-lo, querendo o dinheiro, e que diante do fato de não ter dinheiro para pagar o agiota, foi proposto a ele guardar em sua residência os entorpecentes a fim de quitar a dívida. Disse ter conversado com sua esposa Maria sobre a necessidade de guardar essa droga em casa visto que era referente a quitação da referida dívida, e que Maria foi saber da droga quando chegou do serviço visto que trabalhava diariamente, e quando ela soube, as drogas já estavam em sua casa, sendo que o lapso temporal era cerca de dois a três meses que os entorpecentes estavam em sua residência até o cumprimento de mandado pela polícia. Sobre o agiota, disse que não sabe o endereço, nem seu nome, sabendo apenas que ele era haitiano. Disse ter emprestado dele quinze mil reais para quitar todas dívidas que havia em inúmeros lugares e, em decorrência dos juros, a dívida superou vinte mil reais. A respeito do armazenamento das drogas, disse que o próprio agiota se deslocava até sua residência para retirá-las, não sabendo qual era o destino dado as drogas. Alegou que nunca ouviu falar do acusado Michel.
Em seu interrogatório judicial, MICHEL LEAL informou que possui 23 anos, é amasiado, não possui filhos, não possui nenhum vício, sua profissão é de ajudante geral, residia com sua genitora, foi processado anteriormente por roubo. Sobre os fatos narrados na denúncia, disse que desconhece totalmente, não conhece a ré Maria, nunca conversou por telefone com Maria ou com Pedro. Nunca pegou ou vendeu drogas. Sobre a interceptação telefônica, disse que a voz não é sua, nunca conversou com os corréus e não os conhece. 
Não merece crédito a versão de Pedro e Maria de que apenas guardavam as drogas para um terceiro. As provas produzidas são conclusivas de que o casal traficava no bairro da Aparecidinha, em Sorocaba.
Por seu turno, atente-se que o encontro da droga, por si só, no presente caso, já caracteriza o delito narrado na denúncia, tendo em vista que a quantidade de entorpecentes encontrados em poder dos réus, não podem ser consideradas compatíveis com o consumo.
Ressalta-se que o delito de tráfico de entorpecentes consuma-se com a prática de qualquer um dos núcleos do tipo, uma vez que se trata de crime de ação múltipla ou de conteúdo variado. Assim, mesmo que não comprovada a comercialização das substâncias entorpecentes, o delito fica plenamente configurado ante o fato de que as drogas foram encontradas na residência do casal, restando caracterizada uma das modalidades previstas no tipo penal em questão.
Vale ressaltar, também, que o testemunho dos policiais não pode ser desconsiderado, havendo remansosa orientação jurisprudencial sobre a aceitação da palavra dos agentes que realizam o flagrante quanto à posse e destinação da droga.
Os depoimentos dos policiais são concordes, harmônicos e encerram verdadeiro uníssono, não havendo discrepância ou alterações da descrição fática antes ofertada perante a autoridade policial.
Ao depois, não é crível que aludidos policiais fossem urdir sórdida e falta incriminação a título de prejudicar, gratuitamente, os réus, se, de fato, fossem eles inocentes.
Importa ressaltar, destarte, que o testemunho dos policiais civis não pode ser desconsiderado, havendo remansosa orientação jurisprudencial sobre a aceitação da palavra dos agentes que realizam o flagrante quanto à posse e destinação da droga, fundada na ausência de impedimento de tais agentes funcionarem como testemunhas no processo penal, nos termos do art. 202 do Código de Processo Penal, ainda mais quando em harmonia com as demais provas materiais dos autos.
São dignas de registro, a esse respeito, as ponderações do ilustre Des. Souza Nery, verbis: “Nem se diga desmerecerem crédito as palavras das testemunhas, apenas por se tratar de policiais. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta - positiva ou negativamente - o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados.” (TJSP - Ap. Crim. nº 01.127.872-3/8 - 9ª Câm. Crim. - Rel. Des. Souza Nery - j. 26.03.2008).
No mesmo sentido da validade do testemunho de policiais, merecem destaque alguns julgados do excelso Supremo Tribunal Federal, do colendo Superior Tribunal de Justiça e outros o egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.
Confira-se:

PROCESSUAL PENAL. PENAL. TESTEMUNHA POLICIAL. PROVA: EXAME. I - O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II - Não é admissível, no processo de habeas corpus, o exame aprofundado da prova. III - H.C. indeferido. (STF - HC nº 76.557-6-RJ - 2ª T. - Rel. p/ Acórdão Min. Carlos Velloso - j. 04.08.1998 - DJ 02.02.2001).

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF - HC 74.608-0/SP, 1ª T., Rel. Min Celso de Mello, DJU 11/04/97).

CRIMINAL. RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGA. NULIDADE DA SENTENÇA. FUNDAMENTAÇÃO NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MOTIVADA TAMBÉM EM OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. RECURSO DESPROVIDO. I - O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte. II - Hipótese na qual a condenação foi baseada, também, em outros elementos de prova, tais como a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada e a existência de embalagens usualmente destinadas à preparação do entorpecente para a venda. III - Recurso desprovido. (STJ - REsp. nº 751.760-MG - 5ª T. - rel. Min. Gilson Dipp - j. 18.10.2005 - DJ 14.11.2005). PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 12, CAPUT, C/C O ART. 14, AMBOS DA LEI Nº 6.368/76. CONDENAÇÃO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. I - Não há falar em constrangimento ilegal por falta de fundamentação, na medida em que a condenação se encontra devidamente motivada, com apoio no acervo probatório colhido na instrução criminal. (Precedentes). II - Em nosso sistema, não há, de regra, vedação ao depoimento de policiais. (Precedentes). III - Não se acolhe de writ que, concretamente, quanto à almejada absolvição, pretende o minucioso cotejo do material cognitivo. (Precedentes). Habeas corpus denegado. (STJ - REsp. nº 34.881-SP - 5ª T. - rel. Min. Felix Fisher - j. 07.10.2004 - DJ 04.11.2004).

HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO DEVIDAMENTE AMPARADA NO CONJUNTO PROBATÓRIO DOS AUTOS. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES DO STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada. (STJ - HC nº 30.776-RJ - 5ª T. - rel.ª Min.ª Laurita Vaz - j. 03.02.2004 - DJ 08.03.2004, p. 304).

Os testemunhos de policiais destacados para realização de repressão criminal devem ser aceitos quando se prestam a dar conta da tarefa realizada, inexistindo motivo para que sejam considerados tendenciosos, sendo certo que somente podem ser rechaçados se comprovado que houve falseamento da verdade ou que estão em desconformidade com o restante da prova. (TJSP - Apel. Crim. n° 1.364.617/5-Itapecerica da Serra - 12ª Câm. Dir. Crim. - rel. Des. Luis Ganzerla - j. 10.03.2004 - V.U.).

PROVA - Testemunha - depoimentos de policial - Eficácia, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos probatórios. O policial não está legalmente impedido de depor. Assim, o valor de seu depoimento testemunhal reveste-se de inquestionável eficácia probatória, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. (TJSP - Rev.Crim. n° 225.988-3/0-00-São José do Rio Preto - 1º Gr. de Câm. - rel. Des. Jarbas Mazzoni - j. 23.03.1980 - RT 754/604).

Apelação. Tráfico de entorpecentes. Autoria e materialidade caracterizadas pelas provas dos autos. Testemunhos de policiais que se harmonizam com os demais elementos do processo. Elevação da pena por processos sem trânsito em julgado. Impossibilidade. Violação ao princípio de presunção de inocência. Redução da pena. Acusado primário. Pequena quantidade de tóxico. Aplicação da minorante relativa ao § 4º do artigo 33 da Lei de Tóxicos, em seu grau máximo. Sursis. Impossibilidade. Aplicação do art. 44 da Lei 11.343/06. Art. 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, não referido pelo art. 44, que não constitui modalidade autônoma de delito, mas sim, mero benefício. Recurso provido em parte. (TJSP - Apel. Crim. n° 990.08.037267-0 - 1ª Câm. Dir. Crim. - rel. Des. Marco Nahum - j. 22.06.2009).

Torna-se imperioso, para o reconhecimento da incapacidade da prova testemunhal exclusivamente policial para decretar a condenação, na correta distribuição do ônus da prova, que os réus comprovassem fatos ou pontos específicos na prova positiva produzida pela acusação a demonstrar conflito ou incongruências no conjunto formado pela fala dos agentes.
Sem isto, ou seja, sem que haja contraprova àquela produzida pela acusação, seja por testemunhas civis, seja por testemunhas policiais, de se aceitar a veracidade dos depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório.
De outra forma, a se acolher a afirmação de que agentes públicos estariam impedidos de depor sobre fatos observados na realização de atos de ofício, nenhum ato administrativo decorrente do poder de polícia, seja da polícia militar, da polícia judiciária ou mesmo de agentes administrativos em geral, poderia ser confirmado em juízo, ocasião em que o agente não é ouvido na condição de representante de determinado órgão administrativo e, por consequência, com manifestações dotadas de presunção de veracidade, legalidade e legitimidade, mas sim na condição de testemunha de atos e fatos que tenha presenciado, representados ou não no ato administrativo-policial realizado por conta do inquérito policial.
Assim, suficiente a prova testemunhal, aliada à materialidade delitiva, para o reconhecimento da autoria dos crimes praticados pelos réus Pedro e Maria, indicados na denúncia.
Diga-se, por oportuno, que seria contraditório o Estado dotar seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa e, quando os chama para prestar esclarecimentos sobre seus atos, não conferir crédito às suas versões.
São valiosas as lições encontradas em julgado inserto na JTJ 268/525, sendo feita menção a outros acórdãos, encontrados em RJTJSP 13/478 e RT 733/567, no sentido de que ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilização de outrem.
Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até negar ou calar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida. O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade.
Não parece sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício, além de ser compromissado como qualquer outra testemunha.
Assim, a autoria do crime de tráfico, irrompe bem patenteada.
Foram localizados com Pedro e Maria as seguintes substâncias: 01 (uma) porção a granel de cocaína, na forma de crack (20,1g – vinte gramas e um centigramas), embalada em invólucro plástico, 01 (uma) garrafa contendo cloreto de metileno/diclotometano (740 mililitros – setecentos e quarenta mililitros), 828 (oitocentos e vinte e oito) porções de Cannabis Sativa L –maconha (1907g - mil novecentos e sete gramas), individualmente embaladas em plásticos, tipo filme, 06 (seis) tijolos de Cannabis Sativa L – maconha (4130g- quatro mil cento e trinta gramas), embalados em fita adesiva retorcidas, 1593 (mil quinhentos e noventa e três) porções de cocaína (379,3g - trezentos e setenta e nove gramas e trinta centigramas), individualmente embaladas em microtubos plásticos, e 01 (uma) porção a granel de material ainda não identificado nos autos (760g – setecentos e sessenta gramas), embalado em invólucro plástico.
A forma como a droga foi encontrada,  a quantidade e variedade, os instrumentos de armazenamento e pesagem, fotos nos celulares, tudo  isso indica a comercialização, além de ter ficado evidente que se voltava para abastecimento de local conhecido por ser ponto de drogas.
Noutro vértice, há de se anotar que o crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 não exige, para sua caracterização, a prática de ato efetivo de mercancia de drogas, tornando dispensável a prova da traditio.
A prova produzida pela interceptação telefônica demonstra nitidamente que Pedro e Maria atuavam ativamente no comércio de drogas (relatório fls. 231/243, dos autos em apenso – 1514112-05.2021.8.26.0602). No mesmo sentido a prova extraída dos celulares dos réus (fls. 238/248).
Prova firme e segura em relação ao tráfico de entorpecentes.
Mas, a prova é frágil em relação à associação.
Apesar de existirem indícios de que os réus, realmente estavam associados para a prática do crime em questão, entendo que não há provas suficientes para condená-los pelo delito previsto no art. 35 da lei 11.343/05, uma vez que para caracterização do delito em comento, imprescindível que haja comprovação de que os agentes tenham se associado de forma estável e duradoura para a prática do tráfico.
Ora, no caso em tela, como exposto acima, há indícios da associação entre os réus, algumas conversas telefônicas interceptadas por um curto período de tempo, contudo não há efetiva demonstração de que a associação entre eles seria duradoura e permanente.
Assim, por existirem dúvidas quanto à prática do crime de associação para o tráfico, a absolvição é medida que se impõe, com fulcro no princípio in dubio pro reo.
Nesse sentido, já decidiu o E. TJSP

:“Apelação Criminal TRÁFICO DE ENTORPECENTE. Conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição por insuficiência de provas. Prisão em flagrante delito em conhecido ponto de tráfico. Necessidade de prestigiar o testemunho do agente público, mormente quando não há razão para infirmá-lo. Associação para o tráfico. Não comprovação. Ausência de estabilidade e permanência. Pena. Alteração. Parcial provimento ao apelo do Ministério Público e desprovimento ao apelo defensivo" (TJ/SP; Apelação 0006690-36.2013.8.26.0278; Relator(a): Rachid Vaz de Almeida; Comarca:Itaquaquecetuba; Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 25/09/2014). 

No mais, em relação ao réu Michel Leal, verifica-se que nada de ilícito foi encontrado em sua residência, e constatou-se que ele não mantinha mais contato com Pedro quando deflagrada a operação policial, ou seja, o contato entre os réus foi breve, conforme relatório dos autos em apenso (fl. 231). Tal situação indica a ausência de estabilidade e permanência para configuração do crime de associação para o tráfico.
Ressalte-se, por oportuno, que o ônus de provar a materialidade e a autoria do crime compete à acusação, não se podendo presumir a culpabilidade dos réus, mas sim a inocência, como decorrência lógica do princípio da presunção de inocência.
Desse modo, somente comprovadas a materialidade e a autoria de Pedro e Maria no crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, de rigor a procedência parcial da ação, e consequentemente a absolvição de Michel Leal.
Passo à dosimetria da pena, em relação a cada réu, conforme o sistema trifásico determinado pelo artigo 42 da Lei n.° 11.343/06 c.c. artigo 59 do Código Penal.

 I) PEDRO JOSÉ ANTUNES

Primeira fase
Atendendo aos ditames do art. 42 da Lei nº 11.343/06 e art. 59 do Código Penal. Observando-se a grande quantidade e variedade das drogas apreendidas, circunstância que demonstra a maior periculosidade do réu, pois não se trata de pequeno traficante, mais sim de um grande disseminador de entorpecentes, majoro a pena mínima em 1/6 (um sexo), totalizando 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Segunda fase.
Nada a considerar.

Terceira fase.
Reconheço, em terceira fase, à luz da constatação dos quatro requisitos cumulativos exigidos pelo §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, a existência de causa especial de diminuição da pena.
O réu é tecnicamente primário pois possui antecedente criminal já prescrito. Não há prova de que integre organização criminosa.
“Entender-se ao contrário, de modo puramente objetivo, calcado apenas na dimensão ou na natureza da droga, ainda assim, exigiria a elaboração de uma tabela quantitativa, o que dispensaria qualquer julgamento, em evidente e intolerável injuridicidade” (Apelação Criminal nº 1500172-23.2020.8.26.0629, 16ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, julgamento ocorrido em 12/07/21).
Por seu turno, a quantidade de droga apreendida é grande, bem como a diversidade, levando em consideração a primariedade, entendo adequado aplicar o redutor em  grau intermediário, devendo a pena do réu ser reduzida em 1/4, atingindo o total de 4 (quatro) anos, 4 (quatro) meses e 15 (quinze) dias, mais o pagamento de 437 (quatrocentos e trinta e sete) dias-multa.
Acredito ainda que a redução no patamar intermediário garante a efetividade da pena enquanto punição hábil a coibir a continuidade da delinquência.
A unidade de dias-multa, à míngua de maiores informações