1502423-80.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO MELO RODRIGUES e outros


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc. 

Danilo Melo Rodrigues, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções dos artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do seguinte ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502423-80.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502423-80.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO MELO RODRIGUES e outros


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc. 

Danilo Melo Rodrigues, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções dos artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 11 de dezembro de 2021, na Rua Chaves Gomes, nº 190, Parque Boa Esperança, nesta cidade e comarca de Itapevi, DANILO MELO RODRIGUES, qualificado às fls. 06/07, trazia consigo e transportava, para fins de tráfico, 876 microtubos contendo de “cocaína”, com peso líquido de 583,36 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, laudo de constatação provisória de fls. 20/22 e laudo químico-toxicológico definitivo a ser juntado aos autos oportunamente.
Segundo apurado, DANILO realizava o tráfico de entorpecentes.
Policiais militares estavam atendendo uma ocorrência no local dos fatos quando visualizaram no contrafluxo o automóvel Celta, cor cinza, placas HJP9158, com dois homens na frente e uma mulher na parte traseira. Ao tentar abordá-los, o denunciado, que conduzia o veículo, empreendeu fuga e na primeira curva arremessou pela janela uma bolsa.
Os milicianos saíram em seu encalço e conseguiram abordá-los mais adiante. Com o denunciado e demais ocupantes, Pamella Carolina e Claudiobert, nada de ilícito foi encontrado. Porém, dentro da bolsa que foi recuperada, havia 876 microtubos contendo “cocaína”, além da quantia de R$170,00.
Na delegacia DANILO confessou que a droga era sua e que os demais ocupantes não tinham envolvimento com o tráfico, tendo lhes dado uma carona. Que havia buscado a droga naquela noite e a deixaria em Carapicuíba. Informou que “tinha acabado de pegar a bolsa com drogas com uma pessoa chamada “Batata” e que iria deixar a droga em Carapicuíba.
Assim, as circunstâncias da prisão, aliadas à quantidade e forma de acondicionamento das drogas, quantia em espécie e a confissão, indicam que o entorpecente se destinava à mercancia ilícita."
O acusado foi preso em flagrante em 11/12/2021, tendo sido o respectivo auto homologado, e convertida a medida constritiva de liberdade em prisão preventiva (fls. 45/47).
Notificado (fl. 87), o réu apresentou defesa prévia (fls. 92/97), que  não impediu o recebimento da denúncia em 04/04/2022(Denúncia) e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 101/102.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.

A materialidade do delito vem assaz comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15) e pelos laudos toxicológicos (fls. 20/22 e 128/130), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína, substância constante das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, droga ilícita por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).

Na fase policial, o réu confessou a prática do crime  (fls. 06/07), esclarecendo "que tinha acabado de pegar a bolsa com drogas com uma pessoa chamada “Batata” e que iria deixar a droga em Carapicuíba. Afirma que faz isso há cerca de um mês e ganha quinhentos reais por entrega. Diz que quando estava passando na rua viu CLÁUDIO e PAMELLA, tendo eles pedido ajuda para levá-los ao hospital, pois CLÁUDIO havia torcido o pé. Iria para o hospital de Jandira. Afirma que não fez nenhuma parada do momento em que pegou CLÁUDIO até ser abordado. Afirma que viu a viatura da PM que pediu para ele parar, momento em que iniciou a fuga, pegou a bolsa que estava no chão do carro e arremessou pela janela do carro, tendo parado o carro na frente da casa da sua mãe. Foi abordado e conduzido algemado até esta delegacia. Por fim, informa que o casal não tem nada a ver com o crime.".
Interrogado em juízo, o réu negou a prática do delito. Alegou que havia pego o carro da sua mãe sem a permissão dela e, no percurso, viu Caludiobert e a mulher, que pediram carona para o hospital. No trajeto, apareceu a viatura. Eles vieram atrás dele e resolveu fugir, porque tinha pego o carro sem a permissão com sua mãe e tinha perdido sua habilitação provisória por pontos. Quando abordado, explicou porque fugiu aos agentes. Depois, vieram dois ROCAM. Chegando perto da Delegacia, os policiais perguntaram quem pegaria o BO. Falou que o BO era dele, porque, desde o princípio, eles só estavam pedindo carona. Aduziu que trabalhava como entregador de pizza, porque, quando começou, ainda tinha habilitação válida.
Por seu turno, tanto na fase policial quanto em juízo, os agentes públicos foram firmes e seguros, no sentido de que, de fato, localizaram os entorpecentes descritos na denúncia na posse do acusado em circunstâncias indicativas da prática do tráfico de entorpecentes, visto que não obedeceu à ordem de parada dada pela Polícia Militar, acelerando o veículo que conduzia, ao contrário, com vistas em escapar à abordagem, descartando pela janela, em dado momento, a bolsa que continha os entorpecentes apreendidos.
O policial militar Philippe José Grigio da Silva, ouvido na delegacia (fl. 08), relatou "que estava atendendo a uma ocorrência quando se deparou no contrafluxo com um celta cinza com dois homens na frente e uma mulher atrás, diante disso, tentou efetuar a abordagem, porém os motorista do celta empreendeu fuga, momento em que na primeira curva ele arremessou uma bolsa contendo drogas, o que fez as motos da PM pararem na bolsa. Conseguiu abordar o veículo, nada de ilícito foi encontrado com os ocupantes. O motorista DANILO confessou que a droga era dele e que o casal não tinha nada a ver. Diante do fato algemou os indivíduos de sexo masculino por receio de fuga, porém não algemou a investigada. Diante dos fatos, conduziram todos até esta Delegacia".
Em juízo, Philippe apontou que estavam indo atender uma ocorrência junto com motos, no que "trombaram" com o carro dele no contrafluxo. Tinham duas pessoas na frente do carro, e uma mulher atrás. Danilo empreendeu fuga. Jogou uma bolsa na primeira vez que virou. Conseguiram aborá-los mais na frente. Danilo confessou que a bolsa era dele e que estava dando carona para os outros. Na bolsa, foram achadas as drogas. A suspeita que motivou a abordagem decorreu do fato de que estavam ocorrendo assaltos de pix e a situação do carro (dois homens na frente e uma mulher atrás) parecia compatível com esse tipo de ocorrência.
O outro policial militar Márcio Ramalho de Paula, em solo policial (fl. 09), repisou na íntegra o depoimento de seu colega de farda.
Nesta solenidade, Márcio recordou que estava no atendimento de ocorrência, quando o réu passou no contrafluxo; resolveram abordá-los. A suspeita foi porque no carro tinham dois homens na frente e uma mulher atrás. Quando foram abordá-los, empreenderam fuga. Durante a fuga, foi jogada uma bolsa pela janela qual foi recuperada, tendo sido encontradas drogas no seu interior. O réu assumiu serem seus os tóxicos, dizendo que os demais ocupantes do carro nada tinham a ver com a situação.
Pamella Carolina Barbosa Rodrigues, perante a autoridade policial (fl. 10), esclareceu "que estava andando na rua, porém sem destino, quando encontrou com DANILO e CLAUDIO que é seu namorado, soube que os dois estavam indo para o hospital, pois CLAUDIO havia machucado o pé. Diz que enquanto estavam indo para o hospital não fizeram nenhuma parada. Afirma que quando DANILO viu a viatura começou a acelerar, pois disse que estava sem habilitação. Diz que não viu quando a bolsa foi arremessada pela janela do carro.
A seu turno, a testemunha Claudiobert de Santana Honório dos Santos, na fase de inquérito (fl. 11), informou "que pediu ajuda a seu amigo para leva-lo ao hospital, pois torceu o pé na escada de casa. Diz que quando estava na rua por volta de meia-noite com sua mulher viu o carro de DANILO, momento em que falou com ele e entrou no carro juntamente com sua mulher. Ocorre que no caminho DANILO parou no bairro Rosimeire para pegar uma bolsa, perguntou o que era e DANILO disse que ele poderia ficar “suave” que ele seguraria o BO. No caminho para o hospital de Jandira avistaram uma viatura da PM que tentou abordá-los, porém DANILO acelerou, e logo depois jogou a bolsa pela janela, mas foi logo parado pela viatura. Informa que na abordagem DANILO negou, mas a caminho da Delegacia confessou que a droga era sua.".
Em juízo, Claudiobert reafirmou que estava de carona no veículo com Pamella, porém aduziu que não havia bolsa nenhuma dentro do carro e que tampouco foi jogada pela janela.
Posta a prova oral, não restam dúvidas de que o réu, portanto, trazia consigo e transportava as drogas descritas na denúncia.
Nesse sentido, chamam atenção, antes de qualquer coisa, os relatos firmes e seguros dos agentes públicos, que estabeleceram – em primeiro lugar - a razão da suspeita sobre o veículo conduzido pelo réu e, ademais, as razões que o vinculavam à droga apreendida: viram-no jogando a mochila na qual foi encontrada a droga pela janela do veículo em movimento.
A segurança dos agentes públicos, associada à ausência de evidências de que teriam motivo escuso para incriminar o acusado, pessoa deles desconhecida, estabelece certeza em seu desfavor.
De mais a mais, a negativa do acusado de que não tinha relação com a droga não é plausível e não é confortada por elementos relevantes. Houve hesitação em sua defesa, acrescentando dados conforme era confrontado com sua incongruência, evidenciando a intenção de dissimular a realidade do acontecido para evitar a responsabilização.
Seja como for, sequer é crível que, deparando-se com policiais e sem cometer, aparentemente, nenhum crime (até porque a direção sem habilitação, por si só, é mera infração administrativa), não tinha razões para fugir de policiais, causando risco à incolumidade pública e, por efeito, mais problemas do que, efetivamente, teria a ganhar.
Não bastasse: não é verossímil que, diante de situação de somenos importância como a relatada, fossem os policiais, sem motivo aparente, "enxertar" ao réu, um desconhecido, entorpecentes retirados de local desconhecido.
É verdade, a palavra do acusado é confortada pela de Claudiobert. Todavia, o relato da testemunha falta com a verdade, padecendo dos mesmo vícios do do acusado e, não bastasse, é construído sem explicar a razão pela qual Claudiobert apresentou versão diversa na polícia, oportunidade em que havia confirmado a posse das drogas pelo acusado.
Por isso, está comprovado que, tal como imputado, o réu trazia consigo e transportava os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual se passa à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis (fls. 23/30, 74/75 e 120/121). Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a natureza e quantidade de entorpecentes destinados ao comércio, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao se ter em conta que se tratava de cocaína, substância de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. O fato de que a droga era transportada em automóvel revela uma atuação de maior complexidade, além do que sinaliza uma operação de tráfico com menor exposição à repressão Estatal e – por efeito – indica uma ascendência do acusado na cadeia ilícita. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima, nesse tipo de delito, é a coletividade.
Examinadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, e a especial importância  das circunstâncias do artigo 42 da Lei 11.343/006, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
A confissão do acusado na fase policial não é tomada como atenuante, uma vez que não valorada para a condenação, mesmo porque, anote-se, sob o crime do contraditório, o acusado optou por refutar sua validade.
No mais, o réu não faz jus ao benefício do artigo 33, §4°, da Lei de Drogas. Isso porque, para além de não demonstrar exercício de atividade laboral lícita (alegou desenvolvimento de atividade econômica incompatível com sua situação, ou seja, disse que era motoboy, entregador de pizza, embora sem habilitação para dirigir), as nuances do caso concreto indicam dedicação às atividades ilícitas incompatível com a benesse legal. Pena definitiva, portanto, resta estabelecida no patamar em que provisoriamente fixada.
O regime de cumprimento é o inicial fechado, indispensável às exigências de necessidade  e suficiênicia para a reprovação e prevenção do delito, considerando as características do fato já examinadas, na forma do artigo 33, §§2°, alínea "a", e 3°, do Código Penal.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 650 (seiscentos e cinquenta) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Danilo Melo Rodrigues, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, a 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 650 (seiscentos e cinquenta) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Permanecendo inalteradas as razões que determinaram a segregação cautelar do acusado, INDEFIRO-LHE a possibilidade de apelar em liberdade, mesmo porque não faria sentido liberá-lo agora que condenado a pena privativa de liberdade em regime inicial fechado, tendo passado toda a instrução do feito segregado. Expeça-se a guia de recolhimento provisória.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
No mais, constatado que a testemunha Claudiobert de Santana Honorio dos Santos, compromissada, faltou com a verdade, extrai-se cópia dos autos, encaminhando-as ao Ministério Público, a fim de que avalie a caracterização do delito de falso testemunho.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 08 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA