1502886-86.2021.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO PAULO MACIEIRA DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA






Vistos,



DIEGO PAULO MACIEIRA DE OLIVEIRA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
2ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Eduardo Cunha de Abreu, 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502886-86.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502886-86.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO PAULO MACIEIRA DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA






Vistos,



DIEGO PAULO MACIEIRA DE OLIVEIRA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, ao que consta, no dia 15 de dezembro de 2021, por volta das 15h40min, na Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha, n° 1100, viela 02, Vila Municipal, Carapicuíba, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, 24 porções de cocaína, 56 porções de crack e 22 de maconha, o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 07 de janeiro de 2022 (fl.65), o acusado foi citado (fl.98) e apresentada resposta a acusação (fl.96/97).
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas, o réu interrogado e as partes debateram oralmente. O Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, pediu a não aplicação do redutor e fixação de regime fechado.  Por seu turno, a defesa pugnou pela absolvição e subsidiariamente a aplicação da pena em seu patamar mínimo com aplicação do redutor.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada pelo laudo definitivo de fls.74/77.
Igualmente a prova da autoria.
Na fase policial o acusado permaneceu em silêncio. Em juízo, o réu admitiu que estava em poder de 17 porções, de cocaína e crack, mas que se destinavam ao seu uso, já que é dependente químico. Alegou que no momento da abordagem estava comprando drogas e as entregou espontaneamente aos milicianos.
A versão desclassificatória é insubsistente.
O policial, em juízo, ratificou suas declarações anteriores e disse que recebeu  denúncia anônima de tráfico de drogas, em conhecido ponto desta cidade. No local, avistou o acusado em atitude suspeita com as características informadas e observou que os “clientes” chegavam nele e ele entregava a droga, as quais  retirava de uma sacola que estava próximo a ele, que era por ele manuseada, onde forma encontradas mais entorpecentes. Indagado, informalmente, o acusado confessou a prática do tráfico naquele local.
A doutrina e jurisprudência ensinam que o depoimento de policiais, guardas municipais - agentes de segurança pública - gozam da mesma valoração de qualquer outra testemunha, e assim, devem ser sopesados. 
Ademais, o depoimento policial é coerente e harmônico com o próprio interrogatório do acusado, o qual admitiu que portava 17 porções de drogas, de duas espécies. 
Não há, portanto,  nenhum dado nos autos que infirme a palavra do miliciano. Não há nenhum elemento ou dado concreto nos autos que demonstre que os agentes tinham o intuito de acusar pessoa que sequer conheciam, como confirmado pelo réu em seu interrogatório. Nesse sentido: “O apelante não menciona qualquer circunstância, anterior ou contemporânea aos fatos, que ao menos indicasse um motivo para que os policias lançassem falsa acusação contra ele. Aliás, seria mesmo um despropósito supor que os policias fossem falsear a verdade apenas pelo prazer de incriminar pessoa inocente” (Apelação Criminal n. 99308040533-6 – São Paulo – 9ª Câmara Criminal - Relator: Sérgio Colelho – 27.08.08 - V.U.).  
Vale registrar, que não se exige que sejam arroladas testemunhas fora dos quadros policiais para a legitimação da conduta, considerando a dificuldade em encontrar pessoas dispostas a colaborar com os órgãos da persecução penal, tendo em vista que é de conhecimento notório o perigo de retaliações pelos agentes que vivem à margem da lei a quem delata suas atividades.
Estatui o artigo 52 da nova Lei de Tóxicos, 11343/06, o rol de circunstâncias que devam ser examinadas: a quantidade e natureza da substância apreendida, o local em que se desenvolveu a conduta e os antecedentes do agente. No caso em apreço, foram apreendidas expressivas porções individualizadas de cocaína e maconha. Infere-se, portanto, que a quantidade, variedade e a forma como estavam empacotadas as drogas, revelam que se  destinava à mercancia:
Por fim, é certo que o fato do réu ser usuário de drogas não afasta a sua condição de traficante, sendo comum e freqüente usuários passarem também a comercializar drogas, justamente para obterem dinheiro para garantir o vício e o próprio sustento. Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: "a alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (RJTJ 101/498).
PASSO A DOSAR A PENA
Na primeira fase, Atendendo aos ditames do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei 11.346/06, observo que inexistem circunstâncias concretas, além das já consideradas pelo legislador ao estabelecer o preceito secundário da norma penal incriminadora, que sejam aptas a ensejar a majoração da reprimenda nesta primeira fase, razão pela qual, para ambos os réus,  fixo no mínimo legal de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na segunda fase: ausente agravante e atenuante.
Na terceira fase: incabível o redutor, diante da reincidência do acusado ( fls. 71/72), o que é óbice objetivo à benesse.
Ausentes outras causas modificadoras, torno-a definitiva. 
Não há maiores dados a respeito da situação econômica do réu e, em razão disto, fixo o dia-multa em seu valor unitário. 
Fixo para o réu, diante de sua reincidência e do montante da pena, o regime inicial fechado, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, bem como por ser o único compatível com o crime de tráfico de drogas de tais proporções, delito este responsável pelo recrudescimento da violência e da intranquilidade social posto que responsável indiretamente pela prática de inúmeros outros delitos patrimoniais perpetrados por usuários que não possuem dinheiro para sustentar o vício, além da já conhecida desagregação da instituição familiar.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para condenar o RÉU DIEGO PAULO MACIEIRA DE OLIVEIRA, filho de Elza Maria Macieira De Oliveira e Paulo De Oliveira, RG nº. 459.992.91-SP, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº.11.343/06, à pena de 05 anos de reclusão,  em regime inicial fechado e 500 dias-multa, em seu valor mínimo unitário.
O réu será mantido na prisão em virtude de ter permanecido preso durante  a instrução criminal. Ademais, a presente condenação indica, ante a ausência de benefícios sub-rogados da prisão, probabilidade acentuada e concreta do réu frustrar a execução da lei penal. Recomende-se o réu na prisão em que se encontrar.
Deixo de aplicar a regra contida na Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012, que deu novas regras ao instituto da detração penal, por ausência do lapso temporal, bem como  por ser a mesma, em meu entender, inconstitucional, em razão da violação do princípio da individualização da pena, do princípio do juiz natural e do princípio da isonomia.
Decreto o perdimento do valores  em favor da União.
Condeno o réu ao pagamento de custas, nos moldes do artigo 4ª, §9ª, da Lei Estadual 11.608/03, observado o artigo 12 da Lei 1060/50, ficando deferido os benefícios d ajustiça gratuita.
Expeça-se guia de recolhimento.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.
P.I.C
Carapicuiba, 28 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA