1502311-16.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Eduardo Lora Franco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... sim, tal transporte, caracterizando o tráfico, sendo de rigor sua condenação.
Aliás, anote-se que a natureza das drogas está comprovada pericialmente, e que as quantidades, variedade de substâncias, e acondicionamento em porções não deixam dúvidas quanto à destinação a terceiros, caracterizando inequivocamente o tráfico.
Tem-se, assim, um conjunto probatório forte e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1502311-16.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502311-16.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Indiciado:
GILDON ALVES DE MELO

Vistos, etc.
Gildon Alves de Melo, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, nos seguintes termos:
“Consta dos autos de inquérito policial que, no dia 27 de janeiro de 2022, por volta das 18h, nas cercanias da Rua Jacinto Paes, 32, Cidade Ademar, nesta cidade e comarca, GILDON ALVES DE MELO, qualificado à fl. 21, foto à fl. 28, transportava e trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros (tráfico), 263 porções de cocaína (120,4 gramas), 188 pedras de crack (58,8 gramas), 94 porções de maconha (334,7 gramas), 12 frascos contendo tricloroetileno ("lança perfume") (87 mililitros) e seis frascos de drogas sintéticas conhecida popularmente com “MD” (5,5 gramas), substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo o apurado, policiais militares em patrulhamento pelo local dos fatos, avistaram o veículo GM/CORSA WIND de placas CSJ2979, trafegando na mesma via, e suspeitaram do denunciado, que conduzia o veículo, pois, assustou-se ao ver os policiais, motivando a abordagem. Ao revistarem o veículo, encontraram uma sacola preta, contendo grande quantidade de substâncias entorpecentes, ou seja, 263 porções de cocaína, 188 pedras de crack, 94 porções de maconha, 12 frascos de lança perfume e seis frascos de drogas sintéticas conhecida popularmente com MD. Todo o material estava embalado em pequenas quantidades, prontos para venda. Foi encontrado também em poder do denunciado a quantia de 109 (cento e nove) reais em espécie.
Sob tais circunstâncias indicativas do crime, o denunciado foi preso e conduzido ao Distrito Policial, negando os fatos sobre a comprometedora apreensão.
Consigne-se que o denunciado, utilizava-se do veículo GM/CORSA WIND de placas CSJ2979 para o tráfico de que se trata (e por isto também apreendido).
O Poder Judiciário, às fls. 85/88, em vista da gravidade concreta da conduta, revelada pela impressionante quantidade de entorpecentes, além de possuir maus antecedentes e ser reincidente, decretou a prisão preventiva do acusado.
Auto de apreensão à fl. 11/12. Laudo de constatação às fls. 15/19, positivo para maconha, tricloroetileno ("lança perfume") e cocaína.
Diante do exposto, o denuncio como incurso no artigo 33, “caput” da Lei n. 11.343/06, e requeiro que r. e a. esta se lhe instaure o competente processo, citando-o para todos os termos da presente ação penal, ouvindo-se, as testemunhas abaixo arroladas, sob as cominações legais, até final condenação, observando-se o rito previsto nos artigos 54 e ss. da referida lei. ”
Determinada a notificação do(a)(s) acusado(a)(s) (fls. 132), houve resposta (fls. 164/165) e a denúncia foi definitivamente recebida (fls. 177). Em audiências foi colhida a prova oral e o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(a)(s), tendo as partes se manifestado em memoriais. Há laudo de exame do entorpecente a fls. 142/145.
É o relatório.
Decido.
A procedência da ação é de rigor, posto que autoria e materialidade estão suficientemente comprovadas.
Os policiais, ouvidos em juízo, informaram que suspeitaram do réu ante sua reação ao avistá-lo, optando pela abordagem, sendo que em revista foi encontrado o entorpecente numa sacola debaixo do banco do veículo conduzido por ele. Ainda, disseram que tal abordagem se deu próximo à casa de uma conhecida dele, de nome Rosângela, e que o réu não portava documentos e inicialmente informou endereço não localizado, sendo que precisaram voltar ao local da abordagem, só encontrando a casa do réu após novas diligências com o auxílio desta Rosângela.
Já Rosângela confirmou que ao chegar em casa encontrou o réu já abordado por policiais, tendo eles entrado e revistado sua casa, e tendo depois ido com alguns policiais numa viatura tentar localizar a casa do réu, sendo que lá chegando os agentes estavam na posse da chave, e também realizaram busca ali.
E o irmão do réu, José, disse que tomou notícia da abordagem do réu, e foi ao local, onde o encontrou com os policiais, tendo estes dito que nada haviam encontrado, e depois o depoente saído dali.
O réu, por sua vez, negou a posse de qualquer droga, dizendo que a acusação foi forjada por ter antecedentes, e por ter se recusado a levar os policiais para sua casa, o que fez para proteger sua mãe, que estava convalescente.
Assim, postas as provas, não há razão para duvidar que o réu realmente transportava os entorpecentes.
Ora, o fato de policiais buscarem localizar a casa do réu para obter seus documentos é perfeitamente natural, e legítimo, não sendo o fato de parte do IIRGD ter sido informatizada (apenas documentos novos) algo que dispense a utilização dos mesmos. Por outro lado, se houve alguma busca não autorizada na casa de Rosângela ou na do próprio réu, isso configuraria questão a ser apreciada no âmbito administrativo/disciplinar, em nada prejudicando a imputação ora feita, já que os policiais em nenhum momento afirmaram que qualquer objeto ilícito tenha sido apreendido em quaisquer das casas, mas apenas no veículo do réu, quando da abordagem, antes de todos estes fatos. Não seria, assim, tal encontro prejudicado por eventual desvio (em tese, não suficientemente comprovado) posterior.
É verdade, ainda, que o irmão do réu disse que os policiais haviam dito não ter encontrado nada de ilícito no carro do réu. Porém, isso não pode ser considerado prova absoluta de tal negativa, seja porque este depoente é irmão do acusado, tendo deposto sem compromisso legal, seja porque seria possível até que o agente indagado tivesse assim dito para evitar maiores aglomerações ou reações, o que, infelizmente, tem sido comum em ações policiais na periferia.
Ademais, não há qualquer indicação de que os policiais já conhecessem o réu, ou tivessem qualquer motivo para prejudicá-lo, forjando acusação contra si. E, se fosse mesmo esta a intenção dos policiais, poderiam já ter forjado a imputação desde o início, não havendo qualquer razão para irem a diferentes locais buscar documento do réu. Também, não haveria nenhuma razão para um policial, que pretendia forjar algo contra o réu, afirmar que nada foi encontrado com ele. Pelo contrário, já de plano, nessa situação, teria afirmado o encontro das drogas, justamente objetivando reforçar a suposta acusação falsa.
Além disso, não é lá muito crível que os policiais, em uma abordagem de rotina, sem sequer conhecer o réu, e menos ainda saber de seus antecedentes, já iniciassem o chamando de “ladrão”, como afirmou.
O fato de ter demorado entre a abordagem, e a apresentação do réu na delegacia, foi explicado pela recusa dele (confirmada por ele) a dar seu endereço, atrasando todos os atos subsequentes. Não é, portanto, algo tão fora do normal para a realizada informada que macule a credibilidade na palavra dos agentes.
Também não é o fato de tão somente no BOPM, na descrição da ocorrência, ter sido mencionado que a droga estava em uma pochete, quando os policiais, em seus depoimentos, disseram que estava em uma sacola preta, algo que irá macular toda a prova produzida, até porque o que vale é a oitiva dos agentes, pela Autoridade Policial, e depois também em juízo, e não um resumo, feito por um dos policiais (Anselmo – fls. 219), para controle da própria Polícia Militar, e que sequer é dos que foram ouvidos formalmente. Muito mais provável, portanto, que se trate de mero equívoco do policial que ficou encarregado deste registro interno da PM, do que que toda a imputação seja uma fraude, como pretendido. Da mesma forma, irrelevante se uma das diversas viaturas envolvidas permaneceu noutro local, até porque nada indica estivessem todas, o tempo todo, exclusivamente tratando apenas desta ocorrência.
Não há, assim, elementos objetivos e concretos que indiquem ilicitude da ação policial na abordagem do réu, ou falsidade do encontro de drogas no veículo conduzido por ele, restando assim dos autos demonstrado que ele fazia, sim, tal transporte, caracterizando o tráfico, sendo de rigor sua condenação.
Aliás, anote-se que a natureza das drogas está comprovada pericialmente, e que as quantidades, variedade de substâncias, e acondicionamento em porções não deixam dúvidas quanto à destinação a terceiros, caracterizando inequivocamente o tráfico.
Tem-se, assim, um conjunto probatório forte e coerente em desfavor do réu, suficiente a gerar a convicção de que realmente ele portava a droga citada na denúncia, e que o fazia para fins de tráfico, sendo de rigor sua condenação.
Assim, certa a condenação pelo artigo 33 da Lei n° 11.343/06, passo a dosar a pena.
Na fase do artigo 59 do Código Penal, e atento ao disposto no art. 42 da Lei n° 11.343/06, tenho que é necessária a fixação da pena base acima do piso legal.
O que indica a maior gravidade do delito, e recomenda uma exasperação da pena, é justamente a natureza e quantidade das substâncias apreendidas. Diversas são as substâncias que caracterizam entorpecentes. Contudo, dentro dessas, há algumas que são mais graves, seja por terem maior poder de gerar dependência, seja por serem mais nocivas ao organismo do usuário.
Não há dúvidas de que a cocaína causa dependência com muito mais facilidade que a maconha, assim como gera maiores consequências para o organismo do usuário. Já o crack ou a heroína são ainda muito piores, causando forte vício a partir de poucas utilizações e sendo extremamente nocivos à saúde do usuário.
Embora todas sejam substâncias entorpecentes submetidas à Lei de Tóxicos vigente, não se pode negar que possuem características, seja quanto ao grau de dependência, seja quanto à nocividade, muito diferentes entre si, não podendo ser consideradas de forma absolutamente indistinta na dosimetria da pena correspondente, justamente porque não se pode dar o mesmo tratamento a quem comercializa uma substância extremamente nociva e viciante em relação a outra pessoa que repassa outra substância muito menos danosa, dado que são condutas que atingem de forma diversa os usuários e a própria sociedade.
Assim, em sendo o delito de tráfico de substância mais grave, a pena a ser aplicada, para quem explora o vício e gosto dos usuários, deve ser maior.
E não é demais lembrar que, quanto mais forte a dependência gerada pela substância, mais crimes serão cometidos para sustentar o vício dos dependentes, implicando assim, como dito, numa maior gravidade não só para quem usa o entorpecente, mas sim para toda a sociedade.
Desta forma, tenho aplicado para o tráfico de maconha, droga esta menos nociva, a pena no mínimo legal. Já para o tráfico de cocaína, aumento esta pena e, em se tratando de crack, como no presente caso, aplico um aumento ainda maior, posto que a destruição nas vidas dos usuários desta substância, explorada pelo traficante, é muito maior.
Mas, além disso, há que se observar a considerável quantidade de entorpecente apreendida, totalizando mais de 500 porções, podendo atingir um enorme número de usuários. Não se pode, portanto, punir este delito da mesma forma que se tivesse sido apreendido com o réu apenas uma dúzia de porções, por exemplo.
Além disso, de se observar os maus antecedentes do réu, conforme condenações pela 20ª (exec. 1) e 5ª (exec. 2) varas a fls. 53/56 c.c. 64 e ss.
Assim, no caso dos autos, aumento a pena base do réu em dois anos acima do mínimo na fase do artigo 59 do Código Penal.
Na segunda fase, presente também a agravante da reincidência, dupla e específica (condenações pela 16ª vara – exec. 4 e 8ª vara – exec. 3, nas mesmas fls. Já citadas), não tendo nem mesmo a condenação anterior a 7 anos por tráfico o impedido de voltar a praticar este crime, elevo suas penas em mais um quarto.
E cabe observar que não há qualquer vedação ao reconhecimento tanto dos maus antecedentes como da reincidência, desde que considerados com base em certidões por condenações distintas. São institutos diversos, com requisitos e consequências diferentes, não se confundindo. Uma pessoa pode ser portadora de maus antecedentes, sem ser reincidente. E pode ser reincidente por apenas uma condenação anterior, sem assim caracterizar também maus antecedentes. Não se confundem, portanto, sendo possível a cumulação de tais circunstâncias quando da dosimetria da pena, o que, na verdade, apenas atende o comando constitucional de individualização das penas, não havendo dúvida de que merece uma sanção maior quem é recalcitrante na prática de delitos, e ainda mais severa quem demonstra ter uma vida inteira voltada ao envolvimento com o ilícito. Nesse sentido, a jurisprudência:
PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. NEGATIVA DE VIGÊNCIA AO ART. 61, I, DO CP. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. OCORRÊNCIA. REINCIDÊNCIA E MAUS ANTECEDENTES. CONDENAÇÕES DISTINTAS.  INEXISTÊNCIA DE BIS IN IDEM. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.
1. Não há se falar em bis in idem pela aplicação da agravante da reincidência e pela consideração de maus antecedentes, se existem várias condenações com trânsito em julgado, podendo umas serem consideradas na primeira fase e outras na segunda.
2. Agravo regimental a que se nega provimento.
(AgRg no REsp 1067537/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 02/08/2011, REPDJe 26/09/2011, DJe 15/08/2011)


E pela mesma reincidência, não faz jus ao redutor do art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06.
Ausentes agravantes ou atenuantes, ou causas de aumento ou diminuição de pena, torno esta definitiva em 8 anos  e 9 meses de reclusão, e 875 dias-multa.
Pela reincidência, e total da pena, o regime inicial não pode ser outro que não o fechado.
E, pelas mesmas razões, tendo o réu respondido ao feito custodiado, e restando reforçadas por esta sentença as razões que levaram anteriormente a sua custódia cautelar, especialmente observando a pena aplicada e as circunstâncias desfavoráveis acima indicadas, que denotam ser pessoa voltada à prática deste tipo de delito, não há razão para o reconhecimento de situação excepcional que justificasse o direito de apelar solto, nos termos do art. 59 da Lei n° 11.343/06. 
Isto posto, julgo a presente ação PROCEDENTE, para condenar Gildon Alves de Melo, qualificado(a)(s) nos autos, como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, à pena de 8 anos e 9 meses de reclusão em regime inicial fechado, observada a progressão diferenciada e a reincidência específica, e 875 dias-multa, estes no mínimo legal.
O réu não poderá apelar em liberdade.
Expeça-se ofício de recomendação.
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias nas Delegacias de Polícia, determino que caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração integral dos entorpecentes apreendidos, incluindo amostras. 
Determino, outrossim, o perdimento dos valores e do veículo apreendidos em favor da União, nos termos da Lei de Tóxicos, a ser comunicado após o trânsito em julgado.
Custas pelo(a)(s) condenado(a)(s), na forma do artigo 4°, § 9°, a, da Lei n° 11.608/03, observando que a gratuidade decorrente da atuação da Defensoria Pública não exclui a responsabilidade final, nos termos do art. 98, §§ 2° e 3° da Lei n° 13.105/15, que modificou a Lei n° 1.060/50, e que só se efetiva, por ser cobrada como dívida de valor (execução fiscal) sobre o patrimônio do devedor, não implicando em nenhum risco à sua subsistência.
P.R.I.C.


São Paulo, 28 de julho de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Lora Franco

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA