1502088-35.2019.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABIANO MOTA CARDOSO
Comarca: Pontal
Foro: Foro de Pontal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/12/2019
... do acusado pela prática do delito de roubo e extorsão.
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos apenas em relação ao crime de roubo, sendo a condenação por tal delito medida que se impõe.
A materialidade do delito resultou provada através do auto de prisão em flagrante (fls.01), ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pontal
Foro de Pontal
1ª Vara
Rua João dos Reis, 544, Pontal-SP - cep 14180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502088-35.2019.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502088-35.2019.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, CF, BO - 2238982/2019 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 6888338 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2895/19/907 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2238982 - DEL.POL.PONTAL, 2895/19/907 - DEL.POL.PONTAL, 2238982 - DEL.POL.PONTAL, 2895/19/907 - DEL.POL.PONTAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIQUE ADRIANO ALVES DE OLIVEIRA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO MOTA CARDOSO




Vistos.
CAIQUE ADRIANO ALVES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2°, inciso V, e artigo 158, caput, na forma do artigo 70, parte final, todos do Código Penal, narrando a denúncia, em síntese, que no dia 16 de agosto de 2019, por volta das 18h50min, na Rua Francisco Franklin da Silva, 186, nesta cidade e comarca de Pontal, o denunciado subtraiu, para si, mediante grave ameaça, violência e restrição da liberdade da vítima Jéssica Carolina Bazan, uma caminhonete Toyota Hilux, placa FJX-XXX9, de cor cinza, ano e modelo 2017, bem como a quantia de R$ 60,00 (sessenta reais) em espécie, bens de propriedade da ofendida. Consta também, que nas mesmas circunstâncias, o denunciado constrangeu a vítima, mediante grave ameaça e violência, com o intuito de obter para si vantagem econômica e a fazer alguma coisa, consistente em realizada o saque da quantia de R$ 1.000,00 (mil reais) em uma agência bancária. Apurou-se que o denunciado abordou a vítima no momento em que ela saia do trabalho, empurrando-a para o interior do automóvel. A vítima, que falava com seu noivo por telefone celular, deixou o aparelho cair ao solo propositalmente para que ele ouvisse a ocorrência dos fatos, sendo que ele, através do sistema de rastreamento do carro, passou as coordenadas de localização para a polícia militar, que avistou o veículo e iniciou perseguição. Durante a fuga, o denunciado saltou do automóvel e continuou a fugir a pé, mas os militares conseguiram prendê-lo.
A denúncia foi recebida em 27 de agosto de 2019 (fls.55), o réu foi citado (fls.69) e apresentou defesa prévia (fls.82). 
Na fase de instrução, foi ouvida a vítima, as testemunhas e interrogado o réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais. O Ministério Público e o assistente da acusação pugnaram pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia e a Defesa pela improcedência e absolvição.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, não existindo arguições preliminares a serem apreciadas.
Passo, pois, a conhecer seu mérito.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de roubo e extorsão.
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos apenas em relação ao crime de roubo, sendo a condenação por tal delito medida que se impõe.
A materialidade do delito resultou provada através do auto de prisão em flagrante (fls.01), boletim de ocorrência (fls.09/11), auto de exibição e apreensão (fls.12) e pela prova oral produzida em juízo, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada.
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa.
Ouvida em juízo, a vítima Jéssica Carolina Bazan relata que estava saindo do trabalho, falando ao celular com seu noivo, quando foi abordada pelo acusado. Ele a empurrou para dentro no carro, dizendo que levaria a caminhonete com a vítima junto. Alega que no momento em que entrou no veículo a declarante propositalmente deixou o celular cair no interior do automóvel para que seu noivo ouvisse a conversa. Afirma que o acusado não conseguia sair com o automóvel, passando a lhe ameaçar, mexendo na cintura e dizendo: “eu sou do PCC, vou te matar”. A declarante então soltou o freio de mão e o acusado conseguiu se locomover com o veículo, momento em que o denunciado a segurou pelo pulso para que ela ficasse com as mãos para cima. Informa que o acusado disse que a levaria para São Paulo. O acusado conduzia o veículo em direção ao município de Cândia e no percurso a ameaçava, dizendo que iria lhe estuprar e lhe jogar da ponte. O réu a questionava se alguém já sabia do roubo e se a caminhonete teria rastreador. Ele conduzia o veículo em alta velocidade. O acusado pediu dinheiro, subtraindo o dinheiro que estava junto ao celular. Ele a questionou a respeito dos cartões de crédito, oportunidade em que a vítima respondeu não ter cartão de crédito. Em seguida o réu questionou se alguém da família da vítima poderia transferir algum dinheiro, tendo esta dito que não teria como. Chegando em Cândia, o acusado retornou em direção à Pontal, questionando-a a respeito de dinheiro novamente, dizendo que conhecia a família da vítima. Neste momento o réu percebeu que o noivo da vítima estava seguindo o veículo subtraído, realizando, em seguida, um "cavalo de pau" e empreendendo fuga, oportunidade em que encontrou algumas viaturas policiais. Ato contínuo, o réu tornou a empreender fuga, em alta velocidade, vindo a saltar do veículo em movimento, o qual somente foi frenado pela vítima que se encontrava no banco do passageiro. Afirma que entre o início do assalto e a abordagem policial transcorreram aproximadamente quarenta minutos. Aduz que necessitou de tratamento psicológico, voltando a dirigir seu veículo recentemente; atualmente é necessário alguém lhe acompanhar até o trabalho e na volta para a casa, em razão de temor decorrente dos fatos aqui apurados. O réu subtraiu a quantia de R$ 60,00, o celular e a caminhonete, bens que foram recuperados. O réu não mencionou qual banco pretendia parar; durante as ameaças de morte ele colocava a mão na cintura, expressando que estaria armado; o réu tinha plena ciência de seus atos, pois estava dirigindo em elevada velocidade, mesmo com o fluxo intenso de veículos na pista; afirma que o réu primeiro questionou a respeito do dinheiro e em seguida perguntou pela existência de cartões para irem até o banco. Ao ser informado que a vítima não teria cartões, o réu a questionou quem poderia lhe transferir certa quantia em dinheiro, sendo que a vítima não informou ninguém. Por fim, o réu não levou a vítima ao banco, apenas a questionou a respeito da existência de cartões, saindo em seguida da cidade. A todo instante o réu afirmava ser integrante do PCC, ameaçando a vítima.
A testemunha de acusação Afonso Celso de Oliveira Rolim Filho, Policial Militar, afirma que foi acionado via Copom para atender a uma ocorrência de roubo de veículo com retenção da vítima. Informa que a vítima falava com seu noivo pelo telefone quando ele ouviu um homem dizer “Entra no carro, é um assalto, vou te levar para São Paulo”. O veículo roubado possui sistema de rastreamento, sendo que o noivo da vítima passou as coordenadas para o Copom, possibilitando sua localização. Relata que ao avistar a viatura, o acusado empreendeu fuga, para um bairro, porém, a cerca de 500 (quinhentos) metros parou e continuou a fuga a pé. Os parceiros de farda do declarante perseguiram o denunciado, que foi alcançado no momento em que entrava numa lagoa.
A seu turno, a testemunha de acusação Deivide Daniel Boaventura Lemes, Policial Militar, apresentou narrativa dos fatos em que nada difere da ofertada por seu parceiro de farda. Acrescentou que no momento da abordagem o réu tentou retirar sua arma, entrando em luta corporal.
Interrogado, o réu Caique Adriano Alves de Oliveira negou os fatos como descritos na denúncia. Afirma que pegou a caminhonete, pois estaria bêbado. Nega que tenha extorquido a vítima, já que a vítima lhe ofereceu, espontaneamente, o dinheiro e a bolsa. Aduz que não portava arma de fogo, afirmando que a vítima "tinha perdido". Não lhe agrediu, negando ser integrante de organização criminosa.
A vítima apresentou narrativa coerente desde a fase inquisitorial até a prova repetida em juízo. Seus relatos ainda vêm corroborados pelo depoimento das demais testemunhas, não havendo motivos para desacreditar sua palavra.
Nesse passo, à palavra da vítima, notadamente em crimes dessa natureza, há de se dar especial relevância, pois, praticado longe das demais pessoas, é comum a ausência de testemunhas oculares. Dessa forma, aos relatos da vítima deve ser dada carga probatória suficiente a sustentar uma condenação, se ponderados com os outros elementos e circunstâncias. É nesse sentido o entendimento do tribunal de Justiça de São Paulo:
APELAÇÃO - LESÃO CORPORAL QUALIFICADA PELA VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E AMEAÇA – ABSOLVIÇÃO - FRAGILIDADE DA PROVA - DESCABIMENTO – MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS – PRIMAZIA DAS PALAVRAS DA VÍTIMA NA ELUCIDAÇÃO DOS CRIMES – CONDENAÇÃO MANTIDA - DOSAGEM DAS PENAS CORRETA E DENTRO DOS LIMITES LEGAIS – RECURSO NÃO PROVIDO. (Apelação nº 0003958-28.2015. TJSP, 4ª Câmara Criminal. Rel. Desem. Ivana David. DJ 27/11/2018).

Os depoimentos dos agentes da lei, como se vê, são claros, coerentes, convergentes e consoantes com o todo o restante da prova trazida aos autos. E nada se alegue contra as palavras dos Policiais, uma vez que não há qualquer mínima suspeita a pairar sobre elas. Ressalte-se que os policiais não estão impedidos de depor em processos nos quais tenham participado na fase investigativa, revestindo seus relatos de relevante valor probatório, mormente quando prestados em juízo, sob o crivo do contraditório.
Resta claro que todos narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado. 
Sobre o tema, a jurisprudência amplamente majoritária, praticamente unânime, aliás, consolidou-se no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, exatamente o que ocorre no caso em análise.
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Registre-se, finalmente, que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar ao réu a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, como forma quase mágica e automática de fugir à responsabilização penal. Exatamente por isso, as palavras dos agentes policiais são aqui consideradas válidas e seguras a viabilizar, sem sombra de dúvidas, o édito condenatório.
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - RÉU QUE GUARDAVA 23,4g DE MACONHA, 27,5g DE COCAÍNA e 1,9g DE CRACK - PALAVRAS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA. CRIME DE RESISTÊNCIA - ELEMENTOS COMPROVATÓRIOS DE QUE O RÉU OPÔS-SE À EXECUÇÃO DE ATO LEGAL, MEDIANTE VIOLÊNCIA CONTRA OS POLICIAIS - CONDENAÇÃO MANTIDA. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação 0057413-25.2017.8.26.0050; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/12/2018; Data de Registro: 10/12/2018).

Embora o réu negue o emprego de violência ou da grave ameaça, ele confirma que mandou a vítima adentrar no seu próprio veículo, tendo ele assumido a direção. Ocorre que tal versão restou isolada nos autos, pois a vítima, que desconhecia o acusado, não teria motivos para, espontaneamente, permitir seu ingresso no automóvel ou lhe oferecer sua bolsa e dinheiro.
Conforme relato seguro da vítima, o réu, mediante grave ameaça, subtraiu a quantia de R$ 60,00 (sessenta reais), um aparelho celular e seu veículo. A todo o instante ele afirmava que estaria armado, colocando sua mão na própria cintura, acrescentando ainda ser integrante do PCC e que se a vítima oferecesse resistência ele iria lhe estuprar e matar.
Tal relato da vítima foi corroborado pela versão das demais testemunhas policiais, que, cientes do cometimento do crime, passaram a monitorar o rastreador da caminhonete subtraída, possibilitando a prisão em flagrante do réu.
Apesar de ter afirmado que estaria armado, nada foi encontrado com o réu no momento de sua prisão, impedindo, diante das circunstâncias do caso concreto, a incidência da causa de aumento prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do CP. Entretanto, tal afirmação de que portava uma arma de fogo é suficiente para caracterizar a grave ameaça prevista na figura abstrata incriminadora.
Segundo a vítima, o crime durou aproximadamente quarenta minutos, tempo mais que suficiente para sua consumação. A manutenção da vítima em poder do réu transbordou ao necessário para crimes desta natureza, atraindo a incidência da causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso V, do CP.
Assim, entendo que ficou satisfatoriamente comprovado que o denunciado, de forma livre e consciente, subtraiu, para si, mediante grave ameaça e violência e com restrição da liberdade da vítima, bens pertencentes à ofendida, ajustando sua conduta ao tipo penal do art. 157, §2º, inciso V, do CP. 
O roubo foi consumado, eis que o réu teve a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo, embora tenha ocorrido perseguição, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada [Súmula 582 do E.STJ; STJ. 3ª Seção. REsp 1.524.450-RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado em 14/10/2015 (recurso repetitivo)]
Inexiste qualquer causa ou circunstância que exclua o crime ou isente de pena o acusado, sendo a conduta desenvolvida por ele típica, antijurídica e culpável, merecendo, portanto, reprimenda e reprovabilidade do Estado.
No tocante ao crime de extorsão, verifico que não restou devidamente comprovada sua ocorrência.
A figura típica esculpida no artigo 158, caput, do CP sanciona a conduta de "constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, e com o intuito de obter para si ou para outrem indevida vantagem econômica, a fazer, tolerar que se faça ou deixar de fazer alguma coisa".
Não restam dúvidas de que se trata de crime formal, portanto imprescindível a ocorrência do resultado naturalístico para sua consumação.
Ocorre que, no presente caso, não restou demonstrado, sob o crivo do contraditório, a ocorrência do constrangimento com o intuito de obter para si ou para outrem indevida vantagem econômica.
Conforme narrou a exordial "consta dos autos, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, CAIQUE ADRIANO ALVES DE OLIVEIRA constrangeu Jéssica Carolina Bazan, mediante grave ameaça e violência, e com o intuito de obter para si vantagem econômica, a fazer alguma coisa, consistente em realizada o saque da quantia de R$ 1.000,00 em uma agência bancária".
Entretanto, a exigência de que fosse realizado o saque da quantia de R$ 1.000,00 não foi mencionado pela vítima em juízo. Esta afirmou que o réu lhe questionou a respeito da existência de dinheiro e celular, os quais foram subtraídos. Em seguida, perguntou se ela teria cartões de crédito para irem até o banco sacar determinada quantia, tendo a vítima afirmado que não os possuía. Diante desta negativa o réu conduziu o veículo para fora da cidade.
Verifica-se que o simples fato de questionar a respeito da existência de cartões de crédito, para fins de realizar eventual saque nas contas correntes, não caracteriza o crime de extorsão, de modo que se encontram ausentes parcela das elementares do tipo penal.
Os elementos coligidos nos autos não permitem delinear, com a certeza necessária, que o réu praticou parcela dos fatos descritos pela acusação. Insta ressaltar que a sentença penal condenatória, pelo quanto de gravame que impõe, necessita vir amparada em prova robusta e inquestionável.
Conforme se verifica, a prova é insuficiente para confirmar a materialidade delitiva.
A jurisprudência deste E. TJSP é firme no sentido de que o édito condenatório exige certeza plena, não sendo suficientes meros indícios, como no caso dos autos:
APELAÇÃO. Furto qualificado pelo concurso de agentes. Recurso defensivo. Absolvição por insuficiência de provas. Viabilidade. Ausência de elementos seguros para a condenação. Existência de meros indícios de autoria, insuficientes para sustentar o édito condenatório. Parecer da PGJ pelo provimento do recurso. Aplicação do princípio do in dubio pro reo. Apelo defensivo provido para absolver a apelante, nos termos do artigo 386, VII, do CPP (Apelação nº 0002669-22.2015.8.26.0286; 16ª Câmara de Direito Criminal; Relator Desembargador Leme Garcia; Data do julgamento: 10/12/2018).

Por fim, o artigo 155 do CPP determina que “o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação”, o que impede a prolação de decreto condenatório fundado unicamente em provas produzidas ao longo do inquérito policial.
Comprovadas a autoria e materialidade delitiva para o crime de roubo majorado, bem como presentes suas elementares, a condenação parcial é medida que se impõe.
Concluindo pela condenação, passo à dosimetria das penas, observado o disposto no artigo 68, do Código Penal, nos limites do que entendo necessário à prevenção e reprovação dos crimes.
Penas em abstrato para o crime de roubo: reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa.
Na primeira fase, analiso as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, caput, do Código Penal.
A culpabilidade, juízo de reprovabilidade da conduta, se mostra elevada. O réu, com a vítima no interior do veículo, passou a empreender alta velocidade, chegando até 169 km/h (fls. 104), colocando a vida da vítima em risco. Ademais, no momento da abordagem, ele pulou do veículo, em movimento, deixando a vítima sozinha lá enquanto o automóvel seguia sem condutor. Por fim, durante a abordagem, ele tentou retirar a arma do policial. Tais elementos são suficientes para exasperação da pena-base.
Além disso, verifico que as consequências do crime são gravosas. A vítima relatou, em juízo, problemas de saúde decorrentes do roubo. Afirma que se encontra traumatizada, necessitando de tratamento psicológico. Informa que não consegue ir trabalhar sozinha, sendo necessário que alguém a deixe e busque no serviço, uma vez que ainda revive os momentos em poder do réu.
Por fim, a conduta social do réu é negativa. Segundo a vítima, ele afirmou, por diversas oportunidades, ser integrante do “PCC”, organização criminosa atuante neste e em outros estados da federação. Com isso, seu comportamento no meio social se destina à prática de delitos.
Desse modo, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 06 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. Cabe salientar que a pena foi fixada em razão da gravidade em concreto do delito, se mostrando adequada para o presente caso em decorrência da individualização da pena.
Na segunda fase, inexistem agravantes ou atenuantes a serem valoradas.
Segundo certidão de antecedentes (fls.59/60), o réu é primário.
Assim, estabilizo a pena intermediária em 06 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento (1/3) em razão de o agente ter mantido a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade.
Torno a pena definitiva em 08 (oito) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa.
Atento à situação financeira do réu, estipulo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, por dia, a ser recolhido ao Fundo Penitenciário, na forma e nos prazos estabelecidos nos artigos 49 e 50, ambos do Código Penal.
Considerando o quantum de pena, e as circunstâncias judiciais negativas, fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, §2º, do CP. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, uma vez que seu quantum extrapola o limite de 04 anos e o crime foi cometido mediante grave ameaça à pessoa (artigo 44 do Código Penal).
Igualmente inaplicável a suspensão da pena, em razão do seu quantum (artigo 77 do Código Penal).
Deixo de fixar indenização mínima, uma vez que não houve pedido expresso neste sentido. Homenagem aos princípios do contraditório, da ampla defesa e da congruência.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para:
a) ABSOLVER o réu CAIQUE ADRIANO ALVES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, do crime descrito no artigo 158, caput, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
b) CONDENAR o réu CAIQUE ADRIANO ALVES DE OLIVEIRA às penas de 08 (oito) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 20 (vinte) dias-multa, no valor mínimo unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo-o como incurso no artigo 157, §2°, inciso V, do Código Penal.
Confirmando-se agora em cognição plena a existência do crime e sua autoria, não se apurando nada que infirme a periculosidade concreta do acusado, as razões de sua prisão cautelar estão mantidas, em especial aquelas elencadas na decisão (fls.34/36).
Deixo de promover a detração, uma vez que ausentes, neste momento, elementos de ordem subjetiva para tal análise e consequente alteração do regime inicial de cumprimento de pena, de modo que ela se mostra mais oportuna quando feita pelo juízo da execução. O tempo de prisão preventiva não autoriza, por hora, qualquer mudança em seu regime prisional.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, (100 UFESPs). Eventual concessão da gratuidade judiciária será melhor analisado pelo juízo da execução.
Comunique-se à vítima, informando-a da presente condenação, nos termos do art. 201, §2o, do CPP.
Após o trânsito em julgado:
a) expeça-se mandado de prisão condenatório em desfavor do condenado.
b) lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados, procedendo-se o respectivo registro no sistema eletrônico.
c) oficie-se ao TRE, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB.
d) expeça-se guia de execução definitiva.
e) a pena de multa aplicada, depois de atualizada na forma do art. 49 do CP, deverá ser paga pelos réus no prazo de 10 dias contados do trânsito em julgado desta sentença, nos termos do art. 50, caput, do CP e art. 686 do CPP.
f) arquive-se.
P.I.C.

Pontal, 03 de dezembro de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA