1502212-81.2021.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... diversos, entre eles roubo, tráfico e furto, com cumprimento de medidas socioeducativas. Nesse contexto, em específico, com observação de que ele foi apreendido por tráfico de drogas em 2018, e em 2020, seguido de período de internação forçoso é concluir que o acusado se dedica à prática de atividades criminosas reiteradamente, o que autoriza o afastamento da causa de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América - CEP 14783-195, Fone: (17) 3322-5700, Barretos-SP - E-mail: barretos1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1502212-81.2021.8.26.0066
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Inquérito Policial   - 2304277/2021 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 21276768 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 5131/21/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2304277 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2304277 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 5131/21/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2304277/2021 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 212/2021 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO CAETANO ROSA DE MORAIS
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA

Réu Preso


Aos 14 de fevereiro de 2022, às horas determinadas, nesta comarca de Barretos, estado de São Paulo, aí presente a Excelentíssima Senhora Doutora Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez, Juíza de Direito Titular, comigo escrevente abaixo nomeado, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência virtual de instrução, debates e julgamento, em conformidade com o Provimento CSM 2549/2020, Comunicado CG 250/2020, Comunicado CG 284/2020 e Provimento CSM 2557/2020, todos deste Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Recomendação 62/2020, do Conselho Nacional da Justiça, bem ainda com o Decreto Estadual 64.879/2020 (reconhece o estado de calamidade pública, decorrente da pandemia de Covid-19, que atinge o Estado de São Paulo), Decreto Estadual nº 64.881/2020 (decreta quarentena no Estado de São Paulo, no contexto da pandemia de Covid-19), e Decreto Municipal n.º 10.461, de 1.º de abril de 2020 (declara o estado de calamidade pública no município de Barretos para enfrentamento da pandemia decorrente da Covid-19), como medida profilática a evitar a disseminação do novo coronavírus, de um lado, e com vista a viabilizar a prestação jurisdicional diante da urgência que o caso requer (especialmente propiciar definição em primeira instância àquele que se vê privado da liberdade e processado – artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal), de outro, com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes, sob a concordância de todas as partes e envolvidos no ato processual, anuência essa estendida inclusive para as deliberações e providências surgidas por ocasião dos desdobramentos da instrução, no que diz respeito ao cumprimento de prazos e tomada de iniciativas processuais, presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real. Verificou-se a participação do Doutor ALUÍSIO DE SOUZA MARCELO, Promotor de Justiça; Doutor DANILO VICENTE DE ARAUJO SILVA, Defensor Público nomeado ao réu; assim como o acusado RICARDO CAETANO ROSA DE MORAIS. Participam também as testemunhas comuns LUIZ FRANCISCO DOS SANTOS NETO e FABIO FERREIRA VASCONCELOS. Prévia e reservadamente reuniram-se o acusado e o defensor para a realização da entrevista. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, pela MM. Juíza foi dito que: "Este juízo procederá ao interrogatório do acusado ao término da instrução em audiência, consoante o preceito estampado no artigo 400 do Código de Processo Penal. O Supremo Tribunal Federal no julgamento do Habeas Corpus nº 127.900, sob relatoria do ministro Dias Toffoli, fixou a orientação de que é aplicável aos processos penais militares, aos processos penais eleitorais e a todos os procedimentos penais regidos por legislação especial a norma inscrita no artigo 400 do Código de Processo Penal. Este juízo tem entendimento pela especialidade da Lei nº 11.343/06 e pela subsidiariedade do Código Processo Penal nos processos especiais, tal como expresso no artigo 394, §2º. Entretanto, este entendimento tem se mantido pela corte superior até esta data e o Tema 1.027 do Superior Tribunal de Justiça, que analisaria esta matéria, sob o rito dos recursos repetitivos, foi recentemente cancelado, com desafetação dos recursos especiais respectivos. Nessa conjuntura, este juízo passará a adotar o rito do artigo 400 do Código de Processo Penal em homenagem ao princípio da segurança jurídica." Em seguida, passou a Meritíssima Juíza a tomar os depoimentos das testemunhas, que ingressaram sucessiva e individualmente na reunião de videoconferência, em preservação à incomunicabilidade prevista no artigo 210, do Código de Processo Penal, procedendo-se à qualificação em vídeo das pessoas que prestaram depoimento, nos termos do artigo 147 das NSCGJ e, a seguir, a interrogar o acusado pelo sistema de videoconferência (artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e artigo 149, TOMO I, NSCGJ). Após, em debates orais, manifestaram-se o Dr. Promotor de Justiça e o Dr. Defensor. Finalmente, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, RICARDO CAETANO ROSA DE MORAIS, qualificado a fls. 15, é processado como incurso no artigo 33, caput c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, em razão dos fatos descritos na denúncia (fls. 109/112). O réu foi notificado (fls. 120). Sobreveio defesa preliminar (fls. 138). A denúncia foi recebida (fls. 141/142). O réu foi citado (fls. 158). Nesta audiência foram ouvidas as testemunhas comuns e interrogado o acusado. O Ministério Público e a Defesa realizaram debates orais. É o relatório. FUNDAMENTO E D E C I D O. A ação penal é procedente. A materialidade ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/5), boletim de ocorrência (fls. 6/8), auto de exibição e apreensão (fls. 9/10), laudos de exames em peça (fls. 87/90), laudo de exame químico toxicológico (fls. 83/86), relatório de investigações (fls. 91/102) e pela prova oral coligida. A autoria é certa e repousa sobre o réu. Na fase inquisitorial o acusado se reservou ao direito de permanecer calado e se manifestar somente em juízo. Em interrogatório judicial o acusado confessou a propriedade das drogas, as quais disse que se destinavam a venda para terceiros. Esta confissão foi obtida de forma livre e espontânea, com harmonia com os demais elementos de prova coligidos. Os policiais militares Luiz Neto e Vasconcelos narraram que, em patrulhamento de rotina, viram o acusado, o qual esboçou reação suspeita, a tentar entrar em um portão de uma residência, o que ensejou a abordagem. Em poder dele, narraram que foi encontrado um aparelho celular no bolso e, no interior da carteira, R$ 137,00, 10 microtubos com cocaína, uma porção de maconha e diversas pequenas porções de crack. Ato contínuo, os militares aduziram que o acusado admitiu a propriedade das drogas e o destino delas ao comércio para terceiros. O relatório da Polícia Civil, e respectivo croqui, atestou que o delito foi praticado nas imediações da UBS Unidade Básica de Saúde Dr. Archimedes Machado, Escola Municipal Leodete Silvério Joi, Escola Municipal Veridiana da Silva "Dona Bilica" e CEMEPE Pimenta e CEREA – Centro de Recuperação do Alcoólatra. Esta circunstância foi ainda confirmada pelos policiais militares. Este juízo estabelece a distância a considerar imediações 250 metros, perímetro no qual se encontram abrangidos o local dos fatos e os sobreditos estabelecimentos. A Defesa insurge contra essa majorante, contudo, no entender desta magistrada, razão não lhe assiste. O artigo 40, inciso III, ao preceituar a citada causa de aumento de pena, não exige nenhuma circunstância especial além da proximidade física com os citados locais. Isto porque estes propiciam um grande fluxo de pessoas, o que torna mais fácil, ágil e lucrativa a mercancia da droga, a justificar o aumento da pena. A propósito, transcrevo excerto de julgado do Superior Tribunal de Justiça: PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. CRIME COMETIDO NAS IMEDIAÇÕES DE INSTITUIÇÃO DE ENSINO. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE PREVISTA NO ART. 40, INCISO III, DA LEI N. 11.343/2006. AFASTAMENTO. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte Superior é no sentido de que, quando a infração tiver sido cometida nas dependências ou imediações de estabelecimento de ensino, dentre outros locais expressamente elencados no art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006, resulta adequada a aplicação da causa especial de aumento de pena, independentemente da comprovação da efetiva mercancia aos frequentadores dessas localidades. 2. No presente caso, o Tribunal de Justiça apresentou fundamentação concreta para concluir que o crime de tráfico fora praticado nas imediações de instituição de ensino. Assim, rever os fundamentos utilizados pela Corte a quo, para possibilitar o afastamento do art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006, como requer a parte recorrente, importa revolvimento de matéria fático-probatória, vedado em recurso especial, segundo óbice da Súmula n. 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1845613/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/02/2020, DJe 12/02/2020. Diante de tais elementos de convicção, está comprovada suficientemente a imputação feita ao réu, a superar a presunção constitucional de inocência. Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena. Sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base majorada em 1/6 pela natureza e diversidade das substâncias traficadas. O réu utilizou-se de maconha, cocaína e crack no comércio de entorpecentes, estas últimas consistem em substâncias que apresentam maior lesividade à estrutura físico orgânica e com maior e mais rápido grau de dependência. A atenuante da menoridade relativa e da confissão permitem a redução da pena para o patamar mínimo. O delito foi praticado nas imediações da UBS Unidade Básica de Saúde Dr. Archimedes Machado, Escola Municipal Leodete Silvério Joi, Escola Municipal Veridiana da Silva “Dona Bilica”, CEMEPE Pimenta e CEREA – Centro de Recuperação do Alcoólatra, o que permite a exasperação da pena em 1/6. Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. O acusado tem apenas 18 anos, com folha de antecedentes sem registro ainda. Entretanto, na infância, possui dezenas de imputações de atos infracionais diversos, entre eles roubo, tráfico e furto, com cumprimento de medidas socioeducativas. Nesse contexto, em específico, com observação de que ele foi apreendido por tráfico de drogas em 2018, e em 2020, seguido de período de internação forçoso é concluir que o acusado se dedica à prática de atividades criminosas reiteradamente, o que autoriza o afastamento da causa de diminuição de pena. Ademais, o tráfico é delito inserido em uma cadeia de criminalidade, pois necessário é aliar-se a outros delinquentes para a obtenção do entorpecente, desde o local da produção até chegar ao pequeno traficante que vende no varejo. Assim, a experiência traz como raríssimo a hipótese do traficante a agir solitariamente, ou seja, como aquele que produz e posteriormente vende o entorpecente produzido. Em verdade, a grande maioria traz o traficante integrado a uma célula criminosa, numa cadeia necessária a consecução do objetivo comum, a disseminação da droga. Desta forma, reputo que o acusado se dedica a atividades criminosas e ainda integra, mesmo que de forma indireta, uma organização criminosa, pelos vínculos necessários ao exercício do tráfico. Por conseguinte, incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Assim, a pena é fixada em 5 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa. Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação. Posto isto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu RICARDO CAETANO ROSA DE MORAIS à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa, fixado este em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06. Denego ao acusado o direito de apelar em liberdade. Em fato, o delito de tráfico possui grande perniciosidade social, o qual está sempre associado a uma organização criminosa, em maior ou menor grau de proximidade, e com desdobramentos em outros crimes. Assim, a custódia cautelar do réu é necessária para a garantia da ordem pública.  Ademais, o acusado permaneceu preso durante toda a instrução processual, de modo que agora condenado, sua soltura configurar-se-ia em contrassenso. A pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado, em razão da gravidade do delito, considerado hediondo, e sua forte repercussão social. Por igual fundamento, incabível sursis e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante aos artigos 44, III e 77, II, ambos do Código Penal. O réu não apresentou prova da origem lícita do dinheiro apreendido, conforme acima analisado. Por conseguinte, decreto a perda do numerário e determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Determino a restituição do aparelho celular apreendido, pois não há nos autos quaisquer elementos que os relacionem com a prática delitiva. Intimem-se o réu para retirar o objeto, pessoalmente ou por procurador, no prazo de 20 (vinte) dias, sob pena de ser determinada a destruição do objeto referido. Transitada esta em julgado, extraia-se guia de recolhimento e arquivem-se os autos. Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESP's, de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, o que apenas será exigível caso perca a condição de necessitado. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Comunique-se." Consultados, réu e defensor, por eles foi manifestado o interesse em recorrer da presente sentença. O Dr. Promotor de Justiça, a seu tempo, requereu se aguardasse o decurso do prazo. Pela MM. Juíza foi recebido o recurso da Defesa e determinada a abertura de vista para apresentação das razões de apelo, no prazo legal. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões. No mais, aguarde-se o decurso do prazo em relação ao Ministério Público. Nada mais havendo, encerrou-se a audiência, da qual lavrei o presente termo que depois de lido a achado conforme vai devidamente assinado. Todas as ocorrências do presente ato foram gravadas em mídia pelo Microsoft Teams, a qual foi importada ao sistema SAJ/PG5 e anexada ao presente termo, de acordo com o Comunicado Conjunto n° 1350/2020. Eu, Everton Faria Caieiro Dantas, escrevente, subscrevi.

Juíza de Direito: Dra. Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA