1502860-12.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTYAN VITOR FERREIRA MARCONDES
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Cristyan Vitor Ferreira Marcondes (menor de 21 anos), qualificado nos autos, foi 
denunciado como incurso no art. 157, § 2º, II, na forma do art. 70, por duas vezes,
e no art. 157, §2º, II, por duas ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
6ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502860-12.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502860-12.2021.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTYAN VITOR FERREIRA MARCONDES
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Cristyan Vitor Ferreira Marcondes (menor de 21 anos), qualificado nos autos, foi 
denunciado como incurso no art. 157, § 2º, II, na forma do art. 70, por duas vezes,
e no art. 157, §2º, II, por duas vezes, todos em continuidade delitiva, na forma do
art. 71, p.u., e no art. 288, todos do Código Penal, em concurso material, na forma
do art. 69 do mesmo diploma, porque: 1) no dia 08 de novembro de 2021, por volta 
das 04:10h, próximo à Rua Jacu Pêssego, em Guarulhos, previamente ajustado e com 
identidade de designíos com aproximadamente outros sete indivíduos não 
identificados, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça, uma 
motocicleta Honda/CB250F Twister C S, de cor azul, placa BYX-5F29, avaliada em 
R$16.800,00, uma mochila com pertences pessoais, avaliada em R$100,00, e o valor de
R$680,00 em espécie, de propriedade de Francisco de Assis Pereira; 2) na mesma 
data, por volta das 04:25h, na Rodovia Ayrton Senna, em Guarulhos, previamente 
ajustado e com identidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, 
subtraiu, para ambos, mediante violência e grave ameaça com simulação de arma de 
fogo, um aparelho de telefone celular, da marca Motorola, modelo G9 Plus, de 
propriedade de Luís Henrique Sbardelatti; 3) na mesma data, por volta das 05:25h, 
na Rodovia Presidente Dutra, em Guarulhos, previamente ajustado e com identidade de
desígnios com cerca de outros oito indivíduos não identificados, subtraiu, para 
todos, mediante violência e grave ameaça, a motocicleta Honda/CG 160 Cargo, de cor 
branca, placa FPE-0F98, e dois aparelhos de telefone celular da marca Motorola, de 
propriedade de Leonardo Ferreira da Silva e de sua esposa; 4) ainda, em data 
incerta, mas antes de 08 de novembro de 2021, em Guarulhos, associou-se com 

      
indivíduos não identificados, para o fim específico de cometerem crimes de roubo.
Segundo a denúncia, o acusado se ajustou com cerca de outros nove agentes não 
identificados para a prática de roubos. Para tanto, os agentes valiam-se de 
motocicletas com as quais cercavam as vítimas e, mediante grave ameaça, praticavam 
os delitos. O denunciado e seus comparsas abordaram a Francisco na condução da 
motocicleta Twister, placa BYX-5F29, e o ameaçaram até que entregasse seu veículo e
uma mochila com pertences pessoais. Em seguida, o denunciado, conduzindo a 
motocicleta Honda Twister, subtraída de Francisco, e outro comparsa, em uma 
motocicleta Fan 160, cor vermelha, abordaram Luís Henrique, ameaçando-o, colocando 
as mãos embaixo das blusas, simulando o porte de armas; os indivíduos puxaram seu 
celular, subtraindo-o e, ainda, empurraram o ofendido a fim de subtrair sua 
motocicleta, contudo este conseguiu fugir. Na sequência, o denunciado, na condução 
da motocicleta Honda/Twister, azul, e mais nove agentes não identificados cercaram 
Leonardo, que conduzia sua motocicleta Honda/160 Cargo, placas FPE-0F98, e sua 
esposa; o denunciado, anunciou o roubo e subtraiu a motocicleta de Leonardo, além 
dos seus celulares e de sua esposa.  Policiais militares, sabendo dos roubos 
ocorridos, visualizaram o acusado conduzindo a Twister, placa BYX-5F29, e um 
indivíduo não identificado, conduzindo uma CG 150. Os militares conseguiram abordar
o denunciado que, além de estar na condução da Twister, placa BYX-5F29 subtraída, 
trazia consigo a mochila da vítima Francisco e o celular da vítima Luís Henrique. 
Recebida a denúncia em 14 de dezembro de 2021 (fl. 103/105), o réu foi citado (fls.
185) e apresentou resposta à acusação (fl. 166/171). Durante a instrução, quatro 
pessoas foram ouvidas. Após, superada a fase de diligências, as partes passaram às 
alegações finais. O Ministério Público se manifestou pela condenação, nos termos da
denúncia, que entendeu provada. A defesa postulou a absolvição e apresentou teses 
subsidiárias.
É o relatório.
D E C I D O.
Francisco reconheceu o denunciado na delegacia (fl. 14), mas não em Juízo. Informou
em solo policial (fl. 10) e em juízo, que conduzia a motocicleta Honda/CB250F 
Twister C S, placa BYX-5F29, quando sua passagem foi obstruída por quatro 
motociclistas, que eram ocupadas por dois indivíduos em cada uma. Narrou que os 
indivíduos anunciaram o roubo e, temendo por sua integridade física, entregou sua 
motocicleta e sua mochila contendo objetos pessoais. Disse que, por volta de duas 
horas depois, policiais entraram em contato e sua motocicleta foi localizada, mas 
não recuperou os demais pertences. Acrescentou que na delegacia conseguiu 
reconhecer o roubador que foi detido.
Luís Henrique Sbardelatti reconheceu o acusado como sendo um dos autores do crime 
de roubo na delegacia (fls. 18), mas não em juízo. Extrajudicialmente (fls. 20) e 
durante a audiência declarou que estava a caminho do trabalho, de motocicleta, 
quando, na Rodovia Ayrton Senna, foi abordado por dois indivíduos que estavam um em
cada motocicleta. Disse que um dos agentes anunciou o roubo simulando estar armado 
e o outro subtraiu seu celular, bem que foi recuperado mais tarde, no mesmo dia. 
Acrescentou que na delegacia conseguiu reconhecer o roubador, principalmente por 
ele usar cabelo um pouco longo.
Leonardo também reconheceu o acusado como sendo um dos autores do crime de roubo 
contra ele na fase administrativa (fl. 15) e em Juízo. Disse na delegacia (fl. 22) 
e na audiência que estava transitando na Dutra com sua esposa, quando foi abordado 
por seis motocicletas. Disse que o denunciado estava na motocicleta Twister, de cor
azul, com o capacete aberto, e impediu sua passagem. Contou que, além de ter sua 
motocicleta subtraída, os indivíduos levaram também aparelhos de celulares, bem 
como seus documentos e de sua esposa. 
Os policiais militares relataram na fase administrativa (fls. 16/17 e 19) e um 
deles em Juízo, que tomando conhecimento sobre vários roubos que aconteciam pela 
cidade, visualizaram dois indivíduos, cada qual em uma motocicleta, que 
empreenderam fuga ao notar a presença da viatura. Narraram que conseguiram abordar 
o acusado, que estava conduzindo a motocicleta Twister, placa BYX-5F29, e que o 
outro indivíduo se evadiu. Relataram que, em consulta ao banco de dados, constava 
que a motocicleta se tratava de produto de roubo acontecido na mesma data, durante 

a madrugada. Contaram que o acusado ainda portava consigo celulares, um deles, da 
marca LG, que constava também como subtraído na mesma data, porém de vítima 
diversa. Informaram que, ao chegarem à delegacia de polícia, obtiveram informações 
que havia uma terceira vítima, a qual lhes informou ter tido sua motocicleta 
roubada pelo mesmo acusado e seus comparsas. 
Extrajudicialmente (fl. 24), o réu confessou parcialmente os fatos imputados. Disse
ter roubado a motocicleta Twister, de cor azul, pertencente à vítima Francisco de 
Assis Pereira, no semáforo, e que estava a pé e desarmado na oportunidade. Negou a 
autoria dos demais crimes. Durante a audiência, disse que praticou os roubos 
descritos na inicial e que não estava antes associado com os demais agentes.
A confissão deve ser acolhida, pois em consonância com as provas produzidas. Na 
delegacia, o acusado foi reconhecido por todas as vítimas; em juízo, por Leonardo. 
Apesar de Francisco e Luís não terem reconhecido o denunciado durante a audiência, 
disseram que, extrajudicialmente, não tiveram dúvidas quanto à autoria. A 
corroborar o reconhecimento durante as investigações, note-se que em poder do 
acusado estavam bens de mencionados ofendidos, mais especificamente a moto de 
Francisco e o celular de Luís. O encontro dos objetos em poder do réu ocorreu pouco
depois da subtração.
Não há dúvidas, portanto, quanto à autoria dos crimes patrimoniais. Em todas as 
oportunidades, o acusado agiu em concurso com ao menos outra pessoa, e isso 
justifica a incidência da causa de aumento mencionada na inicial (art. 157, § 2º, 
II, CP).
Os crimes se consumaram, pois o agente, em todas as ocasiões, obteve a posse da 
res. Nos termos da Súmula 582 do STJ, “Consuma-se o crime de roubo com a inversão 
da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve 
tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada,
sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Aplica-se, pois, ao 
roubo, a teoria da amotio. Assim, obtida a posse, ainda que por curto espaço de 
tempo, considera-se consumada a infração.
É necessário reconhecer entre os três roubos a continuidade delitiva. Em curto 
intervalo de tempo, ou seja, durante poucas horas, numa mesma região e se valendo 
do mesmo modo de agir, o acusado e seus comparsas praticaram crimes idênticos. 
Respeitado entendimento diverso, não ficou evidenciado o concurso formal. Das 
palavras de Leonardo não é possível constatar, com clareza, que ocorreu violação de
patrimônios distintos, isto é, o seu e o de sua esposa. Leonardo, ao depor, falou 
em aparelhos que lhe pertenciam. A esposa, ademais, não foi ouvida, e não está 
devidamente comprovado que o acusado tinha ciência de que estava a lesar 
patrimônios diversos.
Igualmente, e também respeitado entendimento diverso, não se mostra caracterizada a
associação criminosa. As provas produzidas não evidenciam o prévio acordo de 
vontade entre os agentes para a prática de roubos. O que se apurou é que, no dia 
dos fatos, o acusado resolveu cometer diversos delitos patrimoniais. Não restou 
claro sequer se os comparsas eram os mesmos. 
Sobre o tema, pontue-se que, conforme entendimento do STJ (HC 374515/MS), “para 
caraterização de associação criminosa, indispensável a demonstração de estabilidade
e permanência, além do elemento subjetivo especial consiste no ajuste prévio entre 
os membros com a finalidade específica de cometer crimes indeterminados”. Repita-
se: não existem provas que indicam que, desde data anterior, de maneira estável e 
permanente, o denunciado estava unido com outros indivíduos com o propósito de 
praticar crimes. 
Resta, portanto, somente a fixação das penas.
O réu, juntamente aos seus comparsas, agiu com dolo intenso. Subtraiu as 
motocicletas e outros pertences pessoais, sob a ameaça constante de estar portando 
arma de fogo. Era evidente que os veículos subtraídos serviram como ferramentas de 
trabalho e não se pode deixar de considerar que possuem valor elevado e que, 
provavelmente, seriam repassados a receptadores. Sendo assim, quanto ao roubo, a 
pena-base precisa ser imposta acima do mínimo, ou seja, a reprimenda é fixada em 4 
anos e 8 meses de reclusão, e pagamento de 11 dias-multa, no piso. 
Na segunda etapa, presente a atenuante da menoridade relativa, a sanção retorna ao 

mínimo. Eventual outra atenuante não tem o condão de fixar a pena aquém do mínimo 
legal (Súmula 231 do STJ). Não incidem agravantes.
Na terceira etapa, observa-se a presença do concurso de agentes. Majorada a 
reprimenda em 1/3, chega-se a 5 anos e 4 meses de reclusão, e pagamento de 13 dias-
multa.
Novo aumento se faz necessário, porque mais de um crime foi praticado. O acréscimo 
deve ser de ¼, pois três roubos foram cometidos. Assim, se chega a 6 anos e 8 meses
de reclusão, e pagamento de 39 dias-multa (art. 72 do CP).
Inaplicáveis causas de diminuição.
O regime prisional inicial é o fechado. As circunstâncias do art. 59 do CP são 
desfavoráveis e a pena supera quatro anos de reclusão. O tempo de prisão provisória
não é suficiente para que ocorra a progressão.
Isto posto, julgo parcialmente procedente esta ação penal e, em consequência:
a) condeno o acusado Cristyan Vitor Ferreira Marcondes à pena de 6 anos e 8 meses 
de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 39 dias-multa, no valor 
unitário mínimo vigente ao tempo do fato, a ser corrigido desde então, por infração
ao art. 157, § 2º, II, na forma do art. 71, ambos do CP;
b) absolvo o acusado Cristyan Vitor Ferreira Marcondes da imputação que lhe foi 
feita com base no art. 288, caput, do CP, com fundamento no art. 386, VII, do CPP.
Condeno, ainda, o réu, ao pagamento da taxa judiciária, no importe de 100 UFESPs, 
nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei Estadual 11.608/03. O acusado trabalhava e 
obtinha renda. Nada leva a crer que não tem condições de suportar os custos gerados
pelo processo. 
Inaplicável o sursis, visto que a sanção supera dois anos (art. 77 do CP), bem como
incabível a sua substituição por restritivas de direitos por se tratar de delito 
cometido com grave ameaça à pessoa.
O réu teve a prisão preventiva decretada. Não teria sentido que depois de condenado
em primeiro grau a pena a ser cumprida inicialmente em regime fechado, fosse solto,
pelo que não se lhe faculto eventual apelo em liberdade. Ademais, presentes estão 
os requisitos da custódia cautelar, conforme se vê das outras decisões proferidas a
respeito de tal matéria, nada tendo sido alterado que justificasse a mudança do 
entendimento. A insistência em praticar crimes revela que fora do cárcere o agente 
voltará a delinquir. A custódia é necessária para garantia da ordem pública. 
Após o trânsito em julgado, o réu terá seu nome lançado no Rol dos Culpados. Os 
bens recuperados foram devolvidos às vítimas (fls. 11/13).
P.R.I.C.Guarulhos, 27 de janeiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

