1502776-92.2019.8.26.0272
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helia Regina Pichotano
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... o acusado estava a praticar o crime de tráfico, afastando a possibilidade de configuração do delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas.
Outrossim, trata-se o tráfico de drogas de delito de mera conduta, ação múltipla e conteúdo variado, bastando que, como no caso dos autos, fique comprovado que o acusado praticou quaisquer das condutas descritas no tipo penal, não se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
1ª Vara
Praça Coronel Souza Ferreira, s/nº, . - centro
CEP: 13970-906 - Itapira - SP
Telefone: (19) 3863-0523 - E-mail: itapira1@tjsp.jus.br
      
1502776-92.2019.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502776-92.2019.8.26.0272
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSUEL DE SOUZA RIOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). HÉLIA REGINA PICHOTANO



Vistos.
JOSUEL DE SOUZA RIOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DE SÃO PAULO como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, porque, segundo a denúncia, no dia 23 de agosto de 2019, por volta das 20h05, na Avenida Paulo Lacerda Quartim Barbosa, Parque Santa Bárbara, nesta cidade e Comarca de Itapira, trazia consigo 10 (dez) porções de cocaína, com peso de 24,0g (vinte e quatro gramas e dois decigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fl. 06 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 08/10, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Notificado (fl. 67), o acusado apresentou defesa preliminar (fls.69/87).
A denúncia foi recebida (fls. 94/96) e o acusado foi citado e intimado (fl. 210).
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, foi realizado o interrogatório.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A denúncia é procedente.
A materialidade do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência policial (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fl. 08), laudo toxicológico definitivo (fls. 93/95) e pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.
A autoria é certa e induvidosa.
A testemunha Luís Guilherme Massari, guarda municipal, ouvida em juízo, disse que estava em patrulhamento quando avistou um rapaz de bicicleta, o qual teria as características semelhantes a de um furtador. Em razão disso, abordou o réu e, em revista pessoal, foram localizados os 10 pinos de cocaína em seu bolso. Indagado, disse que o réu teria dito que morava em um assentamento e veio a Itapira para buscar drogas, dizendo que, dos 10 pinos de cocaína encontrados consigo, 02 seriam para seu consumo e os outros 08 pinos seriam para seus amigos. Indagado, disse que não se recorda de ter encontrado dinheiro com o réu. 
A testemunha Alessandro Ricardo Toledo Machado, guarda municipal, em juízo, corroborou a versão apresentada pela testemunha, Luís Guilherme Massari. Reafirmou que o acusado passou de bicicleta e foi abordado. Narrou que no bolso de sua bermuda foram encontrados os 10 pinos de cocaína. Disse que o réu teria dito que veio comprar a cocaína na cidade, que 02 pinos seriam para seu consumo e os outros 08 seriam para seus amigos.
Interrogado judicialmente, o acusado negou os fatos que lhe foram imputados na denúncia. Esclareceu que é usuário de drogas. Disse que 02 pinos seriam para seu consumo e os outros 08 pinos seriam para seus amigos. Indagado, disse que morava em um assentamento que fica entre Itapira e Mogi Mirim. Acrescentou que na época não estava trabalhando.
À luz do conjunto probatório, a condenação é medida que se impõe.
As autoridades policiais relataram em tom harmônico e coeso que abordaram o acusado e, em revista pessoal, localizaram 10 pinos de cocaína em seu bolso.
Os depoimentos das autoridades policiais merecem credibilidade. Por ser tratarem de agentes públicos, suas declarações gozam de presunção de veracidade e devem ser acolhidas sem reserva. Além disso, os depoimentos das autoridades policiais não restaram infirmados por quaisquer elementos de prova constantes nos autos. Logo, não há motivo para desacreditar da autoridade policial ouvida em juízo, sobremodo porque compromissada e sujeita às penas previstas no art. 342 do Código Penal. 
Outrossim, não há nada nos autos que aponte que as autoridades policiais estivessem desejosas de prejudicar um inocente, ou, na posse de drogas, para incriminar uma pessoa gratuitamente. 
O acusado, por sua vez, não negou a posse das drogas. Limitou-se a dizer que parte delas, dois pinos, seria destinado ao seu uso, enquanto as demais porções seriam entregues para o consumo de seus amigos.
A versão do acusado não é verossímil e esta isolada nos autos.
Nesse cenário, entendo que a escusa apresentada não está apoiada em qualquer elemento de prova ou indício idôneo capaz de instalar no espírito do julgador dúvida a respeito da prática do fato criminoso aqui apurado.
As circunstâncias do caso (quantidade de drogas apreendidas e a forma de acondicionamento do entorpecente) permitem inferir, com a segurança necessária, que o acusado estava a praticar o crime de tráfico, afastando a possibilidade de configuração do delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas.
Outrossim, trata-se o tráfico de drogas de delito de mera conduta, ação múltipla e conteúdo variado, bastando que, como no caso dos autos, fique comprovado que o acusado praticou quaisquer das condutas descritas no tipo penal, não se exigindo para sua configuração a prática efetiva de atos de mercancia.
À vista disso, não há falar-se em insuficiência probatória ou ausência de responsabilidade criminal. 
Finalmente, reconheço o benefício previsto no art. 33, §4º da Lei de Drogas. Com efeito, o acusado é primário e não há nos autos provas de que se dedique às atividades criminosas ou que integre organização criminosa.
Passo a dosar a pena.

Na primeira fase da dosimetria, em atenção ao art. 42 da Lei de Drogas, observo que a natureza da droga apreendida (cocaína) é altamente deletéria atraindo consequências nefastas para o usuário, seus familiares e toda a coletividade. Em razão disso, elevo a reprimenda de 1/6 e fixo a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes e atenuantes a serem sopesadas, razão pela qual a pena intermediária remanesce estabelecida em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na terceira fase do cálculo, inexistentes causas de aumento de pena a serem consideradas. Presente, contudo, a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º da Lei de Drogas. Assim, diminuo a reprimenda em 2/3 e torno definitiva a pena de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa.
Como não há elementos sobre as condições econômicas do acusado, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Reconhecido o tráfico privilegiado, o acusado faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritiva de direitos consistentes em: a) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, que deverá ser cumprida pelo tempo da pena substituída, segundo indicação da atividade e supervisão do juízo da execução; b) prestação pecuniária no valor 01 (um) salário mínimo nacional vigente na época do seu efetivo pagamento, a ser revertida em favor de entidade assistencial definida no juízo da execução. 
Em caso de descumprimento das penas restritivas de direito, nos termos do art. 33, § 2º do Código Penal, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena.
Em atendimento ao disposto no art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, considerando que a pena privativa de liberdade foi substituída por restritiva de direitos, concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o acusado JOSUEL DE SOUZA RIOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e ao pagamento de 194 dias-multa, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritiva de direitos consistentes em: a) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, que deverá ser cumprida pelo tempo da pena substituída, segundo indicação da atividade e supervisão do juízo da execução; b) prestação pecuniária no valor 01 (um) salário mínimo nacional vigente na época do seu efetivo pagamento, a ser revertida em favor de entidade assistencial definida no juízo da execução, concedido o direito de recorrer em liberdade.
Como não houve controvérsia acerca da natureza e quantidade da droga apreendida, determino a sua destruição, caso já não tenha sido realizada, observadas as cautelas previstas nos arts. 50, §§ 4º e 5º, da Lei de Drogas.
Oportunamente, se for o caso, expeça-se guia de execução provisória.
Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o sentenciado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade a ser aferida em sede de execução.
Oportunamente, expeça-se, se o caso, certidão de honorários ao defensor nomeado, nos termos da tabela do convênio entre a DPE/OAB. 
Com o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios de praxe. 
P.I.
Itapira, 06 de Junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA