1502173-05.2022.8.26.0566
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Claudio do Prado Amaral
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... instante em que o acusado exercia o tráfico, tendo um garoto de bicicleta com quem combinava algo, próximo a si. Também narraram, que em poder do acusado estava a sacola contendo as drogas e o dinheiro apreendidos. A diversidade e a quantidade de drogas são seguros elementos indicativos da intenção de tráfico, bem como a ausência de objetos para o consumo das drogas, as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
Foro de São Carlos
2ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, Centro, São Carlos - SP - cep 13560-140


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1502173-05.2022.8.26.0566 - 2022/001111
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2167526/2022 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO
Réu:
GABRIEL PEREIRA DE SOUSA
Data da Audiência
07/10/2022
Réu Preso
Justiça Gratuita

Aos 07 de outubro de 2022, às 13:30 horas, em conformidade com o Comunicado CG nº 284/2020, com o Provimento CSM nº 2651/2022, assim como com o Provimento Conjunto nº 53/2022, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito DR. CLAUDIO DO PRADO AMARAL, comigo Escrevente ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do DR. MARCELO BUFFULIN MIZUNO, DD. Promotor de Justiça; do acusado GABRIEL PEREIRA DE SOUSA, preso na Penitenciária de Araraquara; do Defensor Público DR. LUCAS CORRÊA ABRANTES PINHEIRO; das testemunhas CARLOS EDUARDO TACON MANARIN e RODRIGO DIAS. Preliminarmente, foi oportunizada ao réu e seu defensor conversa reservada através de videoconferência criada no software Microsoft Teams. Após, iniciados os trabalhos, procedeu-se à gravação da presente audiência virtual através do software Microsoft Teams (Audiência registrada por meio audiovisual, em consonância com os Provimentos CSM nº 2554/2020 e 2557/2020 e com o Comunicado CG nº 284/2020, através do software Microsoft Teams, cuja mídia será importada nestes autos e anexada em certidão própria após o encerramento da audiência). Pelo MM Juiz foi indagado a acusação e a defesa se concordam que as perguntas sejam feitas inicialmente pelo Juiz, passando-se a seguir, às reperguntas pelas partes. Acusação e Defesa responderam que concordam. Em seguida, foram adicionadas, individualmente, a partir do lobby, à audiência virtual, e inquiridas as testemunhas CARLOS EDUARDO TACON MANARIN e RODRIGO DIAS, todas regularmente identificadas através da exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto, e desconectadas da audiência virtual logo após seus respectivos depoimentos. Por fim, foi realizado o interrogatório do acusado, nessa ordem, para assegurar a ampla defesa. Após, não havendo outras provas a serem produzidas (artigo 402 do CPP), o MM Juiz determinou que se passasse aos debates orais (artigo 403 do CPP). A seguir o MM. Juiz proferiu a seguinte SENTENÇA: Vistos. GABRIEL PEREIRA DE SOUSA, qualificado, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06. O réu foi citado e ofereceu resposta, não sendo o caso de absolvição sumária. Em audiência foi produzida a prova oral. Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a procedência nos termos da denúncia,
com fixação de pena exasperada e regime inicial fechado. A defesa requereu o decreto absolutório ou, em caso de condenação, fixação da pena mínima. É o relatório. DECIDO. Ao ser interrogado em juízo, o acusado negou ter praticado os fatos narrados na denúncia. Ambos os policiais afirmaram em juízo durante patrulhamento que visualizaram o exato instante em que o acusado exercia o tráfico, tendo um garoto de bicicleta com quem combinava algo, próximo a si. Também narraram, que em poder do acusado estava a sacola contendo as drogas e o dinheiro apreendidos. A diversidade e a quantidade de drogas são seguros elementos indicativos da intenção de tráfico, bem como a ausência de objetos para o consumo das drogas, as circunstâncias e o contexto em que estava o acusado, sem qualquer indício de que pretendia consumir tais drogas, as centenas de reais que estavam em seu poder sem origem comprovada, tudo, portanto, a confirmar o exercício da traficância. A natureza das drogas está demonstrada conforme laudos de fls. 33, 34, 43, 45 e 79/84. A palavra dos policiais, nesse caso, é suficiente para amparar um decreto penal condenatório, anotando-se que o acusado confessou os fatos para a Autoridade Policial. Procede a acusação. Passo a fixar a pena. Fixo a pena base no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. O acusado é reincidente, razão pela qual aumento a pena de 1/6, perfazendo o total de 5 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa. Em razão da reincidência, iniciará o cumprimento da pena em regime fechado. Fixo o valor do dia multa no mínimo legal. Permanecem inalterados os motivos ensejadores da prisão preventiva. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Decreto a perda do valor apreendido por tratar-se de originário do tráfico. Ante o exposto, julgo procedente o pedido contido na denúncia condenando-se o réu GABRIEL PEREIRA DE SOUSA à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão em regime fechado e 583 dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06. Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Comunique-se. Pelo acusado foi manifestado o desejo de recorrer da presente decisão. O MM Juiz recebeu o recurso, abrindo-se vista à Defensoria Pública para apresentação das razões recursais. Nada mais havendo, foi determinado o encerramento desta videoconferência, lavrando-se este termo que depois de lido e achado conforme, vai devidamente assinado eletronicamente. Eu Luis Guilherme Pereira Borges, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

Juiz(a) de Direito: CLAUDIO DO PRADO AMARAL
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA