1502832-23.2021.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIO MARTINS MARSIGLIO
Comarca: Santana de Parnaíba
Foro: Foro de Santana de Parnaíba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... a responsabilidade penal do acusado pelo tráfico não havendo que se falar em absolvição. 

12.1.) Ademais, a forma de acondicionamento das drogas (em porções individuais, como que prontas para o repasse a terceiros) e a quantidade comprovam, no meu entender, quantum satis, a intenção de tráfico. São centenas de porções de três tipos de droga, o que, por si só, já afastaria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santana de Parnaíba
Foro de Santana de Parnaíba
Vara Criminal
Rua Professor Eugenio Teani, 215, Santana de Parnaiba-SP - cep 06502-025
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502832-23.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502832-23.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2331765/2021 - DEL.POL.PIRAPORA DO BOM JESUS, 21800883 - DEL.POL.PIRAPORA DO BOM JESUS, 679/21/414 - DEL.POL.PIRAPORA DO BOM JESUS, 2331765 - DEL.POL.PIRAPORA DO BOM JESUS
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
MARCOS FABRICIO DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO MARTINS MARSIGLIO


Vistos, etc.


1.) Propõe o MINISTÉRIO PÚBLICO AÇÃO PENAL em face de MARCOS FABRICIO DE OLIVEIRA, devidamente qualificado nos autos. Alega o autor que, no dia 06 de dezembro de 2021, por volta das 15h42m, na Rua João Rodrigues Rosa, n° 136, casa 05, Parque Payol Pirapora do Bom Jesus, o réu tinha em depósito e guardava 392 (trezentas e noventa e duas) porções da substância “Benzoilmetilecgonina”, droga vulgarmente conhecida por “cocaína”, pesando 218,2 gramas, 146 (cento e quarenta e seis) porções de cocaína n forma de “ crack”, pesando 36,8 gramas, 230 (duzentas e trinta) porções da substância “Tetrahidrocannabinol”, droga vulgarmente conhecida por “maconha”, pesando 488,2 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal, também o valor de R$ 675,00.

1.1.) Segundo a peça acusatória, o denunciado, com evidente intenção de realizar o comércio de entorpecentes, mantinha em depósito e guardava os entorpecentes acima referidos no interior de sua residência.

1.2.) Eis que, na data acima mencionada, policiais civis receberam informações de que referido imóvel era utilizado para armazenamento de drogas, a quais seriam guardadas por “Binho” e destinadas ao abastecimento de “biqueiras” no Município de Pirapora do Bom Jesus.

1.3.) Uma vez no local, os policiais foram atendidos por MARCOS que se identificou como “Binho” e, submetido a revista pessoal, foram encontrados em poder dele pelos policiais 03 pinos de cocaína. 

1.4.) O denunciado franqueou a entrada dos policiais civis no imóvel, ocasião em que encontraram em um dos quartos uma mochila preta contendo 230 porções de maconha, 392 pinos de cocaína e 146 porções de crack, além da quantia de R$ 675,00 (seiscentos e setenta e cinco reais). 

1.5.) Interrogado, o denunciado confessou ser o proprietário das drogas apreendidas, admitindo que estava realizando o comércio de entorpecentes, sendo proveniente do tráfico a quantia em dinheiro apreendida.

1.6.) Considerando as circunstâncias da abordagem, a grande quantidade e diversidade da droga apreendida, a forma de acondicionamento das drogas (embaladas individualmente e prontas para o comércio), bem como a confirmação do denunciado a respeito da venda de drogas, patente que o denunciado trazia consigo os entorpecentes para fins de tráfico.

1.7.) Estaria o réu, portanto, incurso no Art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06.

2.) Constam do inquérito policial o auto de prisão em flagrante (fls.05/06), o boletim de ocorrência (fls.07/09), o auto de exibição e apreensão (fls.10/11) e o laudo de constatação (fls.40/43).

2.1.) O laudo toxicológico definitivo foi acostado às fls.86/88, quando restou confirmado que as substâncias apreendidas tratavam-se de maconha, cocaína e crack.

3.) Notificado, o réu apresentou defesa prévia (fls.126/127), mas, a decisão de fls.131/133 recebeu a denúncia.

4.) Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes (fls.234/235).

4.1.) Interrogado, o réu negou a prática delitiva, aduzindo que após receber seu ordenado, do qual não se recordava a quantia, saiu mais cedo do trabalho e comprou três pinos de cocaína. Discorreu que, enquanto estava dentro de sua residência, os policiais forçaram a entrada, aduzindo que tinha uma pessoa sequestrada no local, obrigando-o a delatar o traficante do local, sob pena de ser preso. Ainda, declarou que os policiais apreenderam sua mochila e colocaram os entorpecentes dentro dela, e que não houve qualquer discussão entre ele e sua esposa (fls.231). 

5.) Vieram alegações finais orais, quando a acusação pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia. Na dosimetria, requereu a fixação da pena acima do mínimo legal dadas as circunstâncias judiciais desfavoráveis e inaplicabilidade do tráfico privilegiado. Ainda, pugnou pela fixação do regime inicial fechado.

6.) O réu, por memoriais, preliminarmente defendeu a ilicitude da prisão em flagrante e pugnou pela absolvição em razão do réu não ter praticado o crime e ante a fragilidade do conjunto probatório; subsidiariamente, requereu a aplicação da causa de diminuição do tráfico privilegiado no grau máximo, a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade (fls.178/229).

É o relatório.
Fundamento.

7.) De início, deve ser rechaçada a alegação de ilegalidade das provas obtidas a partir do ingresso no domicílio do acusado. 

7.1.) Como cediço, o tráfico de entorpecentes possui natureza permanente, dispensado a expedição de prévio mandado de busca e apreensão durante a ação policial. 

7.2.) Existindo fundadas razões de que no interior do imóvel ocorre situação de flagrante delito, nada impede que a autoridade policial penetre na residência do agente, a qualquer hora, sem estar munida de ordem judicial, sendo eventuais abusos apreciados posteriormente. Contudo, não foi o que se verificou no caso vertente, eis que a denúncia recebida anteriormente ao fato justificou a ação. Neste sentido: 

Revisão criminal – Tráfico de drogas – Pretendida a anulação do processo por ilicitude da prova produzida – Impossibilidade – Não há falar em nulidade processual sob o argumento de violação de domicílio ou da ilicitude das provas por derivação, máxime porque nada impede que policiais adentrem em residência alheia, seja durante o dia ou a noite, contra a vontade do morador, para efetuar prisão em flagrante – Crime permanente – Nulidade afastada – Pleito de absolvição por insuficiência de provas – Inadmissibilidade – Descabida a rediscussão e a reanálise de provas – Ação revisional que não pode, sem nenhum elemento probante novo, rescindir o julgado condenatório – Tema suficientemente analisado em ambos os graus de jurisdição, pelo que não se admite alterá-lo por meio da revisão criminal – Via impugnativa que não deve ser manejada como se fosse nova apelação, sem nenhum amparo legal. Ação revisional não conhecida.  (TJSP;  Revisão Criminal 2291620-46.2021.8.26.0000; Relator (a): Fátima Vilas Boas Cruz; Data do Julgamento: 23/03/2022)

8.) No mérito, a ação é procedente.

9.) Encerrada a instrução, restou comprovado, à exaustão, que o réu tinha em depósito e guardava 392 (trezentas e noventa e duas) porções da substância “Benzoilmetilecgonina”, droga vulgarmente conhecida por “cocaína”, pesando 218,2 gramas, 146 (cento e quarenta e seis) porções de cocaína n forma de “ crack”, pesando 36,8 gramas, 230 (duzentas e trinta) porções da substância “Tetrahidrocannabinol”, droga vulgarmente conhecida por “maconha”, pesando 488,2 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal, também o valor de R$ 675,00.

10.) A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.05/06), pelo boletim de ocorrência (fls.07/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls.10/11), pelo laudo de constatação (fls.40/43) e pelo laudo toxicológico, quando restou confirmado que as substâncias apreendidas tratavam-se de maconha, cocaína e crack (fls.86/88), a par da prova oral produzida.

11.) Quanto à autoria e tipificação do delito de tráfico, dúvidas não restam em afirmar que o réu traficava no local, não obstante a lúdica e inverossímil versão apresentada em juízo. Vejamos.

11.1.) Neuri, policial civil, ouvido às fls.232, aduziu que estavam investigando uma denúncia de que no local dos fatos eram armazenados entorpecentes. Acrescentou que ao réu abriu a porta do imóvel e autorizou o ingresso dos agentes no imóvel. Em revista pessoal, localizaram 03 pinos de crack com ele. Dentro do imóvel foi localizada uma mochila com os demais entorpecentes apreendidos, tendo o réu confessado informalmente que seriam utilizados para abastecer o tráfico da região. Acrescentou que também foi apreendida determinada quantia em espécie e afirmou desconhecer o réu. Nesta toada temos também o depoimento de Israel, ouvido às fls.233, também policial civil, o qual acrescentou que o local se trava de moradia coletiva e que o dinheiro se encontrava dentro da mochila, tendo a esposa do réu presenciado a diligência. 

11.2.) Consigne-se que o depoimento dos policiais decorre de ato de ofício dos agentes da Lei, pelo que não haveria motivo de não dar crédito a servidores públicos que narram fatos constatados no exercício de suas funções. Neste sentido vem decidindo a jurisprudência nacional: 

“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes policiais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente." (STF - HC 73518.5 - Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.1996).

12.) Bem evidenciada se encontra, portanto, a responsabilidade penal do acusado pelo tráfico não havendo que se falar em absolvição. 

12.1.) Ademais, a forma de acondicionamento das drogas (em porções individuais, como que prontas para o repasse a terceiros) e a quantidade comprovam, no meu entender, quantum satis, a intenção de tráfico. São centenas de porções de três tipos de droga, o que, por si só, já afastaria o porte para uso, pois, tal quantidade é suficiente para abastecer diversos usuários. Outrossim, foram apreendidas diversas anotações referentes ao tráfico.

12.2.) Neste ponto, cumpre destacar que a versão apresentada pelo acusado de que os policiais teriam forçado o ingresso em sua residência restou isolada nos autos, sendo afastada pela prova produzida sob o crivo do contraditório, bem como pelo interrogatório prestado perante a Autoridade Policial, no qual o réu afirmou ter franqueado o ingresso dos agentes da lei (fls.15).

13.) Impossível a aplicação do redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/2006, porquanto na hipótese dos autos, não se trata de pequeno e ocasional traficante, mas, sim de pessoa dedicada ao crime.

13.1.) O réu, além de ter sido condenado pela prática de fato análogo durante a instrução deste feito (fls.141/142), foi surpreendido mantendo em depósito 392 porções de cocaína, 146 porções de crack, 230 porções de maconha, além anotações do tráfico e a quantia de além da quantia de R$ 675,00 que, por si só, já demonstra de maneira cristalina não ser pequeno traficante, destinatário do benefício. Nesse sentido:

HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PLEITO PELA ALTERAÇÃO DA DOSIMETRIA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. INAPLICABILIDADE. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. PRECEDENTES. 1. O Superior Tribunal de Justiça entende que o condenado por tráfico de drogas, apreendido com grande quantidade de substância entorpecente, manifesta dedicação à atividade criminosa. 2. No caso concreto, o paciente foi flagrado com 4,75g, na forma de 42 pedras de substância análoga ao crack, sendo inaplicável, portanto, a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. (...) 4. Ordem denegada. (STJ; HC 198.458/SP, Rel. Ministro ADILSON VIEIRA MACABU (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RJ), QUINTA TURMA, julgado em 31/05/2011, DJe 20/06/2011)

13.2.) De igual teor os julgados: HC 160.717/SP, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 08/02/2011, DJe 21/02/2011); HC 177.405/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 16/12/2010, DJe 28/02/2011.

13.3.) Ninguém faz “bico” de traficante. Destarte, cabia ao réu afastar essa presunção (inversão de ônus da prova) de modo válido e convincente, o que de longe aconteceu no caso em testilha, em que o réu não comprovou o exercício de qualquer atividade lícita.

13.4.) Como bem destacado pela juíza Patrícia Álvares Cruz, atual diretora do DIPO, em entrevista ao jornal Folha de São Paulo “(...) Todo traficante, por menor que seja, trabalha, direta ou indiretamente, para o PCC, já que toda a droga vendida no estado é distribuída pela facção. Sem ele, toda uma estrutura criminosa deixaria de existir. E situações como a que vemos hoje no Rio seriam evitadas. Não é verdade que a polícia só prende pequenos traficantes. O que ocorre é que os pequenos são aqueles que se expõem, vendendo as drogas em via pública, e por isso a polícia tem mais acesso a eles. Além disso, o fato de portar pouca droga não significa que seja pequeno. Nenhum traficante carrega toda a droga que vai vender. Na prática, vemos que ele mantém consigo pouca quantidade, justamente por saber dos benefícios que isso vai lhe trazer caso seja preso, e deixa o restante em local desconhecido da polícia.” ( https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2018/03/todo-traficante-mesmo-o-menor-trabalha-para-o-pcc-diz-juiza-corregedora.shtml)

14.) Inexistindo descriminantes e causas de exclusão de culpabilidade a se apreciar,

Decido.

15.) Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor, e o faço para CONDENAR o réu MARCOS FABRICIO DE OLIVEIRA como incurso no Art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.

Passo a dosar a pena

16.) Observando as diretrizes do artigo 59 e 68 do Código Penal, passo a dosimetria da pena, analisando, isoladamente, cada uma das circunstâncias judiciais.
a) Culpabilidade: para o efeito do montante da pena, é a medida, o grau de reprovabilidade, a intensidade do dolo da conduta do agente. No caso, o réu possuía mais de 700 porções de drogas, divididas entre maconha, cocaína e crack, que seriam suficientes para abastecer o tráfico de entorpecentes da região por um longo período, pelo que entendo devido um aumento de 01 ano à pena base. 
 b) Antecedentes: São os fatos e episódios próximos e remotos da vida pregressa do agente, sendo que, no presente caso, nada a ser considerado.
c) Conduta Social: É a interação do acusado com o meio em que vive (sociedade, ambiente de trabalho, família, vizinhos), e, no caso, o réu não comprovou ocupação lícita, pelo que entendo devido um aumento de 06 meses à pena base do tráfico. Neste sentido: TJSP;  Apelação 0006101-80.2015.8.26.0405; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Osasco - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/03/2018; Data de Registro: 03/04/2018.
d) Personalidade do Agente:  É a síntese das qualidades morais do agente, bem como o seu perfil psicológico. No caso, MARCOS, mesmo diante do direito constitucional de permanecer calado, demonstrou personalidade audaciosa e optou pelo perjúrio, mentindo em juízo sobre o crime a ele imputado, tentando incriminar os policiais responsáveis por sua prisão, aduzindo que a prisão em flagrante teria sido forjada pelos policiais em retaliação a sua negativa de entregar os verdadeiros traficantes, o que revela grave falha de caráter e obvia intenção de frustrar a responsabilização pelos seus graves atos. 
d.1.) Neste ponto, como bem destacado pelo promotor de justiça Andre Wagner Melgaço Reis, oportuno transcrever a crítica de NELSON HUNGRIA (“A diagnose da mentira” in Novas Questões-Jurídico Penais, Editora Nacional de Direito, 1945, p. 233), que já asseverava, com grande veemência, “que, desgraçadamente, a mentira é um dos mais constantes fatores de perturbação da Justiça Criminal ou um dos mais eficientes recursos tendentes à impunidade dos que delinquem. Sempre foram fiéis aliados o crime e a mentira”. (REIS, André Wagner Melgaço. A mentira do réu e a dosimetria da pena. Revista Jus Navigandi, ISSN 1518-4862, Teresina, ano 21, n. 4670, 14 abr. 2016. Disponível em: . Acesso em: 8 fev. 2019.
d.2.) É certo que o direito ao silêncio, facultado ao réu a fim de evitar que se autoincrimine (nemo tenetur se detegere), encontra respaldo na Constituição Federal (CF, art. 5º, LXIII). Todavia, dele jamais se pode extrair o direito de mentir, pois, a mentira representa verdadeira fraude processual, não podendo o Estado ser complacente com este tipo de comportamento vil e abjeto, que pode levar ao erro judiciário, desmoralizando, assim, a própria Justiça. Uma coisa é permanecer em silêncio, ato nitidamente omissivo; outra bem diferente é mentir e acusar outros de mentirosos, conduta altamente ativa, antiética e contrária aos valores mais comezinhos da sociedade, não nos parecendo, assim, que exista uma garantia ao suposto direito. 
d.3.) Como bem pontuou o colega Fernando Augusto Chacha de Rezende,  juiz de Direito no Tribunal de Justiça de Goiás: “(...) se a pena deve ter caráter, eminentemente, ressocializador (vertente dúplice — prevenção geral/especial e repreensão) maior penalidade deve ter aquele que deixa de utilizar-se de instituto legítimo e constitucionalmente previsto da não autoincriminação (silêncio) para, inadvertidamente, obtemperar (em conduta positiva) situações que destoem, por completo, da realidade fática probatória.”  (Revista Consultor Jurídico, 20 de setembro de 2017, 12h00). Neste sentido: 

 “A regra insculpida no artigo 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal (o preso será informado de seus direitos, entre os quais o e permanecer calado, ...) assegura ao acusado o direito ao silêncio, que tem dupla faceta. Garante que o interrogando não seja forçado a pronunciar-se afastando definitivamente a prática da obtenção de informação contra a vontade de quem responde criminalmente em persecução penal e obsta a valoração prejudicial ao réu do exercício desse direito de calar-se. Houvesse a possibilidade de extrair prejuízo à defesa pela escolha do permanecer silente no interrogatório, essa preferência não caracterizaria um direito, mas teria a natureza jurídica de mera faculdade. Uma vez optado por apresentar versão sobre os fatos, todavia, o interrogatório passa a integrar o conjunto probatório e, conseqüentemente, fica sujeito a valoração, seja benéfica ou maléfica aos interesses da defesa. Em outras palavras, a regra constitucional do respeito ao silêncio deixa de ter relevância com o efetivo exercício da auto-defesa, do direito de ser ouvido pelo juiz sem interposta pessoa. A preferência do acusado pelo pronunciamento em interrogatório acarreta a obrigação do magistrado de ouvi-lo e de valorar a versão que apresentar, beneficiando-o ou prejudicando-o, na medida em que a palavra do acusado, como as demais colhidas em juízo, não está imune ao princípio da persuasão racional. Assim, se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária a convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inverdade podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a inverdade” (TJSP;  Apelação Criminal 9056896-37.2005.8.26.0000; Relator: José Raul Gavião de Almeida; 6ª Câmara de Direito Criminal; Data de Registro: 22/05/2006).
“(...) Direito ao silêncio. Impossibilidade do réu ser prejudicado por se manter silente - Possibilidade de ser valorado o teor do interrogatório contra o réu, inexistindo o direito à mentira.” (TJSP; Apelação Criminal 9228927-63.2005.8.26.0000; Relator (a): José Raul Gavião de Almeida; 6ª Câmara de Direito Criminal; Data de Registro: 20/06/2007)

d.4.) O promotor de justiça Andre Wagner Melgaço Reis  destaque que “(...) o réu, em seu interrogatório, tem a livre autonomia para trilhar três caminhos. Pode ele confessar a prática do crime, contribuindo com a “busca da verdade real” e, consequentemente, com a Justiça, fato que implicará na redução de sua pena, por força da incidência da atenuante prevista no art. 65, III, “d”, do CP. Pode, também, ficar em silêncio, fato que não resultará em qualquer prejuízo para ele. No entanto, caso resolva falar perante o Juiz, jamais poderá mentir, pois a lei não lhe confere tal “direito”, cabendo a ele, tão somente, dizer a verdade, pois às partes é exigível o dever de lealdade processual. Dessa forma, caso opte pela mentira, com nítida intenção de induzir o julgador a erro, deve sua pena-base ser majorada, com fundamento em sua personalidade negativa (CP, art. 59), pois reveladora de um caráter distorcido, de ausência de senso moral e de uma índole desviada. (REIS, André Wagner Melgaço. A mentira do réu e a dosimetria da pena. Revista Jus Navigandi, ISSN 1518-4862, Teresina, ano 21, n. 4670, 14 abr. 2016. Disponível em: https://jus.com.br/ artigos/ 47119.  Acesso em: 8 fev. 2019.
d.5.) Desta forma, entendo devido um aumento de 06 meses à pena base.
 e) Motivos do crime: São os precedentes psicológicos propulsores da conduta. No caso vertente, observa-se que não há elementos para a sua aferição.
f) Circunstâncias do crime: São todos os aspectos objetivos relevantes que se fazem presentes ao redor do fato e que influíram na sua prática, tais como clima, tempo, lugar e modo de execução. Nada a considerar.
g) Conseqüências do crime: dizem respeito à extensão do dano produzido pelo delito. No caso vertente, observa-se que os atos trouxeram somente as conseqüências regulares de um tráfico de entorpecente e de uma resistência.

16.1.) Desse modo, considerando-se as circunstâncias analisadas, fixo a pena-base em 07 anos de reclusão, e pagamento de 700 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.

17.) Agravantes e atenuantes: não há.

16.) Causas de aumento e diminuição de pena: inexistentes. 

19.) Destarte, inexistindo outras atenuantes ou agravantes e outras causas de diminuição ou aumento de pena a se aplicar, fixo a pena do réu MARCOS FABRICIO DE OLIVEIRA em 07 anos de reclusão, e pagamento de 700 dias-multa, calculados na forma acima, tornando-as definitiva.

20.) Regime de cumprimento de pena: inicialmente fechado, mesmo considerado o tempo de prisão preventiva, nos termos do que determinada o §1º do Art.2º da Lei n. 8.072/90, modificada pela Lei n. 11.464/2007, pois o tráfico é delito equiparado a hediondo. 

21.) Apelar em liberdade: o réu não tem direito, eis que respondeu preso ao processo e assim deverá continuar, pois, a apresente sentença acentuou o requisito da garantia da ordem pública, e fez emergir o requisito garantia da aplicação da lei penal. A jurisprudência pátria tem entendido que estando o réu preso e sobrevindo condenação, deve permanecer nessa condição. Expeça-se mandado de prisão.

22.) Por fim, declaro o perdimento, em favor da UNIÃO, dos valores apreendidos.

23.) Transitada em julgado, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.

Santana de Parnaiba, 25 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA