1502253-67.2021.8.26.0189
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS CASTREQUINI BUFULIN
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Ministério Público
Réu:
RYAN GUSTAVO SANTOS DA SILVA, Brasileiro, Solteiro, Servente, RG 58902957, CPF 418.089.948-50, pai FABIANO DA SILVA, mãe ANGELICA DOS SANTOS, Nascido/Nascida 01/06/2003. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Paulo de Faria - Rodovia Armando Salles de Oliveira (SP-322), KM ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª VARA CRIMINAL DA COMARCA DE FERNANDÓPOLIS/SP
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Jd. Santa Rita, CEP 15.600-000
Fone: (17) 3442-4088; e-mail: fernand2cr@tjsp.jus.br



INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº
1502253-67.2021.8.26.0189
Classe Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Ministério Público
Réu:
RYAN GUSTAVO SANTOS DA SILVA, Brasileiro, Solteiro, Servente, RG 58902957, CPF 418.089.948-50, pai FABIANO DA SILVA, mãe ANGELICA DOS SANTOS, Nascido/Nascida 01/06/2003. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Paulo de Faria - Rodovia Armando Salles de Oliveira (SP-322), KM 528+950m - CEP 15490-000, Paulo de Faria - SP. Endereço: Rua Henrique Galenari, 151, Conjunto Habitacional Joao Batista Leone, RUA HENRIQUE GALINARI, CEP 15604-190, Fernandopolis - SP

Aos 09/02/2022, às 15:05h,  por meio dos aplicativos de telecomunicações Microsoft Teams e/ou Whatsapp, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Vinícius Castrequini Bufulin, foi instalada esta audiência, de forma virtual, nos termos do Comunicado CG 284/2020, estando virtualmente presentes o Doutor Marcelo Antônio Francischette da Costa, Promotor de Justiça, o(a)(s) acusado(a)(s) RYAN GUSTAVO SANTOS DA SILVA, acompanhado(a)(s) de seu(ua)(s) Advogado(a)(s), Doutor(a)(es) Juan Siqueira,  e a(s) testemunha(s) Marcio Reginaldo de Souza Albino - PM, RODRIGO SILVA OLIVEIRA - PM e NATHAN HENRIQUE DA SILVA MENDONCA. Iniciados os trabalhos, o réu se entrevistou com seu Advogado, Doutor Juan Siqueira. Após, na presença de seu Defensor, declarou que o constituirá para este e demais atos do processo, constituindo-o formalmente neste termo. Em seguida, o Meritíssimo Juiz indagou ao(s) agente(s) da escolta se era possível a retirada das algemas do(a)(s) ré(u)(s) sem que isso colocasse em risco a segurança do(s) próprio(s) preso(s) e a incolumidade física daqueles que o acompanham, ou incrementasse o natural risco de fuga, ao que obteve resposta negativa, deliberando, então, pela manutenção do aparato. Após, foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) presente(s). A testemunha Nathan solicitou fosse inquirida sem a presença do réu, dado o alegado temor de represália, inclusive porque está preso no mesmo estabelecimento prisional, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Enfim, foi(ram) o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(s). Encerrada a instrução, o(a) Promotor(a) de Justiça e, na sequência, o(a)(s) Advogado(a)(s) do(a)(s) ré(u)(s), oralmente, fez(izeram) suas alegações finais, as quais foram capturadas pelo sistema audiovisual. Ao final, o Meritíssimo Juiz proferiu a seguinte sentença/decisão: "Vistos. Ao relatório das partes, que se adota, acrescenta-se que a acusação pediu a procedência da ação nos termos da inicial, enquanto a defesa requereu a desclassificação da imputação para o crime de posse de droga para uso pessoal e, subsidiariamente, requereu a aplicação da causa de redução específica do tipo. É o relatório. A materialidade e a autoria dos fatos estão comprovadas, inicialmente, com o auto de prisão em flagrante (f. 1/8), auto de exibição e apreensão de drogas próximo ao réu na via pública e mais drogas em um terreno de onde o réu foi visto saindo com a testemunha Nathan (f. 24/25), laudo de constatação prévia de que as drogas eram maconha (duas porções encontradas próximas ao réu e oito porções encontradas no pasto) e crack (no pasto, juntamente com as oito porções de maconha) (f. 28/33), natureza confirmada pelo laudo definitivo (f. 98/100). A prova oral esclarece razão da abordagem e a dinâmica dos fatos. Os policiais militares ouvidos como testemunhas – Marcio e Rodrigo – informaram que o réu era conhecido como traficante de drogas justamente no local da abordagem, onde funciona um campinho de futebol para crianças e adolescente do bairro. Avistaram o réu e a testemunha Nathan saindo do pasto e ao se aproximarem, os policiais notaram que o réu dispensou as duas porções de maconha. Posteriormente, a testemunha Nathan informou que adquirida as duas porções do réu para pagamento posterior. Como os policiais viram onde o réu e a testemunha estavam agachados antes de caminharem, puderam apreender as demais porções apreendidas, cuja embalagem da maconha revela ser o lote maior de onde as duas porções foram retiradas. A testemunha Nathan confirmou essa dinâmica da fase policial, mas, em Juízo, negou que tivesse recebido qualquer entorpecente, ou que estivesse com o réu antes dos fatos, algo absolutamente incrível. Essa versão foi negada pelo réu, que descreveu outro cenário, dizendo que consumia um cigarro de maconha com a testemunha, quando foram abordados. Aliás, o réu confirmou que estava com duas porções de maconha, mas negou a titularidade das demais. Claramente ambos mentem, mas a mentira da testemunha é mais severa e busca desfazer a apresentada na fase policial para inocentar injustamente o réu. Em ato falho, o réu alegou que guardava drogas num pasto, mas não o local onde foram encontradas as demais drogas pelos policiais, além das trazidas pelo réu. Não há dúvida de que a versão dos policiais impera diante de versões confrontantes tão mentirosas. É o que basta para a condenação do réu às penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Passa-se dosimetria. Na primeira fase, as penas devem ser aplicadas 1/6 acima dos mínimos legais em razão da natureza de parte da droga, crack, que é uma das mais nefastas à saúde pública, realizando a figura natureza da droga prevista do artigo 42 da lei citada, a impor incremento de 1/6 a pena mínima. Na segunda fase, a pena deve retornar ao mínimo legal porque o réu possui menos de 21 anos, a configurar a atenuante do artigo 65, I, do CP. Na terceira fase, a dinâmica dos fatos revela se tratar de atividade criminosa, tanto que negociara parte da droga e mantinha quantia muito maior para negócio posterior. Ainda, o autuado ostenta antecedente infracional em cenário que também envolvia alienação de drogas por terceiros, conforme f. 74/97, sendo o bastante para o reconhecimento do requisito negativo do § 4º postulado pela defesa, conforme jurisprudência consolidada pelo Eg. Superior Tribunal de Justiça no EREsp 1.916.596/SP. A pena se torna definitiva em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa no valor mínimo. O regime fechado é o único adequado para o traficante contumaz, que passou a se dedicar a mercancia como atividade criminosa e, no passado, suportou medida muito semelhante ao regime semiaberto, que obviamente não alcançará os fins da pena. A pena impede aplicação de pena alternativa ou sursis. Em vista do exposto, julgo procedente o pedido contido na denúncia para condenar RYAN GUSTAVO SANTOS DA SILVA às penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, que fixo em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa no valor mínimo , a ser cumprida a pena corporal no regime inicialmente fechado. Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas processuais, observada, entretanto, a condição de beneficiário da justiça gratuita, que ora reconheço. Recomendo o réu na prisão em que se encontra. Decreto a perda dos bens e valores apreendidos, instrumentos e proveito do crime, devendo os bens ser destruídos por serem inúteis, enquanto os valores devem ir à União. Extraia-se cópia de f. 1/25, 72/73 e do presente termo e remeta-o ao Ministério Público para apurar o crime de falso testemunho aparentemente praticado por NATHAN HENRIQUE DA SILVA MENDONCA. Oficie a Serventia à Autoridade Policial, servindo o presente como ofício, para que, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD; d) oficie-se ao Setor de Armas e Objetos Apreendidos para destruição dos demais, servindo cópia do presente como ofício. Saem os presentes intimados. Sentença publicada em audiência. Saíram os presentes intimados de que o prazo recursal se iniciará a partir do dia 14/02/2022, quando o termo será disponibilizado". O presente documento, nos termos do artigo 1.269 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça, foi assinado eletronicamente pelo Meritíssimo Juiz. Por não ter havido solicitação, não foram encaminhadas cópias deste termo às partes. O(s) depoimento(s), interrogatório(s), debate(s), explicações e/ou celebração de acordo, foi(ram) registrado(s) pelo sistema audiovisual disponibilizado pelas ferramentas utilizadas para a realização do ato (Microsoft Teams e/ou Whatsapp) e ficarão à disposição das partes em pasta devidamente identificada no Microsoft OneDrive, cujo link será abaixo disponibilizado, conforme previsto pelo item 12 do Comunicado CG n 284/2020:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/maxvm_tjsp_jus_br/EissKF3E8VpOgOzsJOqtanIB9NrExzKud2b8PUTDDL85LA?e=7QamcC

Saíram os presentes devidamente intimados de todos os atos praticados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, eu, Max Vinicius Mariano, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA