1502569-12.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Aoki de Andrade Maria Orlandi
Comarca: Mairiporã
Foro: Foro de Mairiporã
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... ameaça, que já é inerente ao crime de roubo.
Nesse sentido tem se posicionado o Superior Tribunal de Justiça:
"HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. PLEITO DE RECONHECIMENTO DE 
CIRCUNSTÂNCIA ATENUANTE E DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. PENA ABAIXO DO MÍNIMO LEGAL. 
IMPOSSIBILIDADE. ENUNCIADO DA SÚMULA N.º 231 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. 
ORIENTAÇÃO FIRMADA ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairiporã
Foro de Mairiporã
2ª Vara
Rua Doutor José Adriano Marrey Jr., nº 780, Mairiporã-SP - cep 07600-225
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502569-12.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502569-12.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2272365/2021 - DEL.POL.MAIRIPORÃ, 
20670480 - DEL.POL.MAIRIPORÃ, 2383/21/210 - DEL.POL.MAIRIPORÃ, 2272365 - 
DEL.POL.MAIRIPORÃ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MANOEL DOS SANTOS GOMES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Aoki de Andrade Maria Orlandi

Vistos.

O réu MANOEL DOS SANTOS GOMES foi denunciado como incurso no art. 157, §2º, inciso 
II, e § 2-A, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal; porque no 
dia 05 de outubro de 2021, na Estrada Armando Barbosa de Almeida nº 6588, Jardim 
São Gabriel das Jaboticabeiras, nesta cidade e comarca de Mairiporã, o denunciado, 
agindo em concurso e com unidade de propósito com outros dois indivíduos não 
identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, 
tentaram subtrair, para  eles, coisas alheias móveis do Depósito de Materiais de 
Construções Gimenes, neste ato representado por Leonardo Gimenes da Silva, porém o 
crime não consumou por circunstâncias alheias às vontades dos agentes. Segundo o 

apurado, o denunciado, na companhia dos demais comparsas resolveram praticar crime 
de roubo no estabelecimento empresarial Depósito de Materiais de Construções 
Gimenes. No dia e local dos fatos, os roubadores, na posse de arma de fogo, 
entraram no depósito, abordaram Marcelo Francisco de Oliveira, balconista do 
estabelecimento, e anunciaram o roubo. Ocorre que, naquele mesmo instante, o 
policial militar Edenor Pires Neves, de folga e a paisana, realiza compras na loja 
e percebeu a ação dos roubadores. De imediato, antes de ser abordado por MANOEL e 
os demais sujeitos, como forma de repelir a injusta agressão, Elenor sacou sua arma
de fogo e efetou disparos na direção dos roubadores, os quais deixaram o 
estabelecimento e empreenderam fuga na direção de um matagal. A Polícia Militar foi
acionada e compareceu ao local dos fatos. Durante as diligências, encontraram o 
denunciado, ferido, escondido no meio da mata.
Recebida a denúncia em 15 de outubro de 2021 (fls. 69-70).
O réu foi citado (fls. 112).
Resposta à acusação (fls. 117-139).
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 140-141).
Laudo pericial (fls. 164-172).
Em audiência, foram ouvidas a vítima Marcelo Francisco de Oliveira e a testemunha 
Edenor Pires Neves. Requerida a desistência da oitiva das testemunhas Edezio 
Francisco Paes Campos e Eberval dos Reis. Pela Defesa foi dito que insistia na 
oitiva das testemunhas, arroladas em comum, sendo ouvida a testemunha Eberval dos 
Reis. Pela Defesa foi requerida a desistência da oitiva da testemunha Edezio 
Francisco Paes Campos, sendo a desistência homologada. Após, o réu foi interrogado.
O Ministério Público, em alegações finais, requereu a parcial procedência da ação 
com o afastamento da causa de aumento de pena referente ao uso de arma de fogo. Na 
dosimetria, na primeira fase o réu ostenta maus antecedentes, estando presente a 
agravante da calamidade pública na segunda fase e da reincidência específica. Na 
terceira fase, presente a causa de aumento do concurso de pessoas, devendo ser 
afastada a causa de aumento do uso de arma de fogo, devendo ser aplicada a causa de
diminuição da tentativa porque o réu se aproximou muito da consumação. Que deve ser
fixado regime fechado, sem a possibilidade de substituição ou suspensão condicional
da pena, devendo o réu permanecer preso.
Por sua vez, a defesa se manifestou pela absolvição do réu, pois a vítima afirmou 
que o réu usava máscara, não podendo se sustentar o reconhecimento. Argumenta pela 
ausência de violência ou grave  ameaça. Defende, ainda, que não pode ser aplicada a
causa de aumento do art. 157, §2º, II do CP pela ausência de provas. Alega que o 
réu mal sabia o que estava acontecendo, quanto chegou próximo do estabelecimento 
foi alvejado e, sequer anunciou o assalto, desta forma, não há o que falar em 
concurso de pessoas, até porque o crime se quer foi cometido, tanto analisando os 
depoimentos das testemunhas quanto do réu. Aduz que não se pode falar em concurso 
de agentes se não está presente o dolo na conduta do réu, pois esse não teve a 
intenção de roubar o que de fato foi confirmado em audiência pelos participantes. 
Subsidiariamente que a pena seja fixada no mínimo legal e que o denunciado possa 
apelar em liberdade nos termos do art. 283 do CPP.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal deve ser julgada parcialmente procedente.
A materialidade do crime foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01),
boletim de ocorrência (fls. 08-12), auto de exibição e apreensão (fls. 13-14), auto
de reconhecimento (fls. 15), bem como pela prova oral coligida.
A autoria é inconteste.
A vítima Marcelo Francisco de Oliveira reconheceu o réu em juízo. Esclareceu que o 
réu estava de máscara ao entrar na loja, mas na foto que tiraram dele pode ver ser 
o réu. Relatou que o réu entrou armado anunciando o roubo e que o policial cliente 
deles reagiu. Que era um rapaz moreno, alto de uns 40 anos, que não foi vê-lo caído
no chão, que não se lembra dos traços exatamente, que o réu foi para o hospital e 
por isso não chegou a reconhecer na delegacia. Que a arma era um simulacro, que não

chegou a levar nenhum bem, pois o policial já reagiu. Que os demais correram.
A testemunha Eberval dos Reis relatou que foi acionado por tentativa de roubo, que 
foi informado que no local estava um policial à paisana fazendo compras, que 
relatou ter impedido o réu, ao acertá-lo e que o réu fugiu para a mata. Que 
imaginaram que o rapaz estava próximo, que encontraram o réu no matagal e que 
levaram o réu para o hospital.
A testemunha Edenor Pires Neves relatou que estava no local fazendo um orçamento 
quando um dos agentes anunciou o roubo, que efetuou disparos contra o indivíduo, 
que o réu foi localizado em um terreno baldio, próximo do local. Após, verificou-se
que a arma era um simulacro, mas muito parecido com a arma real, que não teve 
contato com o réu depois do ocorrido.
Quanto à credibilidade do depoimento policial, vale destacar: 
“PROVA - Depoimento de policial que efetuou a prisão em flagrante - Declarações 
harmônicas e seguras - Suporte suficiente à condenação - Inteligência dos artigos 
6º, III, e 202 do CPP”.
 “PROVA - Depoimento de policial - Credibilidade dos testemunhos em geral enquanto 
não apresentada razão concreta de suspeição.” ((RT 668/275 - TJSP - rel. Des. 
Jarbas Mazzoni)).
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais 
testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com
outros elementos probatórios idôneos.” ((STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. 
Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189)).

O réu Manoel dos Santos Gomes relatou que estava com um amigo, sua esposa e a 
namorada do amigo, que parou para pedir informação, que o policial efetuou 
disparos, que as pessoas saíram de carro, que não anunciou o roubo, que não conhece
o policial. Que não viu o policial, que somente escutou os tiros, tentou correr e o
policial deu mais dois tiros, que as pessoas que estavam com ele deixaram o local. 
Que no momento em que acordou falaram que estava preso. Que não mora em Mairiporã, 
que sua mãe mora em Franco da Rocha, que não estava armado. Que seu amigo se chama 
Marcelo e o outro Henrique, que moram na mesma cidade. Que foi alvejado e não se 
recorda de mais nada. Que ficou 20 dias no hospital.
Embora o réu tenha negado os fatos que lhe são imputados, sua versão não merece 
prosperar, uma vez que se encontra isolada no conjunto probatório, não sendo crível
sua versão dos fatos de que apenas foi ao local pedir informações e foi alvejado 
pelo policial.
A palavra da vítima e o depoimento da testemunha Edenor demonstram a sua 
responsabilidade no crime em questão, que relatam ter o réu anunciado o roubo no 
momento em que foi impedido por circunstâncias alheias a sua vontade, a reação do 
policial que se encontrava no local.
Certo é que a vítima reconheceu,  o acusado como o autor do delito, não havendo 
nulidade em seu reconhecimento, restando a autoria comprovada, também, por ter sido
o réu perseguido e encontrado logo após o crime, em situação de flagrante.
Em relação à palavra da vítima e sua relevância para a condenação, estas são sempre
questões de reiterada jurisprudência, não havendo razão para colocar em dúvida o 
relato da vítima e do policial Edenor que se encontrava no local e impediu a ação 
criminosa.  
Inexiste, em nosso sistema, restrição legal ou jurisprudencial no sentido de não se
admitir, como elemento de convicção, a palavra da vítima, em matéria penal. 
Neste sentido:
“A palavra da vítima, sobretudo em crimes de repercussão patrimonial, é de extrema 
valia, especialmente quando descreve com firmeza o modus operandi, e reconhece, do 
mesmo modo, a pessoa que praticou o delito, imediatamente, uma vez que seu único 

interesse é identificar o culpado, porque se assim não fora, grassaria odiosa e 
absurda impunidade”. (TJMG - AC 1.0024.00.143176-6/001 - 1ª Câmara Criminal - Rel. 
Des. Sérgio Braga - j. 20/04/2004). 
Quanto à incidência da majoração da pena relativa ao concurso de agentes (cf.artigo
157, §2º, II, do Código Penal), é voz corrente, na doutrina e na jurisprudência, 
que, para a aplicabilidade do concurso de pessoas basta haver a pluralidade de 
sujeitos delitivos, um dos quais imputável, para sua regular configuração. Para 
tanto, foi comprovado o envolvimento do acusado no roubo em questão, que agiu 
conjuntamente com outros agentes que conseguiram  fugir no momento de reação do 
policial à paisana.
Neste sentido: 
 “Na coautoria, não há necessidade do mesmo comportamento por parte de todos, 
podendo haver a divisão quanto aos atos executivos. No roubo, um agente vigia, o 
outro ameaça e o terceiro despoja.” ((TACrimSP - Rel. Hélio de Freitas - JUTACRIM 
95/110)).
“Ocorre a participação do agente, não praticando atos executores do crime, concorre
de qualquer modo para sua realização. Ele não comete a conduta descrita pelo 
preceito primário da norma, mas pratica uma atividade que contribui para a formação
do delito.” ((TJMT - Rev. Rel. Mauro José Pereira - RT 572/393)).
“Basta à configuração da coautoria a colaboração do agente para o evento, 
auxiliando a atuação dos executores diretos. De modo algum se exige, para tanto, 
hajam todos os partícipes consumado atos típicos de execução.” ((TJSP - rel. Carlos
Bueno - RT 664/265)).
Merece retoque a denúncia somente quanto à majorante relativa ao uso de arma de 
fogo. O laudo juntado aos autos concluiu que se trata de arma de brinquedo.
Com o cancelamento da Súmula 174, do Superior Tribunal de Justiça, cuja redação era
"No crime de roubo, a intimidação feita com arma de brinquedo autoriza o aumento de
pena", o entendimento majoritário passou a ser de que a simples atemorização da 
vítima pelo emprego da arma de brinquedo ou simulacro de arma não mais se mostra 
suficiente para configurar a majorante, diante da ausência de incremento no risco 
ao bem jurídico tutelado, servindo, apenas, para caracterizar a grave ameaça, que 
já é inerente ao crime de roubo.
Nesse sentido tem se posicionado o Superior Tribunal de Justiça:
"HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. PLEITO DE RECONHECIMENTO DE 
CIRCUNSTÂNCIA ATENUANTE E DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. PENA ABAIXO DO MÍNIMO LEGAL. 
IMPOSSIBILIDADE. ENUNCIADO DA SÚMULA N.º 231 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. 
ORIENTAÇÃO FIRMADA PELA TERCEIRA SEÇÃO DESTA CORTE NO JULGAMENTO DO RECURSO 
ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA N.º 1.117.073/PR. AMEAÇA EXERCIDA COM 
SIMULACRO DE ARMA DE FOGO. CANCELAMENTO DA SÚMULA N.º 174 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE 
JUSTIÇA. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA NÃO CARACTERIZADA. PENA-BASE FIXADA NO 
PATAMAR MÍNIMO LEGAL. PRETENSÃO DE INICIAR O CUMPRIMENTO DA PENA NO REGIME 
SEMIABERTO. POSSIBILIDADE. ART. 33, §§ 2.° E 3.°, C.C. O ART. 59, AMBOS DO CÓDIGO 
PENAL. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO N.º 440 DA SÚMULA DESTA CORTE. HABEAS CORPUS 
PARCIALMENTE CONCEDIDO. 1. É consolidado o entendimento deste Tribunal no sentido 
de que a incidência de circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena 
abaixo do mínimo estabelecido em lei, conforme disposto na Súmula n.º 231 desta 
Corte Superior e reafirmado no julgamento do Recurso Especial Representativo de 
Controvérsia n.º 1.117.073/PR. 2. Com o cancelamento da Súmula n.º 174 do Superior 
Tribunal de Justiça, ficou assentado o entendimento segundo o qual a simples 
atemorização da vítima pelo emprego de simulacro de arma de fogo, tal como a arma 
de brinquedo, não mais se mostra suficiente para configurar a causa especial de 
aumento de pena, dada a ausência de incremento no risco ao bem jurídico, servindo, 
apenas, para caracterizar a grave ameaça já inerente ao crime de roubo. 
Precedentes. 3. Fixada a pena-base no mínimo legal, porque reconhecidas as 
circunstâncias judiciais favoráveis ao réu primário e de bons antecedentes, não é 
possível infligir-lhe regime prisional mais gravoso apenas com base na gravidade 
genérica do delito. Inteligência do art. 33, §§ 2.º e 3.º, c.c. o art. 59, ambos do
Código Penal. Incidência do enunciado n.º 440 da Súmula desta Corte. 4. Ordem de 
habeas corpus parcialmente concedida para, mantida a condenação do Paciente, 

excluir a majorante do emprego de arma, reformando o acórdão hostilizado e a 
sentença condenatória, tão-somente na parte relativa à dosimetria da pena, que fica
quantificada em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-
multa, fixado o regime semiaberto." (STJ, HC nº 183166/SP - Quinta Turma - 
Relatora: Laurita Vaz, Dje 28/02/2013). 
Embora a ameaça tenha sido idônea, o instrumento utilizado pelo acusado não era 
dotado de potencialidade lesiva, a qual é a razão de ser da causa especial de 
aumento de pena.
Dessa forma, tendo sido utilizado arma sem potencialidade lesiva no roubo em 
comento, não há como considerar o simulacro causa de aumento de pena.
Presente, ainda, a causa de diminuição da tentativa, tendo em vista que a ação do 
réu foi impedida por circunstancias alheias a sua vontade.
Superada a fase instrutória, passo à dosagem da pena.
Considero desfavoráveis as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, mormente os
maus antecedentes, presentes nos autos às fls. 91-100 e 101-106, o que autoriza a 
fixação da pena base em 04 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-
multa.
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência, aumentando a pena de 1/6, 
resultando em 05 anos e 03 meses de reclusão e 12 dias-multa. Não sendo o caso de 
aplicação da agravante da calamidade pública, pois ausente nexo direto entre o 
crime praticado e a conjuntura de pandemia.
Já na terceira fase, presente a causa de aumento do concurso de pessoas, resultando
a pena em 07 anos de reclusão. Presente, ainda, a causa de diminuição em razão da 
tentativa, que reduz a pena a 04 anos e 08 meses de reclusão e 08 dias multa.
Ausentes causas modificativas, torno a pena definitiva em 04 anos e 08 meses de 
reclusão e pagamento de 08 dias-multa.
Diante da reincidência, fixo regime fechado para cumprimento da pena
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR MANOEL DOS SANTOS GOMES, 
qualificado nos autos, por incurso no artigo 157, § 2º, incisos II, c.c. art. 14, 
II, ambos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 04 ANOS E 08 MESES DE 
RECLUSÃO, em regime inicial fechado, além do pagamento de 08 DIAS-MULTA, no valor 
unitário mínimo, dada sua condição financeira, com os reajustes legais.
Impossível a substituição, tendo em vista se tratar de crime cometido com 
violência/ grave ameaça, nos termos do art. 44 do Código Penal. Não estando 
presentes, ainda, os requisitos para suspensão condicional da pena.
Verifico que o réu não cumpriu pena pelo prazo apto a ensejar a progressão de 
regime, sendo certo que, em razão da existência de outros processos, a aplicação do
§2º, ao artigo 387, do Código de Processo Penal deve ser requerida ao juízo da 
execução.
Nego ao réu o direito a recorrer em liberdade, eis que respondeu preso ao processo 
e assim deverá permanecer, mormente porque se concluiu por sua responsabilização 
criminal, a fim de assegurar a ordem pública e aplicação da lei penal, ressaltando-
se, ademais, a reincidência específica do réu.
Em tais casos, posicionou-se o Superior Tribunal de Justiça: “Não se reconhece o 
direito ao apelo em liberdade a réu que permaneceu preso desde o flagrante e 
durante toda a instrução do processo. A manutenção da prisão constitui-se em um dos
efeitos da respectiva condenação. Precedentes. Ordem denegada” (HC 36474/SP-
HABEASCORPUS-2004/0091136-3. Relator Ministro GILSON DIPP (1111). Órgão Julgador T5
- QUINTA TURMA Data do Julgamento 14/12/2001. Data da Publicação/Fonte: DJ 
21.02.2005 p.198).
Expeça-se ofício de recomendação.
Condeno o sentenciado ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 
(cem) UFESPs, com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei 
Estadual nº 11.608/2003, ressalvada a gratuidade.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação, pela informação da vítima de que nenhum
bem foi subtraído e ausência de pedido neste sentido.
Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, 
inciso III, da Constituição Federal), ao IIRGD e expeça-se guia de execução.
P..I.C.

Mairiporã, 31 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

