1502794-79.2021.8.26.0002
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional II - Santo Amaro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... dos fatos, conhecido por ser ponto de tráfico, quando viram o réu e outro rapaz. Percebendo que ficaram nervosos, decidiram abordá-los e encontraram um "eppendorf" com cocaína na posse do réu, que lhes contou que o monitoramento do ponto era feito por câmeras pelos traficantes. 
Nada veio aos autos para desmerecer as palavras do referido policial civil, que não conhecia o acusado e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional II - Santo Amaro
2ª Vara Criminal
Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, 8º e 9º andar - Santo Amaro
CEP: 04734-003 - São Paulo - SP
Telefone: 5522-8833 r214 - E-mail: stoamaro2cr@tjsp.jus.br
      
1502794-79.2021.8.26.0002 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502794-79.2021.8.26.0002
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
JONATHAN VERIDIANO DOS SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin



Vistos.



JONATHAN VERIDIANO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no art. 28 da Lei 11.343/06, porque, no dia 15 de abril de 2021, por volta das 15h30, na rua Arthur Nascimento Júnior, altura do nº 14, Cidade Dutra, nesta capital, trazia consigo, para consumo pessoal, droga consistente em um "eppendorf" contendo cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 21). 
Segundo o apurado, policiais civis abordaram o acusado, que estava em companhia de Wilton Fernando da Silva, e com ele localizaram a referida droga, que era destinada ao próprio consumo. 
A denúncia foi recebida após a apresentação de defesa preliminar, na audiência realizada nesta data. 
Encerrada a instrução processual com a inquirição de uma testemunha e interrogatório, em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia, enquanto a defesa pugnou pela imposição de tratamento ao acusado, que é dependente químico.
É o relatório.
Decido.
A acusação comporta procedência.
A materialidade do delito está demonstrada pelo laudo de exame químico- toxicológico atestando que a substância apreendida era cocaína (fls. 21).
No tocante à autoria, as demais provas amealhadas permitem concluir, com segurança, que o acusado trazia consigo o entorpecente descrito no laudo pericial.
Interrogado em juízo, o acusado admitiu a prática do delito. Disse que é dependente químico e que, no dia dos fatos, sofreu abordagem dos policiais civis, que encontraram em seu bolso uma porção de cocaína destinada ao uso.
A confissão do acusado está em harmonia com o restante da prova colhida sob o contraditório.
O policial civil Sostenis da Costa Santos fazia diligência com o parceiro de equipe pelo local dos fatos, conhecido por ser ponto de tráfico, quando viram o réu e outro rapaz. Percebendo que ficaram nervosos, decidiram abordá-los e encontraram um "eppendorf" com cocaína na posse do réu, que lhes contou que o monitoramento do ponto era feito por câmeras pelos traficantes. 
Nada veio aos autos para desmerecer as palavras do referido policial civil, que não conhecia o acusado e nenhum motivo teria para forjar a apreensão da droga e prejudicar pessoa inocente, não havendo razões para considerá-lo suspeito de parcialidade e invalidar a prova oral.
Vale destacar que o réu confessou espontaneamente em juízo o cometimento do crime, tornando incontroversa a imputação deduzida na denúncia.
Nesse contexto, não restam dúvidas de que o réu trazia a droga para uso próprio, sendo a condenação medida de rigor. 
Na dosimetria da pena, a despeito da reincidência, fixo ao réu, em vista da atenuante da confissão, a pena de advertência sobre os efeitos nocivos do uso de drogas. 
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente a acusação para CONDENAR JONATHAN VERIDIANO DOS SANTOS à pena de advertência sobre os efeitos nocivos do uso de drogas, como incurso no art. 28 da Lei 11.343/06. 
Custas a cargo do acusado, a quem concedo a gratuidade processual. 
Transitada em julgado, expeça-se o necessário, fazendo-se as anotações e comunicações de praxe.
Autorizo, desde já, a incineração do entorpecente, oficiando-se à autoridade policial.
P.I.C.

São Paulo, 30 de maio de 2022.



Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin
                       Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA