1502108-52.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... copom para averiguação de indivíduo no tráfico de entorpecentes e arma de fogo. Sendo ocorrência de arma, foram viaturas no apoio. Sua viatura foi numa rua, e a outra, na de cima. Foi abordado o indivíduo, que tinha uma sacola de entorpecentes. Ele admitiu que estava no tráfico e no armazenamento. Ele os levou a sua casa, próxima em cerca de 100 metros, e entrou as drogas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1502108-52.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1502108-52.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NICHOLAS GABRIEL RIBEIRO DA CRUZ OLIVEIRA



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.
Nicholas Gabriel Ribeiro da Cruz Oliveira, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 28 de outubro de 2021, por volta das 14h20min, na Rua Bangu, 95, Vila Santa Rita, nesta cidade e comarca, NICHOLAS GABRIEL RIBEIRO DA CRUZ OLIVEIRA, qualificado a fl. 05, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 1.292 microtubos tipo eppendorf e frascos plásticos fechados por tampa própria contendo cocaína, com peso líquido de 1.410,6g, e 1.255 frascos plásticos fechados por tampa própria e invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 2.660,1g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 11, laudo de constatação provisória de fls. 13/16 e laudo de exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado aos autos.
Segundo apurado, na data dos fatos, NICHOLAS guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, drogas em residência localizada no local dos fatos.
Policiais Militares receberam as características de um indivíduo armado na região e passaram a procurá-lo no interior da viela. Em certo momento, avistaram o denunciado, que possuía as mesmas características informadas.
Ao notar a presença dos policiais, NICHOLAS, que estava na via pública, correu e adentrou na última casa da viela, sendo perseguido pelos milicianos.
Então, NICHOLAS saiu pelos fundos da casa, onde havia um matagal, mas não obteve êxito em fugir, sendo alcançado e Abordado.
Em revista pessoal, nada foi encontrado com o denunciado. Questionado sobre o motivo de ter corrido, NICHOLAS informou que havia drogas no interior da residência.
De posse dessa informação, os policiais militares e o denunciado retornaram à residência, onde foi localizado no chão do quarto, junto à cama, uma sacola contendo 1.292 porções de cocaína e 1.255 invólucros contendo maconha, todas já embaladas e prontas para comercialização.
Em razão dos fatos, foi realizada a prisão em flagrante de NICHOLAS.
Desta forma, as circunstâncias da prisão do denunciado, aliadas ao encontro de expressiva quantidade de entorpecentes e sua forma de acondicionamento demonstram, de maneira inequívoca, a finalidade mercantil dos estupefacientes apreendidos."
O acusado foi preso em flagrante em 28/10/2021, tendo sido o respectivo auto homologado, e convertida a medida constritiva de liberdade em prisão preventiva (fls. 50/52).
Notificado (fl. 103), o réu apresentou defesa (fls. 97/98), que não obstou o recebimento da denúncia em 23/03/2022(Denúncia) e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 106/108.
Na instrução, foi colhida a prova oral. 
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz nos comprovada  pelo auto de exibição e apreensão (fl. 11), pelos laudos toxicológicos (fls. 13/16 e 71/73), que, demonstram a qualidade entorpecente do material apreendidos. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
O policial militar Lucas de Queiroz Silva, ouvido na delegacia (fl. 03), relatou "Que estava em patrulhamento, juntamente com o SD JONAS, quando foram acionados via Copom para averiguar um indivíduo que estaria armado em uma viela da rua Bangu; Que lá chegando, desembarcaram da viatura e seguiram até a viela mencionada, onde avistaram um indivíduo, ora autuado, que conferia com as características informadas sobre o indivíduo armado; Que ao notar a presença dos policiais, o autuado saíu correndo e entrou na última casa da viela; Que o depoente e seu colega saíram no encalço do autuado, que atravessou correndo a casa e saíu pelos fundos, onde havia um matagal que saía na rua Juventus, onde conseguiram abordá-lo; Que revistado, o autuado nada portava e, indagado do motivo porque havia corrido, ele respondeu que tinha uma sacola contendro drogas dentro da casa; Que retornaram com ele até a casa, onde localizaram no chão do quarto, junto a cama, uma sacola contendo grande quantidade de porções de maconha e cocaína já embaladas para comercialização; Que diante disso, o autuado recebeu voz de prisão e foi conduzido com o uso de algemas por receio de fuga e para a segurança da equipe; Que nesta delegacia procederam a contagem dos entorpecentes, os quais localizaram 1255 porções de substância vegetal semelhante a maconha e 1292 porções de substância pulverizada semelhante a cocaína; Que sobre a casa onde foi localizada a sacola contendo os entorpecentes, o autuado disse que a casa não era dele, mas que ele estava responsável pela mesma; Que não conhecia o autuado anteriormente.".
Em juízo, recordou que, na data do fato, havia caído um "talão" do 190; foi uma viatura por baixo da viela, e a sua por cima. A sua estava por ciam. De repente, veio um rapaz correndo. Abordaram ele. Encontraram drogas com ele, que, na ocasião, relatou que havia mais tóxicos em sua residência, onde, efetivamente, acharam mais tóxicos. Não conhecia o réu previamente.
O outro policial militar Jonas Magalhães Sousa, em solo policial (fl. 04), repisou o depoimento de seu colega de farda. 
Judicialmente, recordou ter sido solicitado via copom para averiguação de indivíduo no tráfico de entorpecentes e arma de fogo. Sendo ocorrência de arma, foram viaturas no apoio. Sua viatura foi numa rua, e a outra, na de cima. Foi abordado o indivíduo, que tinha uma sacola de entorpecentes. Ele admitiu que estava no tráfico e no armazenamento. Ele os levou a sua casa, próxima em cerca de 100 metros, e entrou as drogas que havia no seu interior. Nicholas não é conhecido dos meios policiais; contudo, o local é conhecido pelo tráfico de drogas.
O acusado Nicholas Gabriel Ribeiro da Cruz Oliveira, na fase de inquérito (fl. 05), disse "que foi buscar um "chá" na casa de seu primo, entrando na casa, visto que estava aberta, mas ele não estava no local; Que logo que entrou apareceram dois policiais dentro da casa, momento em que o interrogando se assustou e correu; Que saíu pelos fundos correndo, onde há um matagal que sai na rua de cima, local em que foi abordado pelos policiais; Que em seguida, foi levado de volta até a rua da casa do seu primo, onde eles encontraram uma sacola contendo grande quantidade drogas, porém o interrogando não entrou na casa com os policiais; Que alega que não sabia que tinha entorpecentes ou armas no local, pois foi inquirido também a respeito de armas; Que a casa pertence a um primo de nome "Emerson", porém não sabe o seu nome completo nem como contatá-lo; Que é usuário de maconha e que o "chá" a que se referiu era uma porção de maconha; Que nunca foi preso ou processado anteriormente.".
Interrogado, em juízo, o réu relatou que se achava na sua residência. Saiu buscar uma porção de drogas na casa do rapaz de quem costumava comprar. Ele não estava lá, voltou. Todavia, aí, deparou-se com os policiais. Assustou-se diante disso e saiu correndo, porém acabou abordado. Não sabe onde foi apreendida a droga descrita na denúncia, mas sabe que na casa daquele rapaz, Emerson, também conhecido como "Coquinho", havia entorpecentes. Depois disso, foram até a casa da sua irmã, onde estava morando, para pegar sua identificação. Lá não havia droga. Era comum Emerson deixar a casa dele aberta, não obstante guardasse droga no seu interior. Ia comprar droga de Emerson porque não gostava de ir ao ponto de vendas. Pagaria vinte reais por quatro porções de maconha. Afirmou que trabalhava como pizzaiolo, porém saiu no começo da pandemia. Está desempregado e faz bico de "chapeiro", pelo que recebe R$150,00 por final de semana. Estava separado da sua esposa e pagava R$200,00 de pensão para sua filha.
Pois bem. Examinada a prova oral, vislumbra-se que os depoimentos dos policiais apresentaram-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim, no sentido de atribuir sua prática ao acusado.
Nesse sentido, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar o acusado, isto é, após vê-lo correndo em atendimento de ocorrência que dava conta de tráfico de entorpecentes e possivelmente porte de arma por uma pessoa com suas características; não só: deixaram claro que havia entorpecentes em poder dele, além de outra, armazenada na sua residência, onde foi, efetivamente, encontrada.
Observe-se, nesses dizeres, os policiais militares não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Manifestam-se, de fato, de forma coerente e objetiva, se quaisquer sinais de intuito persecutório ou de atuação de caráter pessoal em detrimento do réu. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade. Mesmo porque, nota-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestado em decorrência desse mister.
Em prosseguimento, é verdade, o réu tanto na fase policial como em juízo, negou o envolvimento com os tóxicos. 
Ocorre, no entanto, que a argumentação do réu de que estaria no local apenas para comprar drogas e que a casa na qual encontrada a sacola com as drogas não seria sua não convence e sucumbe frente ao sólido acervo probatório da acusação. Aliás, a hipótese segundo a qual esse suposto traficante costumava deixar a casa aberta sequer é crível.
Daí que, com efeito, tudo leva a crer que a negativa do réu não passou de tentativa de dissimular a realidade do ocorrido, construindo versão fantasiosa, para evitar a responsabilização, devendo ser rejeitada. 
Portanto, está comprovado que, tal como imputado, o réu guardava e tinha em depósito os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Dito isso e por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis. Nada de desabonador quanto à conduta social.. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a elevada quantidade, bem assim a variedade de entorpecentes apreendidos e destinados ao comércio, aptos a dar ensejo relevante difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao ter em conta que, dentre eles, havia cocaína, substância de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima não teve contribuição relevante.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritos no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (anos) de reclusão.
Muito embora a primariedade do réu, os elementos constantes dos autos, especialmente a excessiva quantidade dos tóxicos apreendidos aptos à comercialização e à difusão do vício, conjugado com a ausência de prova do desenvolvimento de regular atividade econômica lícita, comprovam dedicação às atividades ilícitas de forma não eventual, o que é incompatível com a benesse do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, que, portanto, vai rejeitada. Com efeito, o réu confirmou que estava desempregado à época do ocorrido, e a única ocupação por ele demonstrada (bicos aos finais de semana), evidentemente insuficiente para sustentar a si, sua família e pagar pensão à sua filha, denota que fazia do tráfico o meio de vida.
Resta a pena definitiva no patamar no qual inicialmente fixada.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos do artigo 33, §§2° e 3°, do Código Penal, fixo em inicial fechado o regime de cumprimento da pena.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo, vai estabelecida em 600 (seiscentos) dias-multa, considerando a gravidade do delito, tal como externada pelas circunstâncias judiciais reconhecidas. Por seu turno, o valor unitário, levando em conta a condição econômica presumidamente ruim do réu, é fixado em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Nicholas Gabriel Ribeiro da Cruz Oliveira, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 a 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 600 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Permanecendo inalteradas as razões que determinaram a segregação cautelar do réu, INDEFIRO-LHE a possibilidade de apelar em liberdade, mesmo porque não faria sentido libertá-lo agora que condenado a pena de reclusão, tendo passado toda a instrução do feito provisoriamente segregado. Desde já, EXPEÇA-SE A GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 08 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA