1502052-98.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAMILA RODRIGUES PINHEIRO NUNES
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... do Capivarí, local conhecido como de tráfico de drogas; que visualizaram indivíduo ao lado de mesa de sinuca com sacola de cor branca; que ele se surpreendeu com a chegada da equipe, deixou a sacola no chão e o abordaram; que localizaram com ele papel e caneta; que no papel havia anotações semelhantes às de tráfico e pegaram a sacola dispensada; que dentro da sacola ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502052-98.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502052-98.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2284523/2021 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 20895302 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 4126/21/111 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2284523 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN FERREIRA DOS SANTOS SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILA RODRIGUES PINHEIRO NUNES


Vistos.

JONATHAN FERREIRA DOS SANTOS SILVA, qualificado à fl. 14, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 18 de outubro de 2021, por volta das 20h00, na Estrada do Capivarí, nº 10, Bairro Tatetos, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, guardava e trazia consigo, para fins de entrega à consumo de terceiros, 61 invólucros plásticos, da substância entorpecente Cannabis Sativa-L, vulgarmente conhecida como MACONHA, pesando aproximadamente 147,09 gramas, 49 micro tubos plásticos do tipo “eppendorf”, em material sólido, do resultado do subproduto do refinamento do estupefaciente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecido como Crack, pesando aproximadamente 21,3 gramas, 02 frascos de lança-perfume e 02 comprimidos de Ecstasy, conforme Auto de Constatação Preliminar de fls. 08/10 e laudo químicotoxicológico definitivo a ser posteriormente acostado, substâncias estas entorpecentes e causadoras de dependência física, química e psíquica, o fazendo sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Verte dos autos que, em momento anterior ao acima mencionado, o denunciado, em circunstâncias ainda não perfeitamente esclarecidas, apoderou-se das drogas acima mencionadas, com o firme propósito de, posteriormente, destiná-las ao consumo de terceiros. Emerge dos autos, ainda, que, no dia, horário e local apontados nos autos, policiais militares realizavam patrulhamento pelas proximidades do palco delitivo, ocasião em que visualizaram o denunciado sentado em frente a um bar. Os agentes estatais observaram que o increpado segurava em uma das mãos uma sacola plástica, ao passo que na outra, segurava um papel e uma caneta. O imputado por seu turno, ao perceber a aproximação dos patrulheiros castrenses, buscou fugir do local, ao mesmo instante em que desprezou ao solo a sacola plástica que trazia consigo. Inquirido informalmente, o indiciado confessou informalmente aos patrulheiros castrenses a prática da narcotraficancia. Diante disso, os agentes da força pública decidiram abordar o increpado. Feita a abordagem, e recuperada a mesma sacola plástica que o increpado trazia consigo, os armígeros encontraram, em seu interior, 61 invólucros plásticos de maconha, 49 micro tubos plásticos do tipo “eppendorf” de “Crack”, 02 frascos de lança-perfume, 02 comprimidos de Ecstasy e a quantia de R$ 30,00, em espécie. Desse modo, os policiais militares deram voz de prisão em flagrante delito ao imputado, e conduziram-no ao Distrito Policial. Em solo inquisitivo, perante a Autoridade Policial, o denunciado confessou a prática criminógena em narrativa (fl. 04). O Auto de Constatação Preliminar acostado aos autos demonstra que as substâncias apreendidas são Cocaína e Maconha, drogas ilícitas que causam dependência química, física e psíquica (fls. 08/10). A quantidade e diversidade dos entorpecentes apreendidos, sua forma de acondicionamento, o dinheiro encontrado na posse do denunciado, bem como, sua confissão, evidenciam que o increpado encontrava-se praticando o tráfico ilícito de drogas.
Notificado o acusado (fl. 119), foi apresentada defesa preliminar (fl. 124), com recebimento da denúncia em 21 de fevereiro de 2022 (fls. 129/131).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, tendo o acusado ficado em silêncio.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.
A defesa pugnou pela absolvição do acusado e, subsidiariamente, pela incidência da atenuante da confissão, com compensação com a agravante da reincidência, e reconhecimento do artigo 33, parágrafo quarto, da Lei 11.340/06. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não havendo questões preliminares a serem resolvidas, tampouco nulidades a serem declaradas, passo ao exame do mérito.
A materialidade delitiva foi devidamente demonstrada pelo laudo de constatação de fls. 17/19 e laudos toxicológicos definitivos de fls. 95/97, 98/100 e 101/103.
A autoria delitiva foi comprovada a partir da prova testemunhal produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.
Em audiência, a testemunha Anderson Cruz Nascimento, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento pela estrada do Capivarí, local conhecido como de tráfico de drogas; que visualizaram indivíduo ao lado de mesa de sinuca com sacola de cor branca; que ele se surpreendeu com a chegada da equipe, deixou a sacola no chão e o abordaram; que localizaram com ele papel e caneta; que no papel havia anotações semelhantes às de tráfico e pegaram a sacola dispensada; que dentro da sacola localizaram certa quantidade de entorpecentes; que deram voz de prisão em flagrante; que, no momento da abordagem, o acusado disse “estou indo embora, estou indo embora”; que, quando visualizaram a droga na sacola, o acusado confessou o tráfico; que se recorda que havia cocaína e maconha, mas não se recorda de todas as drogas; que não se recorda de comprimidos de ecstasy; que havia quantia pequena de dinheiro; que o ponto de abordagem é local conhecido já há um tempo por ser de tráfico de drogas; que não se recorda de já ter abordado o acusado antes; que foi possível visualizar o acusado dispensando a sacola; que ele estava segurando a sacola em mãos, mas quando a equipe desembarcou da viatura e o surpreendeu, ele levantou dizendo que ia embora; que o acusado somente levantou e a sacola ficou a 40 cm dele; que o acusado deixou a sacola e levantou, ficando a sacola próxima aos seus pés. 
A testemunha Renan Justi Salvador, também policial militar, relatou que  durante o patrulhamento avistaram indivíduo e este, ao chegarem perto, levantou e dispensou sacola que estava em sua mão; que, na abordagem, encontraram papel, caneta, anotações de contabilidade e quantia de dinheiro; que, na sacola, havia drogas; que o local é conhecido por ser de tráfico de drogas; que não se recorda se o acusado confessou; que, quando o acusado levantou, soltou a sacola; que não deu tempo de o acusado se afastar da sacola, pois já estavam bem próximos. 
Em seu interrogatório em juízo, o acusado manifestou seu desejo de permanecer em silêncio.
Com efeito, nada há nos autos que desmereça os relatos das testemunhas policiais, pois firmes, categóricos e harmônicos entre si, inexistindo quaisquer provas ou mesmo indícios a infirmar suas declarações, sobretudo por se tratar de hipótese de prisão em flagrante.
Relataram os policiais, em juízo, que abordaram o acusado e este se encontrava com uma sacola, onde foram encontrados os entorpecentes apreendidos. Deve-se ressaltar que, embora o acusado tenha dispensado a sacola, esta permaneceu o tempo todo próxima a ele, na visão das testemunhas, não havendo, assim, dúvidas quanto à posse pelo acusado. Ainda, com o acusado foram encontradas anotações típicas de tráfico de drogas (fls. 92/94). 
Aos depoimentos, somam-se os laudos periciais (fls. 95/97, 98/100 e 101/103), que detectaram a presença de cocaína, tetrahidrocannabinol (THC), metilenodioximetanfetamina (MDMA) e cloreto de metileno/diclorometano, todas substâncias entorpecentes. 
Por fim, embora o acusado tenha permanecido em silêncio em juízo, confessou o delito em sede policial (fl. 13). 
Desse modo, a conduta do acusado, consistente em ter a posse de substâncias entorpecentes, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, amoldou-se ao tipo penal previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Ressalta-se que, em razão da diversidade e da quantidade de droga apreendida (147,09g de maconha, 21,3g de crack, 02 frascos de lança-perfume e 02 compridos de ectsasy), da forma de acondicionamento das drogas e, sobretudo, das condições da prisão em flagrante do acusado, conclui-se pela configuração do delito de tráfico de entorpecentes, e não de mero delito de posse de drogas para consumo pessoal.
Por derradeiro, não incide ao caso a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei 11.343/2006, visto que o acusado é reincidente e possui maus antecedentes (fls. 125/126), inclusive, pelo delito de tráfico de entorpecentes, não preenchendo, assim, os requisitos para a aplicação da minorante em apreço. 
Com isso, bem demonstradas a materialidade e a autoria do delito de tráfico de drogas, a condenação do acusado é medida que se impõe. 
Passo à dosimetria da pena, com observância do método trifásico, consoante o artigo 68, do Código Penal.
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias do artigo 42, da Lei 11.343/06 e do artigo 59, do Código Penal, verifico que: a natureza e a quantidade da droga não denotam maior reprovabilidade; o acusado possui maus antecedentes (certidão de fl. 125/126), pois possui contra si duas sentenças penais condenatórias transitadas em julgado, sendo suficiente uma para a incidência da agravante da reincidência, na segunda fase da dosimetria, motivo pelo qual considero uma sentença condenatória nesta fase, a título de mau antecedente, com aumento da pena-base em um sexto; a culpabilidade não excedeu a normal para o delito; os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime são normais à espécie; quanto à conduta social e a personalidade do acusado, não há nos autos elementos suficientes para aferi-las; e, por fim, não há que se falar em comportamento da vítima, visto que se trata de crime contra a saúde pública. 
Diante disso, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, verifico, como já apontado, a incidência da agravante da reincidência (fls. 125/126), bem como da atenuante da confissão, em sede policial, razão pela qual procedo à compensação entre ambas e, com isso, mantenho a pena intermediária em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Por derradeiro, na terceira fase, não verifico a presença de causas ou de diminuição de pena e, assim, fixo a pena definitiva em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Fixo o valor do dia-multa à razão unitária mínima, pois não há elementos concretos acerca da condição econômica do acusado.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, fixo o regime fechado, por ser o acusado reincidente e possuir maus antecedentes. 
Incabíveis a substituição por pena restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, em virtude do não preenchimento dos requisitos legais previstos nos artigos 44 e 77, do Código Penal, respectivamente. 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar JONATHAN FERREIRA DOS SANTOS SILVA à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Mantenho a prisão preventiva do acusado, por entender que continuam presentes os motivos que ensejaram a conversão da prisão em flagrante em preventiva, notadamente a finalidade de garantia da ordem pública, ante o risco fundado e concreto de reiteração delitiva.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. 
Com o trânsito em julgado da condenação, determino: a) o lançamento do nome do réu no rol dos culpados; b) a comunicação ao TRE competente, para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal; c) a expedição dos atos necessários para a execução definitiva da pena; d) a intimação do réu para pagamento da pena de multa; e a e) destruição das drogas apreendidas. 
P.R.I.

São Bernardo do Campo, 04 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA