1502642-08.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... possíveis práticas ilícitas relacionadas ao tráfico de substância entorpecente. Entendeu-se não haver flagrante forjado o resultante de diligências policiais após denúncia anônima sobre tráfico de entorpecentes (HC 74.195, rel. Min. Sidney Sanches, 1ª Turma, DJ 13.09.1996). 3. Elementos indiciários acerca da prática de ilícito penal. Não houve emprego ou utilização de provas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502642-08.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502642-08.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2226565/2022 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 26859129 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2226565 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2226565/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IURI GABRIEL VIEIRA SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON

 
 Vistos. 


Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Iuri Gabriel Vieira Santos, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. 
Consta da denúncia que, no dia 18 de agosto de 2022, por volta de 11 horas, defronte a uma pensão situada na rua Doutor Ricardo, 472, Itapura, nesta cidade e comarca de Campinas, o acusado, para fins de tráfico, trazia consigo 112 (cento e doze) porções de cocaína na forma de crack (massa líquida de 55,3g), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Auto de prisão em flagrante (págs. 04/05); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 13/16); auto de exibição/apreensão (págs. 18/19); laudo de constatação preliminar (págs. 21/23) e definitivo (págs. 90/92); laudo pericial aparelho celular (págs. 195/224). 
Por decisão datada de 26 de setembro de 2022 (págs. 71/73), foi determinada a notificação do acusado, sendo apresentada resposta à acusação (pág. 99). 
Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 11 de outubro de 2022 (págs. 100/102), e o réu foi devidamente citado (pág. 133), ocasião em que designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, após, foi o réu interrogado. 
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação nos exatos moldes da denúncia. 
A defesa requereu, preliminarmente, o reconhecimento da nulidade da prisão em flagrante efetuada pelos guardas municipais; subsidiariamente, pleiteou pela absolvição. Em caso de condenação, requereu a aplicação do §4º do artigo 33 da Lei de Drogas. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A preliminar arguida pela defesa quanto ao reconhecimento de nulidade da prisão em flagrante efetuada pelos guardas municipais não merece prosperar. 
Inicialmente, deixo consignado que a "denúncia anônima", por muitas vezes, revela-se como único meio de se desvendar alguns crimes, servindo, ademais, como estímulo ao denunciante em apresentar a notitia criminis, ficando resguardadas a sua vida e integridade física e a de seus familiares. 
Dessa forma, a simples apuração de um fato oferecido anonimamente, não apenas não se trata de ato desproporcional ou arbitrário, mas, ao contrário, revela-se como obrigação das autoridades em ao menos averiguar, o fato em tese criminoso, face à aplicação ao caso do princípio da indisponibilidade do interesse público.
Ademais, a efetiva localização dos entorpecentes em poder do réu, configura o estado de flagrância, o qual autoriza a prisão do responsável pelo mesmo, a instauração do inquérito policial, bem como a justa causa para a ação penal.
 Nesse sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal: “DIREITO PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. NULIDADE DO PROCESSO. ALEGAÇÃO DE PROVA ILÍCITA E DE VIOLAÇÃO AO DOMICÍLIO. INEXISTÊNCIA. ESTADO DE FLAGRÂNCIA. CRIME PERMANENTE. 1. A questão controvertida consiste na possível existência de prova ilícita ("denúncia anônima" e prova colhida sem observância da garantia da inviolabilidade do domicílio), o que contaminaria o processo que resultou na sua condenação. 2. Legitimidade e validade do processo que se originou de investigações baseadas, no primeiro momento, de "denúncia anônima" dando conta de possíveis práticas ilícitas relacionadas ao tráfico de substância entorpecente. Entendeu-se não haver flagrante forjado o resultante de diligências policiais após denúncia anônima sobre tráfico de entorpecentes (HC 74.195, rel. Min. Sidney Sanches, 1ª Turma, DJ 13.09.1996). 3. Elementos indiciários acerca da prática de ilícito penal. Não houve emprego ou utilização de provas obtidas por meios ilícitos no âmbito do processo instaurado contra o recorrente, não incidindo, na espécie, o disposto no art. 5°, inciso LVI, da Constituição Federal. 4. Garantia da inviolabilidade do domicílio é a regra, mas constitucionalmente excepcionada quando houver flagrante delito, desastre, for o caso de prestar socorro, ou, ainda, por determinação judicial. 5. Outras questões levantadas nas razões recursais envolvem o revolver de substrato fático-probatório, o que se mostra inviável em sede de habeas corpus. 6. Recurso ordinário em habeas corpus improvido” (STF RHC 86082/RS Rel. Min. ELLEN GRACIE j. 5.8.2008, DJe 22.8.2008)
De igual forma, consoante à prisão em flagrante realizada por guarda municipal, insta salientar que este constitui em ato legal, em prol da segurança social, ou seja, não há o que se falar em proibição ao guarda municipal em proceder à prisão. Nesse sentido, há o entendimento: PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA AÇAO PENAL. INEXISTÊNCIA. ART. 301 DO CPP. ORDEM DENEGADA. 1. A prisão em flagrante efetuada pela Guarda Municipal, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais (art. 144, 8º, da CF), constitui ato legal, em proteção à segurança social. 2. Se a qualquer do povo é permitido prender quem quer que esteja em flagrante delito, não há falar em proibição ao guarda municipal de proceder à prisão. 3. Eventual irregularidade praticada na fase pré-processual não tem o condão de inquinar de nulidade a ação penal, se observadas as garantias do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório, restando, portanto, legítima a sentença condenatória. 4. Ordem denegada. (HC 129932/SP, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2009, DJe 01/02/2010). 
Quanto ao mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente.  
O laudo de exame toxicológico comprova que, de fato, o réu foi surpreendido na posse de 112 (cento e doze) porções de cocaína na forma de crack (massa líquida de 55,3g).
Vejamos. 
A testemunha Mariana Batista, guarda municipal, em sede administrativa, narrou que, na data dos fatos, fazia patrulhamento preventivo quando um transeunte, sob a condição de anonimato, apontou um homem que estava parado em frente a uma pensão, na Rua Dr. Ricardo, 472, dizendo que se tratava de pessoa procurada pela justiça. A depoente entendeu por bem preservar a identidade do transeunte que seguiu seu caminho. Disse que o homem apontado estava em seu campo de visão e foi abordado, identificando-se como Iuri Gabriel Vieira Santos. De fato, ao consultar o BNMP, ficou constatado que havia contra ele mandado de prisão, expedido pela 1ª Vara Criminal/Juri e Execuções Penais da Comarca de Brumado/BA. Ademais, Iuri foi revistado pelo GM Tuckmantel, que encontrou com ele, em suas mãos, um saco plástico, dentro do qual havia 112 porções de cocaína. Também em sua mão havia um aparelho celular da marca Samsung, que a depoente apresentou com sugestão de apreensão. Sem entrar em detalhes, Iuri confessou que a troca era destinada a venda e chegou a dizer que a cada 10 (dez) porções vendidas ele ficava com o dinheiro correspondente a 03 (três) porções, sendo que cada uma é vendida por R$ 20,00 (vinte reais). Diante disso, a depoente deu voz de prisão e conduziu o acusado até a Central de Flagrantes. 
Em juízo, disse que receberam informação de populares dando conta que o acusado estava na prática do tráfico de drogas e era procurado pela Justiça. O réu foi abordado, sendo possível localizar em uma sacola trazida por ele, 112 (cento e doze) porções de cocaína, além de um aparelho celular. Ele disse que era procurado no Estado da Bahia pelo crime de homicídio. Após, o réu foi conduzido até a Delegacia de Polícia. 
A testemunha Valdir da Silva Tuckmantel, guarda municipal, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por sua colega. 
Em juízo, disse que estavam em patrulhamento pela antiga rodoviária, quando receberam informações que um indivíduo estava na prática de tráfico de drogas e era procurado pela Justiça. Realizada a abordagem, foi localizada cocaína em uma pochete que o acusado trazia nas mãos, bem como um aparelho celular. O réu confessou que estava na prática do tráfico de drogas por necessidade e estava sendo procurado pelo Estado da Bahia. Após, o réu foi conduzido até a Delegacia de Polícia. 
O réu Iuri Gabriel Vieira Santos, em sede administrativa, permaneceu em silêncio. 
Em juízo, negou o crime. Disse que em março veio para Campinas para trabalhar. Aduziu que no dia dos fatos estava entregando currículos e foi abordado pelo guardas municipais que indagaram se o declarante estava sendo procurado pela justiça, o que foi negado. Que os guardas municipais agrediram verbalmente o declarante e o conduziram até a Delegacia de Polícia. Por fim, informou que a droga não era sua. 
Em que pese a materialidade do delito ter restado comprovada por meio do auto de apreensão e exibição de págs. 18/19 e pelo laudo pericial definitivo de págs. 90/92, o qual comprovou a natureza entorpecente do material encontrado em poder do acusado (112 porções de cocaína na forma de crack, com massa líquida de 55,3g), não há como se impor, a este, o decreto condenatório pela prática do tráfico de entorpecentes (artigo 33 da Lei de Drogas).
Para formação da convicção condenatória, seria necessária prova mais contundente e cabal, ou seja, mais elementos indicativos de atividade de comércio ilegal.
Consoante se observa, os guardas municipais não visualizaram o acusado praticando o comércio espúrio. 
Nesse passo, não foi realizada nenhuma campana com o intuito de apurar, com mais cautela, se o réu estaria vendendo entorpecentes no local.  
Ademais, a quantidade apreendida com o réu não era expressiva para, isoladamente, evidenciar o comércio espúrio, bem há de considerar que no laudo pericial realizado no aparelho celular não se vislumbra a ocorrência de negociação de tráfico.  
É de se apontar que o único elemento de prova existente nos autos que possa sugerir o comércio ilegal é a apreensão das drogas em poder do acusado; contudo, para se firmar convicção de tráfico tão-somente com base nisso, seria necessário que a quantidade apreendida fosse realmente expressiva (o que não é, reitero, pois consiste em 112 porções de cocaína na forma de crack, com massa líquida de 55,3g), fazendo-se, caso contrário, apenas uma pressuposição de traficância, como no caso.
Veja-se que, em matéria probatória, pressuposições são inválidas para embasar condenações, que exigem prova segura, certeira e inconteste, conforme entendimento jurisprudencial pacífico, o qual exige, para o decreto condenatório em casos que tais, elementos concretos, convincentes e induvidosos no sentido de o acusado realmente praticar a mercancia ilegal.
Ninguém pode, é o que se quer dizer, ser condenado por tráfico com base em mera suposição ou aparência, como se pretende no caso.
Frisa-se, novamente, que nenhum ato concreto de mercancia ou qualquer outro indicativo de que o réu estava praticando tráfico de entorpecentes no local dos fatos foi visualizado pelos guardas. 
Assim, de rigor a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.340/06.
Passo a dosar a pena.
Fixo a pena em comparecimento em curso de reabilitação, nos conformes do artigo 28, III, da Lei nº 11.343/06, pelo prazo de 05 (cinco) meses, tendo em vista a primariedade do acusado. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu IURI GABRIEL VIEIRA SANTOS por violação ao artigo 28, “caput”, da Lei nº 11.343/06, ao comparecimento em curso de reabilitação, pelo prazo de 05 (cinco) meses, em entidade que será indicada pelo Juízo da Execução.
Considerando a natureza da pena imposta, reconheço ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se, fazendo-se as comunicações e anotações necessárias. 
Por fim, indefiro o pedido formulado pelo Ministério Público à pág. 234, item 01, uma vez que não vislumbrou esse juízo a prática de outros crimes, ademais, não o Ministério Público não necessita da intervenção deste juízo para provocar investigação, caso entenda de maneira diversa. 
Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Custas ex lege.
P.R.I.C.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA