1502636-58.2019.8.26.0272
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helia Regina Pichotano
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... de que a substância se destinava ao tráfico ilícito.

Por todo o exposto, insubsistentes as alegações de fragilidade das provas, porquanto bem evidenciado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes praticado pelos réus.

Caracterizadas a autoria e materialidade delitivas, a procedência integral da denúncia é medida que se impõe.

Passo à fixação da pena.

1 - Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
2ª Vara
Praça Cel. Souza Ferreira, S/Nº, Itapira-SP - cep 13970-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502636-58.2019.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502636-58.2019.8.26.0272
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2218335/2019 - DEL.POL.ITAPIRA, 3897553 - DEL.POL.ITAPIRA, 2350/19/313 - DEL.POL.ITAPIRA, 2218335 - DEL.POL.ITAPIRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FABRICIO FERREIRA PEDROSO e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helia Regina Pichotano


Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou FABRICIO FERREIRA PEDROSO e TALES HENRIQUE SERAFIM BISPO DA SILVA, vulgo “Bruna Pedroso”, devidamente qualificados nos autos, como incursos nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, no dia 26 de julho de 2019, às 16h, na Rua Deodato Cintra, nº 362, bloco 07, apto. 04-A, Conj. Habitacional São Judas Tadeu, nesta cidade e Comarca de Itapira, os acusados, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e união de esforços para a consecução do fim criminoso, guardavam e tinham em depósito 480 (quatrocentas e oitenta) porções de maconha, com peso aproximado de 814,6g (oitocentos e quatorze gramas e seis decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09 e laudo químico-toxicológico de fls. 49/51.

Segundo a inicial, guardas municipais, durante uma operação policial no conjunto habitacional onde ocorreram os fatos, com a ajuda de cão farejador, ao passarem defronte ao apartamento de nº 04, do bloco 07, o animal deu sinais da existência de entorpecentes no local. Então, adentraram à residência e ninguém se encontrava no local. Na sequência, o cão encontrou grande quantidade de maconha escondido no quarto e, junto aos pertences, também foi encontrado um documento pessoal pertente ao acusado FABRÍCIO. Posteriormente, durante as investigações, apurou-se que o apartamento pertence a TALES e os dois acusados residiam no mesmo local e mantinham relacionamento amoroso.

Os acusados foram notificados (fls. 109 e 123) e apresentaram suas defesas prévias (fls. 114/116 e 138/141). 

A denúncia foi recebida aos 15 de fevereiro de 2021 (fls. 152/154).

Em audiência remota (fls. 209/210), foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia, três testemunhas de defesa e interrogados os acusados, ocasião em que a instrução processual foi encerrada e as partes requereram prazo para apresentação de alegações finais escritas.

A representante do Ministério Público requereu a procedência da denúncia e a condenação dos acusados, por entender suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade delitivas (fls. 213/218).

A defesa de Fabrício pleiteou sua absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, postulou o reconhecimento do tráfico privilegiado e a aplicação da detração penal (fls. 223/235).

A defesa de Tales, da mesma forma, requereu a absolvição sustentando a ausência de provas. Em caso de condenação, pugnou pela aplicação da pena mínima e reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no §4º do artigo 33 da Lei de Drogas (fls. 239/245).

Este é‚ em síntese, o relatório. 
Passo à decisão. 

A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade do delito de tráfico de drogas está demonstrada no boletim de ocorrência de fls. 07/08, no auto de exibição e apreensão de fls. 09, no laudo de exame químico-toxicológico de fls. 49/51, o qual atestou o caráter entorpecente da droga apreendida (maconha), e na prova oral produzida em juízo.

A autoria é certa e recai sobre os réus.

Vejamos:

A testemunha de acusação e delegado de polícia Anderson Cassimiro de Lima disse que, no dia dos fatos, estava com a Guarda Municipal e com a Polícia Militar no Conjunto São Judas Tadeu cumprindo mandado de busca e, ao passar por um dos apartamentos, o cachorro de faro da Guarda apontou que ali havia drogas. Destacou que a reação do animal era muito forte e o adestrador disse que era certeza que havia droga no interior do apartamento. Então, lá adentrou e o cachorro encontrou cerca de 1kg de maconha. Também foi encontrado no local uma Carteira de Trabalho em nome de Fabrício. No decorrer das investigações, foi levantado que o apartamento era do réu Tales, conhecido como Bruna, que ali vivia com Fabrício. Informou que  o apartamento estava organizado e indicava que abrigava duas ou mais pessoas. Conhecia somente Tales dos meios policiais. Disse que os réus negaram conhecimento acerca das drogas. Não tem conhecimento de processos de tráfico com relação a Tales. Informou que a ordem de busca relacionava-se a um roubo e que o ingresso na casa dos acusados deu-se em razão da conduta do cão de faro.

O guarda municipal Paulo Borges disse que a ocorrência foi realizada em apoio à Polícia Civil e o cão de faro, ao passar defronte a um apartamento, ficou agitado, indicando que algo de estranho havia lá. Entrou no apartamento pela janela, que estava aberta, junto com o cão, que de imediato encontrou a droga. Informou que não havia ninguém no apartamento, mas havia documentos, não se recordando de quem, pois ficou a cargo de conduzir o animal. Disse que os réus são conhecidos dos meios policiais. O apartamento possuía móveis e parecia ser habitado. Não sabia a quem pertencia o imóvel. Informou que a janela do apartamento estava aberta e que o condomínio possui muitos apartamentos e moradores.

A testemunha de defesa de Tales, Maíra Aparecida Mariano, disse que é vizinha do réu, que é uma pessoa boa e tranquila. Informou que foi encontrado droga no apartamento e estava na escada quando os policiais estavam no local. Informou que o apartamento estava fechado e, na ausência de Tales e Fabrício, era o irmão de Tales, que se chama Charles, que frequentava. Contou que Charles saiu há poucos dias da Fundação CASA. Nenhuma testemunha civil foi levada à Delegacia para acompanhar a lavratura do boletim. No dia dos fatos, Tales e Fabrício estavam na praia. Disse que não é amiga íntima de TALES e que todo mundo sabe o que acontece no prédio.

A testemunha de defesa de Fabrício, Alexandre Aparecido Maximiano, disse que é amigo da mãe de Fabrício e não presenciou os fatos. Informou que o apartamento era da namorada dele. Mencionou que Fabrício mora na rua Epitácio Pessoa, mas não se recorda o número da casa. 

A testemunha de defesa de Fabrício, Meirivane Rodrigues Ferreira, disse que é mãe do réu. Afirmou que o apartamento não é de seu filho, e quem morava lá era Tales. Mencionou que, no final de semana, eles estavam na praia e acredita que o irmão de Tales frequentava o apartamento. Disse que Fabrício é muito viciado em drogas e Tales também é usuário. Informou que Fabrício morava em sua casa e frequentava o apartamento de Tales no final de semana. Informou que seu filho levou a Carteira de Trabalho no apartamento de Tales porque, na segunda-feira, iria procurar um emprego fixo.

Interrogados, os réus negaram a prática do crime.

Fabricio Ferreira Pedroso disse que as drogas não lhe pertenciam, nem a Tales, pois estavam na praia quando os fatos ocorreram. Esclareceu que o apartamento era do Tales, também frequentava o local, mas tinham ido para a praia e deixaram as chaves com o irmão dele. Disse que não pode afirmar que a droga era do irmão de Tales, mas as chaves estavam com ele. Declarou que possui outros processos por roubo e tráfico.

Tales Henrique Serafim Bispo da Silva disse que o apartamento que morava com Fabrício era alugado. No dia dos fatos, estavam em Santos, na casa de uma amiga, ocasião em que ficaram sabendo que a polícia havia entrado no apartamento e encontrado uma quantidade de droga. Deixou as chaves do apartamento com a sua genitora. Afirmou que não mexe com droga, mas, como seu irmão já foi apreendido várias vezes por tráfico, acredita que ele pôde ter pego as chaves na casa de sua mãe e guardado a droga em seu apartamento. Declarou ser usuário de maconha e encontra-se preso por extorsão e roubo. Disse que, na época, ficou cinco dias em Santos. 

Como se vê, o conjunto probatório produzido, sob o crivo do contraditório, é robusto e conduz ao decreto condenatório.

As versões apresentadas pelos réus não vieram amparadas por nenhum elemento seguro de prova, tendo sido contraditadas pela autoridade policial, Anderson Cassimiro de Lima, e pelo guarda municipal, Paulo Borges, responsáveis pela ocorrência.

Essas testemunhas foram sempre seguras e harmônicas em seus depoimentos, detalhando a dinâmica da diligência e o encontro da grande quantidade de maconha que os réus guardavam no interior da residência, após a indicação do cão farejador que os acompanhava. 

Consigne-se que o fato de a prova estar embasada especialmente nas suas palavras não lhe retira a credibilidade. São eles agentes públicos que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, suas declarações devem ser acolhidas sem reservas.

Sobre o assunto, é iterativa a jurisprudência no sentido de que:

“No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário”. (TJ/SP, Apelação nº 0001192-93.2014.8.26.0028, Relator Grassi Neto, data do julgamento 14.05.2015, 8ª Câmara de Direito Criminal).

“(...) 3. Embora existam críticas acerca do valor das declarações prestadas pelo ofendido - no caso os policiais, representado o Estado Administrador/sujeito passivo do crime -, é certo que tal elemento de prova é admitido para embasar o édito condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento.  4. Nesse contexto, e com maior razão, esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo. 5. Ordem denegada.” (STJ  HC 177.980/BA  5ª T.  Rel. Min. Jorge Mussi  j. 28.06.2011  DJU 01.08.2011).

Já as testemunhas de defesa nada esclareceram de relevante sobre os fatos. Há que se registrar que são elas pessoas da convivência dos réus e, portanto, ainda que indiretamente, possuem algum interesse no deslinde da ação penal.

Por outro lado, para caracterização do crime de tráfico de entorpecentes, é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante à venda a terceiros, pois trata-se de crime permanente, em que a mera detenção da substância proibida pelo agente, para fins de futura propagação e comércio, basta para o reconhecimento da conduta incriminada no citado artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

Na espécie, as circunstâncias da ocorrência, a quantidade de droga apreendida (814,6g de maconha), a forma de acondicionamento e os consistentes depoimentos das testemunhas judiciais, dão a necessária certeza de que a substância se destinava ao tráfico ilícito.

Por todo o exposto, insubsistentes as alegações de fragilidade das provas, porquanto bem evidenciado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes praticado pelos réus.

Caracterizadas a autoria e materialidade delitivas, a procedência integral da denúncia é medida que se impõe.

Passo à fixação da pena.

1 - Réu FABRICIO FERREIRA PEDROSO 

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 97/100), de modo que fixo sua pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência específica (fls. 97/100 - processo nº 0005371-22.2011.8.26.0272), elevo a pena em mais 1/3, somando 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.

Na terceira fase, deixo de aplicar a redução prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, vez que os maus antecedentes e a reincidência obstam a aplicação da benesse.

2 - Réu TALES HENRIQUE SERAFIM BISPO DA SILVA 

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, na primeira fase, verifico que não existem circunstâncias desfavoráveis ao réu, de modo que fixo sua pena-base no patamar mínimo de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

Na segunda fase, nada a considerar. 

Na terceira e derradeira fase, não se aplica a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, porquanto a apreensão de expressiva quantidade de droga (814,6g de maconha) armazenada no interior de sua residência, aliada ao fato de o acusado sequer ter demonstrado o exercício de atividade lícita, revelam que ele se dedica ao comércio ilícito, não fazendo jus, portanto, ao benefício idealizado apenas para traficantes de pequena monta. 

Ante a inexistência de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis ao fato, torno as reprimendas acima definitivas.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para: 

(I) CONDENAR FABRICIO FERREIRA PEDROSO, R.G. nº 42.166.224/SP, à pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e;

(II) CONDENAR TALES HENRIQUE SERAFIM BISPO DA SILVA, vulgo “Bruna Pedroso” , R.G. nº 54.132.225/SP, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Os réus cumprirão suas penas inicialmente em regime fechado, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal, c.c. o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, e por compatível com a gravidade do crime praticado. 

Os réus não fazem jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nem ao sursis, por expressa vedação legal. 

Deixo, contudo, de decretar a prisão preventiva dos réus, por ausentes os requisitos legais e por terem respondido ao presente feito em liberdade. 

Arbitro os honorários advocatícios ao Defensor Dativo do réu Fabrício Ferreira Pedroso, nos termos do Convênio DPE/OAB (item 301), expedindo-se a respectiva certidão.

Após o trânsito em julgado, expeçam-se mandados de prisão e, oportunamente, guias de recolhimento.

Por último, condeno os réus ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observando-se ser o réu Fabrício Ferreira Pedroso beneficiário da assistência judiciária.

P. I. C.

Itapira, 24 de janeiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA