1502054-19.2018.8.26.0070
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... Nesse sentido, confira-se: “O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJRS, Ap. 697.020.717, 1ª Câm. j. 30-4-1997, rel. Des. Érico Barone Pires, RT ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502054-19.2018.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502054-19.2018.8.26.0070
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2085047/2018 - DEL.POL.BATATAIS, 1995636 - DEL.POL.BATATAIS, 2952/18/323 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MAICON HENRIQUE DE SOUZA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho


Vistos.

Trata-se de ação penal em que o Ministério Público Estadual, com fundamento no art. 41 do Código de Processo Penal e art. 129, I, da Constituição Federal, apresentou denúncia contra MAICON HENRIQUE DE SOUZA e RENATO ALEXANDRE MICHELATO, qualificados nos autos, imputando-lhes a prática do delito previsto no artigo 33, caput, c.c. 40, inciso V, ambos da Lei n. 11.343/2006.  

Narra a exordial acusatória que, no dia 22 de outubro de 2018, por volta das 21h50min, na praça de pedágio da Rodovia Cândido Portinari, nesta cidade e comarca de Batatais, os acusados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, traziam consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, uma pedra de crack, substância entorpecente derivada da cocaína, pesando 205,660g (duzentos e cinco gramas e seiscentos e sessenta miligramas), substância esta que causa dependência física e psíquica.

Narra ainda a inicial acusatória que os acusados adquiriram a droga na cidade de Ribeirão Preto/SP e a levariam para a cidade de São Sebastião do Paraíso/MG.

Auto de Prisão em Flagrante (fls. 04/05).

Boletim de Ocorrência (fls.25/27).

Auto de Exibição e Apreensão (fls.28). 

Auto de Constatação Preliminar (fls.29).

A prisão em flagrante dos acusados foi convertida em prisão preventiva (fls.47/48). 

Laudo pericial da droga (fls.94/95).

Devidamente notificados (fls. 109 e 114), os réus apresentaram Defesa preliminar (fls. 132 e 134/136).

A denúncia foi recebida em 03 de Abril de 2019 (fls. 144/145).

Foram juntadas folha de antecedentes e certidões criminais em nome dos réus (fls.156/161).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação (fls.195), e os réus foram interrogados ao final (fls.239/240 e 316/317).

Em memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação dos réus no crime de tráfico, nos exatos termos da imputação constante na denúncia. 

A defesa do réu Renato, por seu turno, requereu sua absolvição, ou, no caso de condenação, a fixação da pena em seu mínimo legal, em regime inicial aberto, com a respectiva substituição por restritiva de direitos.

Já a defesa do réu Maicon requereu sua absolvição, ou, subsidiariamente no caso de condenação, a aplicação da atenuante da confissão.

É, em síntese, o relatório. Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal pública, em que se busca apurar a responsabilidade criminal do réu, pelos fatos descritos na denúncia.

E, presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito.

O pedido formulado na ação penal deve ser julgado procedente.

A materialidade está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 04/05), Boletim de Ocorrência (fls.25/27), Auto de Exibição e Apreensão (fls.28), Auto de Constatação Preliminar (fls.29), Laudo pericial da droga (fls.94/95), bem como pela prova oral colhida. 

A autoria, do mesmo modo, restou demonstrada nos autos. 

Em juízo, a testemunha Murilo Carvalho, policial militar, disse que se recorda em partes dos fatos, em que estavam fazendo uma operação em combate ao tráfico de drogas interestadual. Declarou que em determinado momento eles abordaram um gol da cor vinho, tendo dois indivíduos dentro do veículo. Relatou que se recorda que o veículo era de São Sebastião do Paraíso e que eles haviam buscado a droga em Ribeirão Preto para levarem à São Sebastião do Paraíso. Informou que não se recorda onde foi localizada a droga e que achava que Maicon era o motorista do veículo. Relatou que no momento da abordagem os acusados disseram que estavam levando a droga à São Sebastião do Paraíso. Declarou que estavam abordando carros de “rotina”, e que estes indivíduos demonstraram um certo receio ao verem os policiais, sendo isto que ensejou a abordagem. Informou ainda que eles estavam na estrada sentido Batatais – Franca. Aduziu não se recordar quem encontrou a droga. 

No mesmo sentido foram as declarações da testemunha Cleiton Guimarães Lima, policial militar. 

Ao ser interrogado em juízo, o réu Maicon Henrique De Souza confessou que comprou a droga apreendida na cidade Ribeirão Preto/SP, com a finalidade de revender na cidade de São Sebastião do Paraíso/MG. Afirmou que o réu Renato não sabia da compra da droga. Apenas o contratou para levá-lo e trazê-lo de Ribeirão Preto.

Ao ser interrogado em juízo, o acusado Renato Alexandre Michelato disse que, no dia dos fatos, estava ele e o investigado Maicon em um bar, na cidade de São Sebastião do Paraíso, momento em que quiseram comprar droga para consumo, mas na cidade onde estavam não encontraram um local para comprar, razão pela qual foram até a cidade de Ribeirão Preto para comprarem a referida droga. Afirma que compraram a droga apenas para consumo, sendo que iriam dividi-la com outras pessoas que estavam no bar. Relata que está arrependido do ocorrido.

Conforme se observa, apesar do réu Maicon ter confessado a prática do delito, tentou isentar a conduta do corréu Renato, dizendo que ele não sabia da compra da droga, e que havia apenas o contratado para transportá-lo. Contudo o próprio corréu Renato confessou que se dirigiram até a cidade de Ribeirão Preto para aquisição do entorpecente, alegando, porém, que seria para o consumo deles e de outras pessoas. 

Ademais, a testemunha declarou que Maicon estava dirigindo o veículo, o que afasta a declaração de que ele havia contratado o corréu para leva-lo e trazê-lo de Ribeirão Preto.

Saliente-se aqui, que, não obstante as declarações dos réus, destaco que a prova oral produzida e os elementos coligidos se revestem de coerência, robustez e segurança, sendo hábeis à condenação de ambos os acusados. 

Em análise acerca das alegações dos policiais, não se demonstrou que eles tivessem razões próximas ou remotas para se unirem e, deliberadamente imputarem aos acusados a prática de um crime tão grave.

Sobre a credibilidade dos depoimentos, destaco julgado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"É bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente de segurança para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas de sua atuação, negar-lhe valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não diz a verdade". (TJSP, Apelação Criminal n° 112.195-3/1, Rei. Des. Canguçu de Almeida).

No caso, os testemunhos dos agentes mostraram-se plenamente críveis, eis que, tanto em polícia como em juízo discorreram sobre a dinâmica dos fatos sempre da mesma forma, máxime quanto ao cerne, ao conteúdo da acusação. 

O elemento subjetivo do tipo, do mesmo modo, restou comprovado.

E isto porque o tráfico de entorpecentes é crime de perigo abstrato, bastando, para sua consumação, a mera probabilidade de danos à saúde das pessoas. 

Sendo assim, para a caracterização do aludido delito, basta que o agente aja com dolo de perigo, isto é, a deliberada intenção de colocar em risco o bem jurídico tutelado, a saúde pública. Em outras palavras, basta a vontade livre e consciente de realizar uma das condutas previstas no art. 33, da Lei n. 11.343/06.

Vale consignar, ainda, que pela quantidade e forma de acondicionamento da droga encontrada, bem como pela prova oral colhida, há a comprovação de que se destinavam ao consumo de terceiras pessoas. 

Ora, a conduta de guardar, trazer consigo e transportar a substância entorpecente é suficiente para a configuração do delito de tráfico, independentemente da prática de atos de comércio. 

A figura típica inserida no artigo 33, “caput”, da lei 11.343/06 é um tipo misto alternativo e tem como um de seus núcleos“(...) guardar (...), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, o que ficou sobejamente demonstrado nos autos. Nesse sentido, confira-se: “O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJRS, Ap. 697.020.717, 1ª Câm. j. 30-4-1997, rel. Des. Érico Barone Pires, RT 745/633). 

Deste modo, cabais e induvidosas tanto a materialidade quanto a autoria, destaco que o fato é típico e ilícito, e os denunciados são culpáveis, razão pela qual a condenação pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 é medida que se impõe.

Por fim, observo que se encontra presente a causa de aumento da interestadualidade, já que se trata de circunstância objetiva, e porque os réus adquiriram a droga em Ribeirão Preto/SP com a finalidade de vendê-las em São Sebastião do Paraíso/MG. 

E nem se questione aqui que não houve a transposição da droga de um Estado para outro, tendo em vista ser desnecessária, nos termos da Súmula 587 do STJ: “Para a incidência da majorante prevista no artigo 40, inciso V, da lei 11.343/06 é desnecessária a efetiva transposição de fronteiras entre Estados da Federação, sendo suficiente a demonstração inequívoca da intenção de realizar o tráfico interestadual”.

Passo, pois, à dosimetria da pena. 

Em relação ao réu Maicon Henrique de Souza:
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do art. 59, do CP, e as circunstâncias preponderantes do art. 42 da LD, observo que o réu é portador de maus antecedentes, além de ser multirreincidente, circunstância esta que será considerada na segunda fase. Assim, sendo as circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena base acima do mínimo legal, no patamar de 5 anos e 10 meses de reclusão, além do pagamento de 583 dias-multa.

Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea prevista no art. 65, III, "d", do Código Penal, porém, verifico que o réu é multirreincidente (fls.292/293) e, por esse motivo, deixo de compensar integralmente a causa atenuante com a agravante. Assim, aumento em 1/6 a pena nesta fase, perfazendo o total de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, além do pagamento de 680 dias-multa.

Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/06, aumento a pena intermediária em 1/6, perfazendo o total de 7 anos, 11 meses e  8 dias de reclusão, além do pagamento de 793 dias-multa.

Inexistem causas de diminuição. Neste ponto, convém destacar que o redutor previsto no §4º, do art. 33, da Lei 11.343/06 não deve ser aplicado. Isso porque o acusado é reincidente específico na prática do delito de tráfico o que comprova que está amplamente introduzido no meio da traficância e envolvido com esse tipo de criminalidade. Não pode, ele, ser considerado um traficante eventual. Destarte, fixo a pena definitiva em 7 anos, 11 meses e  8 dias de reclusão, além do pagamento de 793 dias-multa.

Considerando que não há nos autos informações acerca das condições econômicas do condenado, fixo cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato (art. 43 da Lei 11.343/06).

O regime de cumprimento de pena privativa de liberdade deverá ser, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, o regime fechado, haja vista que o crime aqui apurado é equiparado ao hediondo. Assim, somente regime mais gravoso poderá atender ao princípio da individualização da pena, especialmente diante das circunstâncias do caso concreto. Ademais, trata-se de réu reincidente, o que, por si só, já justificaria a fixação do regime mais gravoso.

Entendo inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, diante do montante de pena aplicado.

Em relação ao réu Renato Alexandre Michelato: 
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do art. 59, do CP, e as circunstâncias preponderantes do art. 42 da LD, observo que o réu é portador de maus antecedentes. Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, no patamar de 5 anos e 10 meses de reclusão, além do pagamento de 583 dias-multa.

Na segunda fase, ausentes atenuantes ou agravantes, mantenho a pena no patamar anteriormente fixado.

Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/06, aumento a pena intermediária em 1/6, perfazendo o total de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, além do pagamento de 680 dias-multa.

Inexistem causas de diminuição. Neste ponto, convém destacar que o redutor previsto no §4º, do art. 33, da Lei 11.343/06 não deve ser aplicado. Isso porque, em que pese a primariedade do acusado, nota-se que, pelas circunstâncias em que o delito foi praticado, mediante transporte interestadual da droga, bem como pela expressiva quantidade, e qualidade da droga (crack), o reconhecimento do tráfico privilegiado não se mostra adequado e suficiente para repressão e prevenção do delito, nos termos do artigo 59, caput, do Código Penal.

Destarte, fixo a pena definitiva em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, além do pagamento de 680 dias-multa.

Considerando que não há nos autos informações acerca das condições econômicas do condenado, fixo cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato (art. 43 da Lei 11.343/06).

O regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade deverá ser, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, o regime fechado, haja vista que o crime aqui apurado é equiparado ao hediondo. Assim, somente regime mais gravoso poderá atender ao princípio da individualização da pena, especialmente diante das circunstâncias do caso concreto, já que a quantidade de droga era bastante expressiva – 205,660 g de crack. 

Entendo inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como da suspensão condicional da pena, diante do montante de pena aplicado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR, como incursos no artigo 33, caput, c.c. 40, inciso V, ambos da Lei n. 11.343/2006:
1) o réu MAICON HENRIQUE DE SOUZA à pena privativa de liberdade de 7 anos, 11 meses e 8 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 793 dias-multa, esta em seu mínimo legal de 1/30 do salário mínimo, que deverá ser atualizado da data dos fatos até efetiva liquidação;
2) o réu RENATO ALEXANDRE MICHELATO à pena privativa de liberdade de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 680 dias-multa, esta em seu mínimo legal de 1/30 do salário mínimo, que deverá ser atualizado da data dos fatos até efetiva liquidação.

Permito o apelo dos acusados na situação em que se encontram, pois até o presente momento nenhum fato novo surgiu que pudesse indicar a necessidade de decretar novamente a prisão preventiva. Desse modo, assegurado está o direito recorrer desta sentença em liberdade.

Determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 58, § 1º, cumulado com o artigo 32, § 1º, ambos da Lei 11.343/06.

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, observada eventual justiça gratuita.

Após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências:
a)Oficie-se ao TRE para os fins do art. 15, III, da CF;
b)Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes;
c)Expeça-se a competente guia de execução criminal e a encaminhe ao Juízo competente.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se (art. 389 e seguintes do CPP).

Batatais, 29 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA