1502117-14.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: DJALMA MOREIRA GOMES JUNIOR
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... e negou que tenha anunciado o roubo na ocasião dos fatos. Não tirou a arma de 
dentro da bolsa e pretendia realizar o roubo sozinho.

E o réu ANDERSON, quando interrogado, negou a prática do roubo, informando que não 
chegou no local na companhia de DENIS e que não o conhecia antes dos fatos. Estava 
no local para pedir informações e não visualizou a ocorrência do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia-SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502117-14.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502117-14.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2296545/2021 - 02º D.P. COTIA, 
21124455 - 02º D.P. COTIA, 940/21/424 - 02º D.P. COTIA, 2296545 - 02º D.P. COTIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DJALMA MOREIRA GOMES JUNIOR

Vistos.

ANDERSON DA SILVA e DENIS MOREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como 
incursos no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I c.c. artigo 14, inciso II,
do Código Penal, conforme os fatos narrados na denúncia à qual me reporto (fls. 
176/178).

Oferecida a denúncia (fls. 175), esta foi recebida (fls. 215/216).

Citados, os réus apresentaram respostas à acusação (fls. 229 e 320/321). Em 
seguida, houve a ratificação do recebimento da denúncia (fls. 327).

Durante a instrução foram ouvidas a vítima, testemunha e interrogados os acusados.

Encerrada a instrução criminal, manifestaram-se as partes em alegações finais sob a
forma de memorial, tendo o MP pugnado pelo acolhimento da pretensão acusatória 
(fls. 375/392), ao passo que o acusado Denis requereu a desclassificação do crime 
(fls. 396/401) e o réu Anderson pugnou pela absolvição (fls. 402/414).

É o relatório necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Não há questões preliminares a apreciar.

E, no mérito, a ação penal deve ser julgada PROCEDENTE, isso porque, terminada a 
instrução da causa, restou devidamente comprovado nos autos que os acusados, de 
fato, praticaram o delito descrito na denúncia.

A materialidade do delito restou devidamente comprovada nos autos pelo auto de 
prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/12), pelo auto 
de apreensão (fls. 13), pelo relatório final (fls. 171/172), pelos laudos periciais
(fls. 333/336 e 337/343), bem como pela prova oral nos autos produzida.

Dos mesmos elementos, inferem-se as respectivas provas da autoria que recaem sobre 
o requerido.

De fato, a vítima Marcos de Queiroz Patrolin, quando ouvido em juízo, disse que 
trabalha com entregas e que no dia dos fatos chegou cedo no local da entrega, 
motivo pelo qual ficou dormindo na cabine do caminhão, ao passo que seus ajudantes 
foram para dentro do baú.

Informou que escutou um barulho e, ao verificar, visualizou um dos réus na porta do
caminhão, portando uma arma de fogo e tentando abrir a porta. O outro roubador 
estava na frente do caminhão. O primeiro roubador, que estava na porta do veículo, 
que anunciou o roubo.

Nesse momento uma terceira pessoa apareceu no local e abordou o indivíduo armado. 
Enquanto o indivíduo tentava prender o roubador uma viatura da polícia passava pelo
local efetuou a prisão dos roubadores.

Relatou que nada foi subtraído e que os acusados estavam com os rostos descobertos.
O segundo roubador, que estava na frente do caminhão, ficava falando no celular.

Asseverou que assim que a polícia chegou o segundo roubador tentou empreender fuga 
e dispensou um objeto, que acredita ser um celular.

Por fim, o ofendido reconheceu DENIS como sendo o indivíduo que lhe apontou a arma 
de fogo.

O Guarda Civil Laurez Delleteze Neto, quando inquirido em juízo, disse que estava 
de folga e passava pelo local dos fatos quando avistou os réus tentando roubar a 
carga de um caminhão, sendo que o réu mais baixo (DENIS) portava uma arma, ao passo
que seu comparsa, o acusado ANDERSON, falava no celular.

Informou que efetuou a abordagem, mas os acusados se negaram a obedecer, sendo que 
DENIS entrou em luta corporal consigo, ao passo que ANDERSON saiu em disparada, 
arremessando um aparelho celular.

Aduziu que ficou evidente que ANDERSON monitorava algo, os acusados estavam em uma 

distância de pouco mais de um metro entre si e houve interação entre eles. Ademais,
tanto ANDERSON quanto DENIS tentaram impedir a abordagem.

Por fim, disse que a vítima apontou ambos os acusados como os roubadores e que foi 
apreendida uma arma de fogo calibre .38.

O Policial Militar David do Nascimento Penido, quando inquirido em juízo, disse que
no dia dos fatos estavam em patrulhamento quando escutaram gritos de populares 
informando que um roubo estava em andamento. Foram até o local e encontraram um 
indivíduo detido por uma guarda municipal, sendo informados que o outro, que também
participava do roubo, dissimulava o uso de um aparelho celular.

Informou que o primeiro indivíduo abordado pelo guarda estava armado e que a vítima
confirmou a ocorrência do roubo.

Por fim, disse que ao analisar as câmeras de segurança ficou evidente a coautoria 
do crime, pois os acusados chegaram no local dos fatos juntos, sendo que ANDERSON 
ficava rondando o recinto, ao passo que DENIS executava o crime.

E a fala do guarda e do policial, contra quem nada se levantou, foram harmônicas e 
isentas de contradições, se cotejadas com os depoimentos prestados, por eles, tanto
em juízo quanto na fase inquisitorial, o que até se justificaria considerando o 
número de ocorrências que atendem os agentes da lei, merecendo pleno crédito.

Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela 
legislação processual pátria. E o fato de serem servidores comprometidos com a 
aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas 
palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta 
em contrário exclua a presunção. O raciocínio é análogo ao desenvolvido para 
depoimentos de policiais, já que ambos são servidores que atuam na área da 
segurança pública.

Nesse sentido:

“Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais 
prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, 
notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, 
cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não 
ocorreu no presente caso. Precedentes” (AgRg no HC 706.153/SP, Rel. Ministro 
REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 13/12/2021) 

“De outro lado, registre-se que os depoimentos dos policiais têm valor probante, já
que seus atos são revestidos de fé pública, sobretudo quando se mostram coerentes e
compatíveis com as demais provas dos autos. A propósito: AgRg no AREsp n. 
1.317.916/PR, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 05/08/2019; REsp 
n. 1.302.515/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 17/05/2016; e
HC n. 262.582/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 17/03/2016” (AgRg no
HC 695.991/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), 
QUINTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 17/11/2021)

“o Estado tem seus agentes concursados legalmente aptos a reprimir o crime e seus 
depoimentos somente podem ser afastados se demonstrada eventual irregularidade ou 
interesse particular na condenação do acusado, o que não se deu no caso em tela. 
Demais disso, as falas destes profissionais, que, escolhidos pelo Estado para 
desempenhar a nobre função de proteção da população, possuem fé pública, sendo seus
depoimentos dignos de crédito e plena validade” (TJSP;  Apelação Criminal 1500867-
65.2021.8.26.0168; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Dracena - 3ª Vara; Data do Julgamento: 21/10/2021; Data 
de Registro: 21/10/2021)

“No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais 
têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A 
simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As 
declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e
têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por 
gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se 
prove o contrário. O mesmo raciocínio se aplica aos Guardas Municipais” TJSP;  
Apelação Criminal 1501314-54.2020.8.26.0567; Relator (a): Grassi Neto; Órgão 
Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 2ª Vara Criminal; Data 
do Julgamento: 23/07/2021; Data de Registro: 23/07/2021

O réu DENIS, quando interrogado, disse que no local dos fatos havia dois rapazes, 
sendo que um falava no celular e outro estava abaixado. Se aproximou do segundo 
para perguntar quem era o motorista, ocasião em que a pessoa que estava no celular 
se assustou e perguntou se se tratava de um roubo.

Declarou que um terceiro indivíduo avistou a situação e retornou para dentro da 
empresa, motivo pelo qual acabou desistindo do ato.

Pontuou que, então, foi apenas perguntar sobre realizar um “bico” para carregar ou 
descarregar o caminhão. Quando se aproximou da boleia o guarda municipal se 
aproximou e, exibindo uma arma de fogo, exigiu que deitasse no chão. Em seguida 
levou um enforcão do agente.

Por fim, disse que não conhece do corréu ANDERSON e negou que tenha anunciado o 
roubo na ocasião dos fatos. Não tirou a arma de dentro da bolsa e pretendia 
realizar o roubo sozinho.

E o réu ANDERSON, quando interrogado, negou a prática do roubo, informando que não 
chegou no local na companhia de DENIS e que não o conhecia antes dos fatos. Estava 
no local para pedir informações e não visualizou a ocorrência do roubo ou a 
utilização de arma de fogo.

Asseverou que foi abordado pelo guarda e um terceiro indivíduo que estava no local.
Após a abordagem arremessou seu celular, pois não sabia da procedência do aparelho 
e já tinha ficado preso por muito tempo. Na ocasião não estava falando com outros 
roubadores. Não conhecia DENIS, mas ele era trabalhador.

Pois bem.

As versões apresentadas pela vítima e pelas testemunhas não podem ser desprezadas, 
na medida em que não há motivos para que, gratuitamente, passem a imputar aos 
acusados a infração penal objeto dos autos, sobremaneira porque não há qualquer 
indicativo nos autos de que o ofendido, o guarda municipal e o policial militar 
estejam, deliberadamente, pretendendo prejudicar os acusados.

Somado aos depoimentos firmes e seguros dos agentes ouvidos, os elementos 
informativos dão certeza de que os acusados, de fato, tentaram praticar a infração 
penal.

Ademais, em delitos como tais, os agentes agem na clandestinidade, aproveitando-se 
de oportunidades em que a pretensa vítima esteja desacompanhada ou mais exposta à 
investida criminal, de modo que os roubadores preferem agir quando não há 
testemunhas oculares dos fatos.

Assim, imprescindível a palavra da vítima para elucidação dos fatos, devendo o 
juízo valorar e prestigiar referido meio de prova, quando amparado pelos demais 
elementos constantes dos autos, inclusive pela confissão qualificada, como ocorre 

no particular.

Nesse sentido: 

PROVA – ROUBO – PALAVRA DA VÍTIMA QUE, NUM PRIMEIRO MOMENTO, TITUBEIA NO 
RECONHECIMENTO DO ACUSADO – EFICÁCIA – As declarações prestadas pela vítima, em 
crimes como o de roubo, via de regra praticados na clandestinidade, são de vital 
importância para a elucidação dos fatos, não merecendo ser afastadas (...). 
(TACRIMSP – Ap 1279815/1 – 11ª C. – Rel. Juiz Pires de Araújo – DOESP 14.02.2002). 

Ademais, “no campo probatório a palavra da vítima de um assalto é sumamente 
valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é 
apontar-lhes os culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (Julgados 
do Tacrim/SP, 90/362).

É inconteste nos autos que DENIS foi o indivíduo que anunciou o roubo e que 
ANDERSON, seu comparsa, lhe prestava auxílio, tal como afirmado pelas testemunhas 
inquiridas e confirmado pelo ofendido, de sorte que ambos devem responder pela 
tentativa de roubo, pois “quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas 
penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade” (art. 29, do CP).

Também inequívoco o uso de arma de fogo na ocasião dos fatos, uma vez que a prova 
oral e pericial é firme nesse sentido, pois apreendido um Revólver Taurus, 
calibre .38, com 6 cartuchos íntegros (fls. 333/336).

E também é o que ocorre quanto à qualificadora do concurso de agentes, pois ficou 
comprovado que ao menos duas pessoas, os ora acusados, concorreram para a prática 
do crime.

Assim, diante de elementos de convicção que tais, não restam dúvidas de que o 
proceder dos acusados se amolda ao delito de roubo qualificado nos termos do artigo
157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, sendo suas condenações medidas criteriosas 
que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou isentem os réus
de pena.

Ante o exposto, considerando o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal 
e, via de consequência condeno ANDERSON DA SILVA e DENIS MOREIRA, qualificados nos 
autos, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I c.c. artigo 14,
inciso II, ambos do Código Penal.

Apurada a responsabilidade penal, atento às regras de fixação de penas estampadas 
nos artigos 59 e 60, do Código Penal, passo a dosar a pena da condenação.

Verifica-se na FA e certidão de fls. 86/98 e 100/102 que o acusado DENIS ostenta ao
menos 3 condenações definitivas, das quais 02 lhe causa reincidência, uma vez que o
crime em tela foi praticado no período depurador considerado a partir da 
extinção/cumprimento da pena, ao passo que a outra lhe causa maus antecedentes.

Portanto, na primeira fase da dosimetria, faço o uso da condenação que causa maus 
antecedentes e aumento a pena do acusado em 1/6 (um sexto).

Em relação ao réu ANDERSON, a FA de fls. 70/85 aponta que o acusado possui 03 
condenações definitivas por crimes graves e que ao menos 02 lhe causam reincidência
e a outra maus antecedentes.

Por isso, utilizo a condenação que causa maus antecedentes e aumento a sua pena em 
1/6 (um sexto).

Na segunda fase, como já salientado, ambos os acusados são reincidentes, pelo que 

agravo suas reprimendas em mais 1/6 (um sexto).

Anoto que o réu DENIS não faz jus à atenuante da confissão espontânea, na medida em
que não confessou o crime em tela e, inclusive, tentou amenizar a responsabilidade 
de seu comparsa.

E, na terceira fase de dosagem, em relação ao delito de roubo, com fundamento no 
parágrafo 2, II, do artigo 157 do Código Penal, aumento a pena dos requeridos à 
razão de 1/3 (um terço).

Ainda, na derradeira fase, tendo em vista que o crime foi cometido com o emprego de
arma de fogo, nos termos do artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, aumento 
da reprimenda do acusado em mais 2/3 (dois terços).

Por fim, porque o crime foi tentado, reduzo a pena do acusado em 1/3 (um terço). 
Justifico a redução da pena no mínimo legal porque os réus percorreram quase todo o
iter criminis, sendo que o crime somente não se consumou porque a testemunha acabou
intervindo.

Assim, chego à pena total e definitiva de 08 (oito) anos e 23 (vinte e três) dias 
de reclusão, e 17 (dezessete) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) 
do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se consoante manda 
a lei, para cada réu.

O regime inicial do cumprimento de pena é o FECHADO, face ao montante de pena, os 
maus antecedentes e a reincidência do acusado.

Por oportuno, ressalto que “descabe alegar desproporcionalidade ou severidade em 
excesso, pois observado o regramento aplicável e motivada a estipulação. Cabendo 
lembrar que a dosimetria é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial, 
cabendo às instâncias ordinárias, mais próximas dos fatos e das provas, fixar a 
reprimenda” (TJSP;  Apelação Criminal 1500371-41.2018.8.26.0362; Relator (a): Ivana
David; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi Guaçu - Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 17/12/2019; Data de Registro: 18/12/2019)

Vale mencionar, a propósito, a Carta de Florianópolis, de 12/08/2017, publicada no 
1º Fórum Nacional dos Juízes Criminais, em que os seus integrantes, entre os quais 
este magistrado, deixaram assentado que “diante do recrudescimento da violência e 
da crescente atuação das organizações criminosas, faz-se necessária uma nova 
consciência de atuação do magistrado criminal, pautada pelo princípio da proibição 
de proteção insuficiente, pois o Estado-Juiz não poderá se omitir ou não adotar 
medidas necessárias para garantir a proteção dos direitos fundamentais do cidadão.”
Regime menos gravoso que o determinado, neste contexto, seria absolutamente 
insuficiente.

Ademais, a pena privativa de liberdade não pode ser substituída por restritiva de 
direitos, tendo em vista o montante da pena e pela grave ameaça empregada pelo réu 
(art. 44, I e III do CP).

Também em razão da quantidade de pena e da culpabilidade, não cabe a sua suspensão 
(art. 77 “caput” e inciso II, do CP).

Nego aos réus o direito de recorrerem em liberdade, pois presentes os fundamentos 
da prisão cautelar, conforme já manifestado na decisão que determinou a prisão 
preventiva, cujas razões tomo por empréstimo, uma vez não se verifica alteração do 
quadro probatório que motivou a segregação preventiva e porque ainda estão 
presentes circunstâncias de fato e de direito necessárias para manutenção da 
prisão.

Ademais, na esteira da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, “a 
manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em 
que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer 
fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem 
inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro 
momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 
do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. 
STJ, DJe 10/12/2019).

Nomes no rol, oportunamente.

Custas “ex lege”.

Ao defensor nomeado, fixo honorários no máximo da tabela, expedindo-se certidão, 
oportunamente.

P.I.C.

Cotia, 14 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

