1502247-60.2021.8.26.0189
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICHARD MARIANO DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

RICHARD MARIANO DA SILVA, qualificado na fl(s). 06 e 08, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Consta da denúncia (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502247-60.2021.8.26.0189 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502247-60.2021.8.26.0189
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICHARD MARIANO DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

RICHARD MARIANO DA SILVA, qualificado na fl(s). 06 e 08, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Consta da denúncia (fls. 140/141) que no dia 08 de novembro de 2021, por volta das 22h00min, na Rua Luiz Moreti, n. 275, bairro Parque Paulistano, nesta cidade e comarca de Fernandópolis, o réu trazia consigo e guardava, para o fim de oferecer, vender e entregar, ainda que gratuitamente, ao consumo de terceiros, 02 (dois) tijolos de maconha, pesando 1.649,58g, e 01 (um) tijolo de crack, pesando 705,98g, sem autorização legal ou regulamentar. Segundo a denúncia, policiais civis receberam informação de que um indivíduo de nome RICHARD, morador do bairro Paulistano, estaria comercializando drogas. Os policiais realizaram diligências preliminares e conseguiram identificar o denunciado e sua residência (Rua José Pereira, nº 241, bairro Paulistano, Fernandópolis). Na data dos fatos, os policiais realizavam monitoramento velado nas imediações da residência de RICHARD, ocasião em que avistaram um veículo que aparentava ser um Ford/Ka, branco, placas não identificadas, passar ao lado da viatura policial com um indivíduo no banco passageiro cujas características se assemelhavam as do denunciado. Na sequência, o referido veículo estacionou defronte ao imóvel situado no numeral 275 da rua Luís Moreti, bairro Paulistano, a um quarteirão da residência de RICHARD, que desceu do carro e ingressou no imóvel, levando consigo uma bolsa de cor preta nas mãos. Assim que o denunciado adentrou na casa, o condutor do veículo saiu do local. Minutos depois, RICHARD saiu do imóvel, oportunidade em que os policiais resolveram abordá-lo. Assim que percebeu a presença dos agentes da lei, o denunciado empreendeu em fuga, mas foi perseguido e abordado. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Ao realizar vistoria no imóvel - uma residência coletiva, onde estavam cerca de dez pessoas -, os policiais encontraram, sobre a geladeira, a bolsa preta, que continha em seu interior os 02 (dois) tijolos de maconha e o tijolo de crack, além de uma balança de precisão e um rolo de papel filme (auto de apreensão de fls. 12/13). Os laudos periciais de fls. 52/58 e 130/132 atestaram que as drogas se tratavam efetivamente de maconha (tetrahidrocannabinol) e crack. Em investigação, a autoridade policial colheu depoimento de alguns dos moradores da residência coletiva, sendo que Dourivan Ferreira (fls. 118/119) afirmou que já recebeu “cigarros de maconha” do denunciado e Celenilson Ferreira (fls. 124/125) confessou ser usuário de drogas e que já comprou droga de RICHARD. A denúncia anônima recebida, as circunstâncias da apreensão, a quantidade e a variedade de drogas apreendidas, demonstram que os entorpecentes se destinavam a mercancia ilícita.

A denúncia foi oferecida em 13/12/2021 (fl(s). 140/141). O réu foi compareceu aos atos e apresentou defesa preliminar à(a) fl(s). 149/160. 

Na instrução do feito, foram ouvidas quatro testemunhas de acusação, interrogando-se, ao final, o réu.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela procedência do pedido, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Majoração da pena em razão da quantidade e natureza das drogas apreendidas. Consideração da reincidência para majoração da pena. Fixação do regime inicial fechado, descabendo a concessão de benesses legais. Alegações finais da Defesa pela nulidade das provas, pela violação de domicílio. No mérito, pugnou a improcedência da ação, absolvendo-se o réu com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 

É o relatório.
Decido.

Inicialmente, não há que se falar em nulidade da prova dos autos, por invasão em domicílio, por estar o  réu em flagrante delito, sendo esta hipótese uma das mitigações do direito de inviolabilidade de domicílio expressamente previsto na CF/88. Lembro que se trata de crime este permanente. Por fim, lembro que o réu não pode invocar esta preliminar, eis que a suposta casa invadida não era sua, alegando não conhecer seus moradores e, sequer, ter nela adentrado. Se os moradores da casa não se importaram com o ingresso policial, pressupõe-se ter anuído a ela tacitamente. Não pode o réu supor que os moradores se sentiram lesados, ofendidos, invocando eventual direito alheio para a defesa de interesse próprio, mesmo, contraditoriamente, negando ter adentrado à casa, negando, ademais, conhecer quaisquer dos presentes.

A materialidade do delito de tráfico de drogas foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, e pelo laudo toxicológico de fls. 52/57, sendo que as drogas foram submetidas à perícia, que revelou cuidarem-se de maconha e cocaína (fls. 146/148, laudo definitivo).

Quanto à autoria, o réu, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Disse que a droga encontrada não era do depoente. Não sabe de quem era a droga desconhece. Trabalha com Igor, e saiu da casa à pé, quando passou na casa dele. A mãe dele falou que ele estava na casa da tia. Foi ao local, entrou na casa ao lado, e os meninos falaram que estava ao lado. Quando saíam para tomar açaí, os policiais abordaram o depoente e ele, e invadiram a casa. Igor foi abordado também. Não sabe dizer o motivo pelo qual foi acusado, e foi liberado Igor. Foram abordados na rua. Tinham combinado de tomar um açaí juntos. Não conheciam os policiais em data anterior. Já respondeu anteriormente por tráfico de drogas. Trabalha de ajudante de pedreiro, e percebe uma renda mensal de R$ 1.600,00. Não tem conhecimento da droga. Não conhece ninguém da residência. Assim que chamou, Igor saiu da casa ao lado. Igor comentou para os próprios policiais que tomariam açaí, e foi liberado. Nega ter entrado na casa. Apenas chamou do portão, não chegou a entrar na casa. Não portava bolsa consigo. Não deixou nada naquela casa. Não tentou fugir dos policiais. Não chegou de carro ao local dos fatos, saiu da residência à pé, com a namorada. Os policiais levaram o depoente para o interior da casa, depois de estar com a bolsa na mão. Deste local, foi levado para a residência do réu.

Observe que a defesa do requerido além de não ter sido firme e coerente, não encontrou respaldo no contexto probatório acostado aos autos. 

A testemunha policial civil AUGUSTO KANAMARU narrou que começaram a receber informações de que o réu traficava na localidade, e ainda fornecia drogas a outros traficantes. Fizeram uma campana, quando viram que uma pessoa, com as características do réu, passou em um carro branco. Não sabe se ele os viu, porém ele adentrou em uma residência que não era a dele. Ele saiu do carro com uma bolsa, e saiu de casa sem a bolsa. Ele foi abordado, e ele tentou fugir. Foram à residência, e em cima da residência estava a droga e uma balança, e acredita que tinha plástico filme. Quando adentrou à residência, tinha oito a dez homens. Eram lavradores, de origem do Maranhão. Eles estavam assistindo filme, e disseram que ele adentrou à casa, sem autorização, e deixou a bolsa em cima da geladeira. O réu, de início, falou que a droga era do pessoal da casa. Porém viram claramente ele descer do carro, carregando a droga da bolsa. Depois, ele não quis mais conversar, quis ficar em silêncio. As informações sobre o réu eram anônimas. Estavam em campana há muito tempo, não sabendo precisar. Acredita que ficaram mais de uma hora. Não deu para filmar ou tirar fotos, os fatos ocorreram muito rápido. Quando foi abordar o réu, ele saiu correndo. Quando pegou, ele falou que não poderia ser preso, pois estava sem a droga. O pessoal que mora na residência, são pessoas de bem. Explicou o motivo para os presentes, que anuíram. Não houve autorização por escrito, somente verbal. Não chega a ser onze os presentes, porém eram bastante pessoas. Acredita que os presentes eram todos moradores da casa. Não os conduziu à Delegacia, por falta de números de policiais. Trata-se de bairro problemático, e o réu deve ter comparsas, e para não estender o risco, logo levou-o à Delegacia. A bolsa estava na cozinha, em cima da geladeira. A cozinha fica na cozinha. Trata-se de uma casa bem simples. Acredita que a entrada é na cozinha. Eles fizeram a sala de quarto. Não perguntou aos moradores o motivo pelo qual o réu deixou a bolsa naquele local.

Igualmente, a testemunha policial civil UELITON LOPES GUIMARÃES disse que receberam informações de que o réu traficava no bairro Paulistano. Fizeram diligências, e descobriram a qualificação do réu. Passado algum tempo, receberam informações novas de que ele iria receber drogas. Ficaram fazendo campana nas proximidades de sua casa, com viatura descaracterizada. Em dado momento, viram um veículo, branco, o qual não se recorda, com uma pessoa com as características dele como passageiro. Saíram atrás, e ele não foi em direção à sua casa, indo em rua paralela. Ele desceu rapidamente do veículo, e entrou na residência. O veículo seguiu, perdendo-o de vista. Viu o réu saindo do carro com uma sacola preta. Quando foi ao local, encontrou o réu fora da residência, sem a sacola. Ele, ao avistar os policiais, tentou empreender fuga. Ele negou a droga. Foram à casa, e tinham várias pessoas, do estado do Maranhão. Em cima da geladeira, encontraram a sacola, com um tijolo de crack e dois tijolos de maconha. O réu negou a propriedade da droga, falando que deveria ser dos maranhenses. Um morador, Celenilson confirmou que o réu entrou à casa, não sabendo falar se tinha deixado a bolsa no local. Quando abordado, o réu perguntou o motivo da abordagem. Ele falou que não tinha droga. Perguntou o réu o motivo dele estar fugindo. A cozinha fica bem próxima à porta de entrada. Os cômodos são pequenos, e ficam bem próximos, e somente tinham três cômodos. Assim que entra, dá para ver a geladeira. Na casa, conversou com Celenilson, que era o responsável pela residência. Não sabia quem eram os moradores. Estavam presentes cerca de dez pessoas, todas em um quarto que havia televisão. Nenhum deles, estava no cômodo da geladeira, todos estavam no quarto. Celenilson falou que não sabia de quem era a bolsa. Não viu Richard entrar, apenas ouviu a voz dele. Tentou seguir o veículo, quando o réu ainda estava no carro. Eles entraram o bairro pelos fundos, e perceberam que havia uma pessoa com as características do réu. Foram atrás do carro, e o carro parou no local dos fatos, e não na residência de Richard. Seguia a certa distância. Logo que Richard desceu, o carro partiu, e o depoente perdeu de vista. Voltaram pela mesma via, para o local dos fatos. Foi atrás apenas por dois quarteiros, logo o perderam de vista. Não deu tempo para fotografar o réu, chegando com a bolsa. Tinha um morador do lado de fora, que parece ser um dos residentes. Não pediu para entrar, pois logo avistou o réu com sacola, com formatos dos tijolos. Sabiam que ele receberia a droga. Tinha certeza de que a sacola havia drogas. O réu foi revistado após sair da residência. Mesmo sem ter drogas, ele tentou fuga. Depois disso, após as diligências da casa, foram até à residência dele. Neste último local, não foram encontradas drogas. Havia várias pessoas na casa, e posteriormente souberam que quatro eram residentes e os demais vizinhos. Os moradores não foram conduzidos, por saber que a bolsa não seria de nenhum deles. Não tinha nomes na bolsa, e tampouco identificação.

A testemunha DOURIVAN FERREIRA CARNEIRO mencionou que estava de fora, na porta da rua, quando o réu chegou, entrou para dentro de casa. Não viu se ele levava alguma coisa. Estava com uma bolsa nas costas, não sabendo falar a sua cor. Depois ele saiu, e entrou para dentro de casa. Não passou dez minutos, viu os policiais em sua casa, mandando-o deitar. O policial pegou a bolsa, perguntando de quem era a bolsa, quando o depoente falou que não sabia. Acredita que a bolsa que o policial pegou era a mesma que o réu chegou. Não tem certeza, pois era à noite. A bolsa não estava na casa, antes do réu lá entrar. Richard às vezes lhe convidava para fumar um "back" junto. Botava baseados para fumar juntos. Não lhe dava maconha. O baseado era de maconha. Morava na casa, o depoente, e dois irmãos, um primo. Estavam presentes dois vizinhos. Nenhum destes reconheceu a bolsa como própria. Os policiais não lhe pediram autorização para entrar. Quando o depoente entrou, passou na cozinha antes de ir ao quarto. Na casa não residia dez pessoas. Não é comum as pessoas entrarem para deixar coisas em sua casa. Não sabe em que cômodo estava a bolsa. Quando viu o policial, este já estava com a bolsa em mãos. Não viu o encontro da bolsa. Os policiais chamaram para ir à Delegacia no outro dia. O policial falou que sabia que a droga não era dos presentes, pois estavam investigando Richard há muito tempo, que estava foragido da polícia. O réu falava que a droga era deles, e os policiais levaram ele para falar isso na frente dos moradores. Não foram depor no mesmo dia, pois estava à noite. Foram no outro dia. O policial não disse que a bolsa era do Richard. Apenas falou que sabia que a droga não era dos presentes. Não sabe se algum morador da casa autorizou a entrada policial.

A testemunha NAURIVAN FERREIRA MIRANDA aduziu que estava presente quando da  chegada policial. Estava em casa, assistindo televisão. O réu chegou, procurando Igor. Respondeu que não, e ele saiu do local. Passado cinco minutos, os policiais entraram em casa, e acharam a bolsa na sala, em companhia do réu. Não tinha visto a bolsa, e acredita que foi o réu quem a deixou, pois ele foi o único que lá chegou. Não chegou a ver o réu no dia, apenas ouviu a voz dele. A casa é pequena. A entrada é na sala. A bolsa não estava no local, somente apareceu depois que ele chegou chamando. Ninguém falou que a bolsa era de Richard. A bolsa não estava lá. No local, residiam quatro pessoas. Os policiais não lhe pediram autorização para entrar, quando viu, já estavam dentro de casa. Os policiais chamaram o depoente para ir à Delegacia. Não no mesmo dia. Foram no outro dia, pois os fatos ocorreram à noite. A bolsa estava na sala de entrada. Morava o depoente, dois irmãos, um primo. Tinham dois vizinhos.

Entendo que não há qualquer razão para o descrédito das palavras dos policiais civis, na medida em que não conheciam o réu, e não tinham qualquer razão para prejudicá-lo.

A própria quantidade de drogas, por si só, demonstra, inequivocamente, o delito de tráfico de drogas.

Trata-se, pois, do crime do art. 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.

Passo à dosagem das penas. 

Pode ser aplicada a pena de 06 anos e 03 meses de reclusão e o pagamento de 625 dias-multa, já que o(a) acusado(a) ostenta maus antecedentes (Condenação transitada em julgado, Proc. nº. 003732-19.2014.8.26.0189, conforme à(a) fl(s). 60/61). 

A quantidade de droga e natureza da droga são de grande monta para afastar o consumo próprio, e para a configuração do tráfico de drogas, porém não se mostram excepcional para elevar a pena a ser imposta ao(a) réu (ré).

Em razão da agravante genérica da reincidência (Condenação transitada em julgado, Proc. nº. 0002186-26.2014.8.26.0189, conforme à(a) fl(s). 60), aumento a pena em 1/6 (um sexto), passando-a para 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão, e o pagamento de 720 dias-multa.

Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, uma vez que a benesse legal é direcionada àqueles recém ingressantes na prática criminal, concedendo-lhes uma chance para refletirem e se posicionarem conforme a lei. Visa, conforme NUCCI, à redução da punição do traficante de primeira viagem. No caso em questão, o(a) réu(ré) não pode ser considerado(a) recém ingressante no tráfico, pois, pela grande quantidade de droga encontrada em seu poder, demonstra que já estava algum tempo na empreitada criminosa, considerando a necessidade de grande capital para a aquisição dos entorpecentes, bem como a necessidade de vasta clientela para a alienação do produto. Ademais, é reincidente específico na prática deste crime. É de se notar que as drogas apreendidas são suficientes para atender centenas de usuários.

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime FECHADO, considerando a quantidade de pena aplicada, os maus antecedentes e reincidência do réu.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Descabe a substituição da pena privativa de liberdade, bem como a concessão do sursi, ante a quantidade da pena imposta, e o fato de ostentar o(a) réu(ré) maus antecedentes e reincidencia.

Não poderá a ré recorrer em liberdade, eis que já se encontra presa desde o flagrante, e, agora, em virtude de condenação. De fato, não se mostra razoável dar ao réu que respondeu ao processo preso o direito de recorrer em liberdade se lhe foi imposta pena privativa de liberdade.

Oficie-se recomendando a ré à prisão.



Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar RICHARD MARIANO DA SILVA, qualificado(a) nos autos, às penas de 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 720 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06. 

Custas pelo(a) réu(ré).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD.

Oficie a Serventia à Autoridade Policial, SERVINDO O PRESENTE COMO OFÍCIO, PARA QUE, NOS TERMOS DO ARTIGO 72 DA LEI 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. 

Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, porque instrumentos do crime. 

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

Dou a sentença por publicada, saindo os presentes intimados.

Fernandopolis, 15 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA