1502798-84.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCILIO MOREIRA DE CASTRO
Comarca: Serrana
Foro: Foro de Serrana
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/08/2022
... procedência com a condenação em roubo simples afastando a qualificadora de arma
de fogo, e aplicação da atenuante da confissão (fls. 161/167).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de roubo majorado. 
A ação penal é PROCEDENTE. 
No âmbito da materialidade, a prova é constituída pelo auto de prisão em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Serrana
Foro de Serrana
2ª Vara
Avenida Habib Jábali, 500, Serrana-SP - cep 14150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502798-84.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502798-84.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, 
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2334503/2021 - DEL.POL.SERRANA, 21848689 - 
DEL.POL.SERRANA, 1558/21/427 - DEL.POL.SERRANA, 2334503 - DEL.POL.SERRANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALDO LAMIM SABINO
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCÍLIO MOREIRA DE CASTRO

Vistos.
RONALDO LAMIM SABINO, vulog “Miúdo”, qualificado nos autos, está sendo processado 
como incurso no artigo 157, §2º-A, inciso I, c/c art. 70, ambos do Código Penal, 
porque, no dia 8 de dezembro de 2021, por volta das 21h30min, na Rua Luiz Pedro 
Gonçalves, 518, Chavans, na cidade e comarca de Serrana, subtraiu, para si, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 250,00 
pertencentes à vítima Ivonete Pereira dos Santos, e quatro aparelhos celulares 
pertencentes à Ivonete Pereira dos Santos, Joana Darc Azarias, Sebastião Rodrigues 
Ferreira e Adalberto Pereira da Silva. 
O réu foi preso em flagrante delito em 09/12/2021 (fls. ½), tendo sido convertido 
em prisão preventiva (fls. 55/56). 

Recebida a denúncia (fls. 79), foi o réu citado (fls. 89), apresentando defesa 
prévia (fls. 95/96). 
Afastada a absolvição sumária, durante o curso da instrução processual foi tomado o
depoimento das vítimas e testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi regularmente
interrogado.  
Em memoriais, o Ministério Público postulou pela total procedência da ação penal, 
nos exatos termos da denúncia (fls. 149/156).
Por sua vez, a Defesa postulou a parcial procedência com a condenação em roubo 
simples afastando a qualificadora de arma de fogo, e aplicação da atenuante da 
confissão (fls. 161/167).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de roubo majorado. 
A ação penal é PROCEDENTE. 
No âmbito da materialidade, a prova é constituída pelo auto de prisão em flagrante 
(fls. 1/2); boletim de ocorrência (fls. 12/16); auto de exibição e apreensão (fls. 
17/18); auto de reconhecimento (fls. 19/21); e pela prova oral produzida. 
A autoria foi devidamente comprovada. 
Em solo policial, a vítima Ivonete Pereira dos Santos declarou que (fls. 5):  é 
proprietária de um bar localizado no local dos fatos, Rua Luiz Pedro Gonçalves, n. 
518, e, aos 08/12/2021, por volta das 21h30, a declarante estava em seu 
estabelecimento comercial juntamente com 03 (três) clientes, também ora vítimas, 
quando o indiciado adentrou no local portando uma arma de fogo e, enconstando-a na 
cabeça da declarante, anunciou o assalto, determinando que a declarante passasse 
todo o dinheiro e a chamando de "desgraça" (sic). Que imediatamente a declarante 
foi até o caixa e entregou ao indiciado o dinheiro lá existente, acreditando ser a 
quantia de R$250,00 (duzentos e cinquenta reais). Afirma que o indiciado subtraiu, 
ainda, 04 (quatro) aparelhos celulares, um de cada vítima. A declarante afirma que 
o indiciado trajava uma bermuda e blusa de frio floridas, uma bermuda florida, um 
chapeu e chinelos, sendo que ele tinha o rosto parcialmente coberto, pois utilizava
o capuz da blusa de frio e utilizava máscara de proteção contra a covid, porém, 
pode reconhecer o indiciado com absoluta certeza, pois é uma pessoa que frequenta 
seu estabelecimento comercial com frequência, quase todos os dias, indo ao local 
diversas vezes ao dia, pois compra cigarros soltos, conhecendo-o apenas pelo 
apelido, qual seja "miudo", sabendo, ainda, que ele reside próximo ao bar. Nesta 
delegacia, ao lhe ser mostrada a pessoa aqui identificada como RONALDO LAMIM 
SABINO, afirma a declarante que o reconhece sem sombra de dúvidas e com plena 
certeza, como a pessoa que adentrou em seu comércio e, utilizando-se de uma arma de
fogo, subtraiu dinheiro e aparelhos celulares. Em juízo, deu conta de que estavam 
no local a declarante, Sebastião, Adaberto e Joana. Deu conta que ao adentrar ao 
local o réu já anunciou assalto, de porte da arma, tendo inclusive colocado na 
cabeça da declarante. Esclareceu que o réu exigia os bens de todos e o dinheiro do 
caixa. Pontuou que Adalberto não presenciou os fatos, mas que falou para o réu que 
o celular subtraído era de referida vítima. Os bens não foram recuperados. 
Reconheceu pela voz o réu, pois ele era cliente frequente do bar, alem da blusa de 
frio que ele sempre usava.
Em solo policial, a vítima Joana Darc Azarias declarou que (fls. 6):  na data de 
08/12/2021, por volta das 21h30, a declarante estava, como de costume, no bar da 
vítima Ivonete, sua amiga, localizado na Rua Luiz Pedro Gonçalves, n. 518, 
juntamente com outros 02 (dois) clientes, quando o indiciado chegou no local e, 
portanto uma arma de fogo, anunciou o assalto, encostando a arma de fogo na cabeça 
de todos que estavam no local e mandando que entregassem os aparelhos celulares. 
Ainda, determinou que Ivonete entregasse o dinheiro do caixa, o que de pronto ela 
fez, e, após subtrair dinheiro do bar e os aparelhos celulares de todos que estavam
no local, inclusive o da declarante, o indiciado empreendeu fuga correndo e tomou 
rumo ignorado, momento em que as vítimas acionaram a polícia militar. A declarante 
afirma que o indiciado trajava uma bermuda e blusa de frio floridas e chinelos, 
sendo que ele tinha o rosto parcialmente coberto, pois utilizava o capuz da blusa 
de frio e utilizava máscara de proteção contra a covid. Que a declarante pode 

reconhecer o indiciado, pois sempre está no bar de sua amiga Ivonete e já o viu em 
algumas oportunidades no local comprando cigarros. Por fim, que a declarante 
reconhece o indiciado, sem sombra de dúvidas, como a pessoa que adentrou no bar de 
Ivonete, e, utilizando-se de uma arma de fogo, subtraiu dinheiro e aparelhos 
celulares. Em juízo, deu conta de que o réu apontou a arma em sua direção e que 
subtraiu seu celular. Esclareceu que reconheceu pelas vestimentas.
Em solo policial, a vítima Sebastião Rodrigues Ferreira declarou que (fls. 7):  na 
data de 08/12/2021, por volta das 21h30, o declarante estava no bar da vítima 
Ivonete, localizado na Rua Luiz Pedro Gonçalves, n. 518, juntamente com outros 02 
(dois) clientes,  sendo que todos estavam jantando quando o indiciado chegou no 
local e, portanto uma arma de fogo, anunciou o assalto, encostando a arma de fogo 
na cabeça de todos que estavam no local e mandando que entregassem os aparelhos 
celulares. Esclarece que a vítima Adalberto estava no banheiro no momento do roubo 
e, portanto, não viu o ocorrido. Que o indiciado determinou, ainda, que Ivonete 
entregasse o dinheiro do caixa, o que de pronto ela fez, e, após subtrair dinheiro 
do bar e os aparelhos celulares de todos que estavam no local, inclusive o do 
declarante, o indiciado empreendeu fuga correndo e tomou rumo ignorado, momento em 
que as vítimas acionaram a polícia militar. A declarante afirma que o indiciado 
trajava uma blusa de frio escura e florida e chinelos, sendo que ele tinha o rosto 
parcialmente coberto, pois utilizava o capuz da blusa de frio, além de um boné, e 
utilizava máscara de proteção contra a covid. Que a declarante pode reconhecer o 
indiciado, pois já o viu em algumas oportunidades no local comprando cigarros. Por 
fim, que o declarante reconhece o indiciado, sem sombra de dúvidas, como a pessoa 
que adentrou no bar de Ivonete, e, utilizando-se de uma arma de fogo, subtraiu 
dinheiro e aparelhos celulares. Em juízo, confirmou ter sido vítima do roubo, tendo
sido subtraído seu celular. Deu conta de que o réu adentrou ao local e anunciou o 
assalto, inclusive colocando a arma em sua cabeça. Esclareceu, ainda, que 
reconheceu o réu na delegacia, pois reconheceu pela camisa usada. 
Em solo policial, a vítima Adalberto Pereira da Silva declarou que (fls. 8):  na 
data de 08/12/2021, por volta das 21h30, o declarante estava no bar da vítima 
Ivonete, localizado na Rua Luiz Pedro Gonçalves, n. 518, juntamente com outros 02 
(dois) clientes, sendo que todos estavam jantando. O declarante afirma que, em dado
momento, enquanto o declarante estava no banheiro do establecimento comercial, o 
indiciado chegou no local e efetuou um assalto, subtraindo dinheiro e aparelhos 
celulares, inclusive o aparelho celular do declarante, o qual estava carregando em 
cima do balcão. Assim, o declarante afirma que não presenciou a ação do indiciado e
sequer ouviu o ocorrido, sendo que ao sair do banheiro o indiciado já havia 
empreendido fuga e as demais vítimas contaram ao declarante o que havia acontecido,
tendo elas lhe afirmado que o indiciado portava uma arma de fogo. Por fim, que 
conhece a pessoa do indiciado, pois ele frequenta o bar de Ivonete para comprar 
cigarros, porém, como o declarante não viu a ação criminosa não pode reconhecer o 
indiciado como autor do crime. Em juízo, deu conta de que foi subtraído seu 
celular. 
Em solo policial, a testemunha de acusação Cinara Priscila Fioco, policial miliar, 
declarou que (fls. 3): Que é policial militar, integrante da 3ª Cia do 51º BPM/I, 
e, nesta data (08/12/2021), por volta das 21h31, encontrava-se no exercício de suas
funções durante patrulhamento acompanhado do Sd. PM. Cinara, ambos pela vtr. I-
51433, quando o COPOM irradiou roubo em andamento no interior de um bar localizado 
na Rua Luiz Pedro Gonçalves, n. 518, comunicação ao 190 realizada por solicitante 
que se identificou como Ivonete Pereira dos Santos, a qual relatou que um 
indivíduo, conhecido pelo apelido Miudo, magro, de cor branca, trajando uma blusa 
de frio, bermuda florida e um chapéu havia ingressado no bar na posse de uma arma 
de fogo e subtraído os valores do caixa e aparelhos de telefones celulares dela e 
dos clientes que estavam no local. No endereço, foram recebidos pela solicitante e 
pelas demais vítimas, aqui identificadas como Joana Darc Azarias, Ivonete Pereira 
dos Santos, Adalberto Pereira da Silva e Sebastião Rodrigues Ferreira, onde todos 
confirmaram o roubo praticado pelo indivíduo, conforme a descrição mencionada, 
inclusive, a utilização de uma arma de fogo. Diante dos fatos, iniciaram o 
patrulhamento pelas ruas com vistas ao suspeito sem interrupção e, cerca de vinte 

minutos, avistaram o conduzido ora identificado como RONALDO LAMIM SABINO, trajando
as mesmas vestimentas (inclusive a bermuda florida bem distinta) e apresentando as 
mesmas característica físicas anteriormente reportadas, o qual estava dentro de um 
bar na Rua Maria Horácio Sartorio, esquina com a Rua Sebastião Bento Pio, local 
situado nas imediações de onde estavam as vítimas. Abordado, revistaram o suspeito,
porém nada de ilícito foi encontrado com ele, apenas a quantia de vinte e sete 
reais. Entretanto, indagado quanto aos fatos e a quanto tempo estava no local, 
RONALDO negou qualquer prática de roubo e relatou à depoente que estava naquele bar
havia quase duas horas, informação que foi prontamente contestada pela proprietária
do estabelecimento que afirmou para a depoente que o indivíduo teria chegado no bar
havia apenas a quinze minutos. Diante da situação, com o apoio de outra equipe 
policial que retornou até o local dos fatos, exibiram para as vítimas a fotografia 
do abordado onde ele foi prontamente reconhecido por três delas como sendo o autor 
do roubo. Com isso, deram voz de prisão a RONALDO e o conduziram até esta 
delegacia, local onde o suspeito foi mostrado para as vítimas e confirmaram com 
plena e absoluta certeza como sendo ele o autor do roubo. Em juízo, confirmou o seu
depoimento dado em sede policial. Deu conta de que o réu foi encontrado pouco tempo
depois com as mesmas vestes. 
Em solo policial, a testemunha de acusação Antonio Oscar de Souza, policial miliar,
declarou que (fls. 4): Que é policial militar, integrante da 3ª Cia do 51º BPM/I e,
nesta data (08/12/2021), encontrava-se no exercício de suas funções junto com o Cb.
PM. Oscar, quando, por volta das 21h31, receberam a solicitação irradiada pelo 
COPOM sobre prática criminosa no local dos fatos. Afirma que no local, as vítimas 
aqui identificadas como Ivonete Pereira dos Santos, Joana Darc Azarias, Adalberto 
Pereira da Silva e Sebastião Rodrigues Ferreira, relataram que estavam no bar, 
pertencente a Ivonete, momento em que um indivíduo magro, de cor branca, trajando 
uma blusa de frio, bermuda florida e um chapéu distinto, reconhecido pela 
proprietária como frequentador do local conhecido pelo apelido de Miudo, apareceu 
munido de uma arma de fogo, anunciou o roubo e levou todo o dinheiro que havia no 
caixa e o aparelho de telefone celular dela e dos clientes. Imediatamente deram 
início às buscas pelo suspeito e deparando-se, cerca de vinte minutos depois, com o
conduzido ora identificado como RONALDO LAMIM SABINO, o qual trajava as mesmas 
roupas (tanto a bermuda florida) e exibindo as mesmas características físicas, 
dentro de um bar localizado na Rua Maria Horácio Sartorio, esquina com a Rua 
Sebastião Bento Pio, ressaltando o depoente que, uma vez que a vítima havia 
mencionado o apelido de Miúdo, imediatamente reconheceu o suspeito, já conhecido 
nos meios policias como pessoa envolvida na prática de roubos. Abordado, com 
exceção da quantia em dinheiro de vinte reais, nada de ilícito foi encontrado em 
sua posse. Questionado sobre os fatos, RONALDO também negou a prática do roubo. No 
entanto, ao ser inquirido a quanto tempo encontrava-se naquele bar, ele apresentou 
uma versão diferente da que foi relatada pela proprietária do estabelecimento, 
dizendo que estava no local havia quase duas horas, quando, na verdade, havia 
chegado no local fazia apenas quinze minutos. Diante dos fatos, com a ajuda de 
outra equipe, exibiram a foto do abordado para as vítimas e três delas reconheceram
prontamente o suspeito como sendo o autor do roubo, circunstância que se confirmou 
ao conduzi-lo até esta delegacia, local onde as vítimas, na presença do depoente, 
afirmaram tratar-se do criminoso que havia acabado de roubar os valores do caixa e 
os aparelhos de telefone celular dos clientes mediante uso de uma arma de fogo. Com
isso, exararam a voz de prisão e apresentaram os fatos à Autoridade Policial para 
conhecimento e providências de polícia judiciária. Por fim, uma vez que o suspeito 
demonstrou sinais veementes de pretender empreender fuga (olhando para os lados e a
todo tempo tentando se afastar do depoente), devido ao receio de fuga, fizeram uso 
de algemas para conduzi-lo até esta delegacia.
Em solo policial, o réu Ronaldo Lamim Sabino, reservou seu direito de permanecer 
calado (fls. 9). Em juízo, confessou a subtração, mas negou que tenha feito uso de 
arma de fogo, nem que tenha apontado o armamento em direção às vítimas. 
Dos testemunhos colhidos sob o crivo do contraditório é possível inferir, com 
clareza, que o réu praticou o roubo da forma como descrita na inicial acusatória. 
De fato, todas as vítimas ouvidas deram conta da dinâmica dos fatos, esclarecendo 

os bens subtraídos, bem como reconheceram, sem sombra de dúvidas, a pessoa do réu 
como sendo a pessoa que adentrou no bar e praticou o assalto, confirmando os 
reconhecimentos feitos às fls. 18, 19 e 21, pontuando os elementos de identificação
que levaram ao reconhecimento.
Em que pese a negativa do réu, todas as vítimas deram conta de que o réu praticou o
crime de roubo, inclusive fazendo uso de arma de fogo contra elas, de forma que o 
réu incidiu na causa de aumento prevista no inciso I, §2º-A, do art. 157 do Código 
Penal, qual seja, “se a violência ou ameaça é exercida com o emprego de arma de 
fogo”, sendo de rigor o reconhecimento da referida causa de aumento de pena. 
Por fim, ciente de que o réu praticou 4 crimes de roubo em um mesmo contexto 
fático, pois foram 4 as vítimas da subtração, restando configurado o concurso 
formal proprio, razão pela qual procederei ao aumento de 1/3 em sede de dosimetria.
Passo a dosar a pena. 
Na primeira fase, atento à diretriz do artigo 59 do Código Penal, não há elementos 
a valorar em desfavor do réu. Nestes termos, fixo a pena-base em 4 anos de reclusão
e  10 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante decorrente da reincidência 
(art. 61, inc. I, CP), conforme certidão de fls. 119/121 (autos nº 0007741-
98.2015.8.26.0153). Portanto, agravo sua pena em 1/6 pela reincidência. 
Em que pese a confissão do réu, a luz do artigo 67 do Código Penal, a reincidência 
deve preponderar sobre a confissão, pois no presente caso, a confissão não resulta 
em motivo determinando do crime, tão pouco da personalidade do réu, já que o mesmo 
possui condenações por crimes contra o patrimônio, inclusive a reincidência é 
específica (fls. 119/121). 
Neste sentido:  
“HABEAS CORPUS . CONSTITUCIONAL. PENAL. 1. PREPONDERÂNCIA DA AGRAVANTE DA 
REINCIDÊNCIA EM CONCURSO COM A ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. PRECEDENTES. 2. 
FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL FECHADO EM HARMONIA COM O ART. 33, § 2º, ALÍNEA B , E § 
3º, DO CÓDIGO PENAL. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 1. A reincidência é 
circunstância agravante que prepondera sobre as atenuantes, com exceção daquelas 
que resultam dos motivos determinantes do crime ou da personalidade do agente, o 
que não é o caso da confissão espontânea. Precedentes. 2. A confissão espontânea é 
ato posterior ao cometimento do crime e não tem nenhuma relação com ele, mas, tão 
somente, com o interesse pessoal e a conveniência do réu durante o desenvolvimento 
do processo penal, motivo pelo qual não se inclui no caráter subjetivo dos motivos 
determinantes do crime ou na personalidade do agente. 3. Regime inicial fechado 
fixado de forma adequada, nos termos do art. 33, § 2º, alínea b , e § 3º, do Código
Penal, em razão da quantidade da pena aplicada, das condições pessoais do Paciente 
e da reincidência. 4. Ordem denegada.” (HC 111.849/SP, 2ª Turma, Min. Cármen Lúcia 
DJe 22/10/2012) – (negritei) 
Observo, ainda, que as vítimas Joana Darc Azarias, Sebastião Rodrigues Ferreira e 
Adalberto Pereira da Silva possuem mais de 60 anos de idade (fls. 6, 7 e 8), pelo 
que o réu incide na agravante prevista no art. 61, inc. II, “h” do Código Penal, ao
que agravo a pena em mais 1/6. 
Nestes termos, fixo a pena intermediária 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e  
12 dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena face o emprego de arma de 
fogo (art. 157, §2º-A, I, CP), ao que aumento a pena em 2/3.
Face o concurso formal (art. 70, CP), e considerando terem sido lesados os 
patrimônios de quatro vítimas distintas, aumento a pena em 1/3.
Assim, tornando a pena definitiva em 12 anos, 1 mês e 4 dias de reclusão e 26 dias-
multa.
A reprimenda deve ser inicialmente cumprida em regime fechado, consoante preconizam
o artigo 33, §§2º e 3º e artigo 59 ambos do Código Penal, porquanto tal regime é o 
mais adequado tendo em vista quantum da reprimenda, bem como a reincidência do réu.
Incabível tanto a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, quanto 
a suspensão condicional da pena, por conta de todos os impedimentos legais nos 
respectivos dispositivos (arts. 44 e 77, do CP). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pelo Ministério 

Público e, em consequência, CONDENO o réu RONALDO LAMIM SABINO, qualificado nos 
autos, à pena de 12 anos, 1 mês e 4 dias de reclusão, no regime inicial fechado, e 
ao pagamento de 26 dias-multa, no valo mínimo legal, como incurso no artigo 157, 
§2º-A, inciso I, c/c art. 70, do Código Penal. 
O réu não poderá apelar em liberdade, uma vez que estão presentes os motivos que 
indicam a custódia cautelar necessária, conforme artigo 312, do Código de Processo 
Penal. Sem dúvida, ao menos por ora, a custódia cautelar terá o condão de garantir 
a ordem pública, pois no conceito de ordem pública insere-se a necessidade de 
preservar a credibilidade do Estado e da Justiça, em face da intranquilidade que 
estes tipos de crimes vêm gerando na comunidade local, principalmente pelo fato de 
ser contumaz da parte do réu o cometimento de crimes desta natureza. Ademais, o réu
aguardou o julgamento preso, nada justificando que agora, quando certa a sua 
responsabilidade criminal, seja solto, inclusive porque poderia frustrar o 
cumprimento da pena ora imposta. Demais disso, a reincidência revela o grau de 
dedicação do réu a prática delituosa, gerando perigo paga a sociedade, a justificar
a manutenção da segregação cautelar. Ante o exposto e nos termos do artigo 316, 
parágrafo único, do Código de Processo Penal, MANTENHO a PRISÃO PREVENTIVA do réu 
RONALDO LAMIM SABINO. 
 Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 1) Remeta-se o 
boletim individual à Secretaria da Segurança Pública, ex vi do art. 809 do Código 
de Processo Penal; e 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências 
cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal. 
Custas na forma da lei. 
P. I. C.
Serrana, 25 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

