1502615-15.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Paiva Garcia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2027819/2022 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 22739854 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 376/22/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2027819 - 10º D.P. PENHA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, 1º piso - sala 1-165, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11 2127-9019, São Paulo-SP - E-mail: Sp10cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo Digital n°:
1502615-15.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2027819/2022 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 22739854 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 376/22/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2027819 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID GUILHERME SENA DE SOUZA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA




1. INÍCIO: A audiência de instrução, debates e julgamento foi realizada em 09 de agosto de 2022, às 15 horas e 30 minutos, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, dr. BRUNO PAIVA GARCIA.
O ato ocorreu em AMBIENTE VIRTUAL, com a utilização do programa MICROSOFT TEAMS, e neste termo estão registradas as principais ocorrências, sendo indispensável a consulta à gravação que acompanha o presente termo.
2. CHAMADA DAS PARTES E TESTEMUNHAS: feita a chamada das partes e testemunhas, constatou-se o seguinte:
A. Ministério Público: dra. DANIELA MOISES DA SILVEIRA FAVARO
B. Defesa: dra. KARINA SANTOS SALVADOR - DEFENSORA PÚBLICA
C. Acusado: DAVID GUILHERME SENA DE SOUZA ausente
D. Testemunhas: REGINALDO PATERNO e LUDSON MONTEIRO PEREIRA
3. DELIBERAÇÕES PRELIMINARES: O MM. Juiz decretou a revelia do acusado, que não foi localizado para ser intimado (fl. 146), nos termos do disposto no artigo 367 do Código de Processo Penal.
4. OCORRÊNCIAS: Foram inquiridos os policiais civis REGINALDO PATERNO e LUDSON MONTEIRO PEREIRA. Nenhum requerimento foi apresentado com fundamento no disposto no artigo 402 do Código de Processo Penal. Declarou-se encerrada a instrução e o Ministério Público e a defesa apresentaram alegações finais orais, que foram registradas em sistema audiovisual. O mm. juiz proferiu sentença, nos seguintes termos: "VISTOS. O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou DAVID GUILHERME SENA DE SOUZA, qualificados nos autos, como incurso nas penas dos arts. 33, caput, e 40, VI, ambos da lei n. 11.343/06. A denúncia foi recebida. O acusado foi citado e apresentou resposta à acusação. Seguiu-se a instrução probatória com a inquirição de testemunhas. O acusado, revel, não foi encontrado. Por ocasião dos debates, o Ministério Público insistiu na condenação, nos termos da denúncia. A defesa requereu a absolvição ao argumento de fragilidade probatória ou, de forma subsidiária, o reconhecimento do tráfico privilegiado, a imposição de regime aberto para o cumprimento da pena, além de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. É O RELATÓRIO. DECIDO. A pretensão acusatória é improcedente, porque não se desincumbiu a acusação do ônus probatório. A denúncia narra hipótese de porte de drogas para fins de tráfico e, para comprovação dos fatos alegados, o Ministério Público apresentou unicamente o testemunho de policiais civis que efetuaram a prisão em flagrante do acusado, o que é insuficiente, já que a prova está isolada e não tem amparo em outros elementos de convicção. Não se coloca em dúvida a honradez dos policiais que foram inquiridos em juízo, mas a sentença condenatória não pode estar alicerçada exclusivamente nas declarações das pessoas que efetuaram a prisão em flagrante e, naturalmente, anseiam legitimar a conduta anteriormente adotada. Os policiais civis não são suspeitos ou indignos de fé em razão da função, mas suas declarações não gozam de presunção de veracidade e legitimidade – não é correto transplantar regras de direito administrativo para o processo penal. E, de toda forma, ainda que se tratasse de processo de natureza cível, o testemunho do agente público, como ato personalíssimo, não gozaria de presunção de veracidade – trata-se, obviamente, de atributo do ato administrativo e não das declarações do agente público em procedimento judicial. Nenhuma prova testemunhal tem valor absoluto, seja a testemunha um agente de segurança pública ou um particular. Mesmo as declarações de policial civil (ou militar) devem ser sopesadas com outros elementos de convicção e, inexistindo nada mais nos autos além desse testemunho, impõe-se a absolvição por falta de provas. Importante destacar, a esse propósito, o ensinamento sempre oportuno do professor GUSTAVO BADARÓ: “se os policiais não podem ser considerados suspeitos, pelo simples fato de serem policiais, por outro lado, é inegável o seu interesse na demonstração da legalidade de sua atuação nos atos investigatórios praticados, pelo que seus depoimentos têm valor relativo, devendo ser cotejados com outros elementos de convicção existentes nos autos, em especial o testemunho de pessoas estranhas aos quadros da polícia. Não se pode esquecer que as testemunhas são, por definição, terceiros imparciais, sem qualquer interesse no processo, o que não é exatamente o caso dos policiais em relação aos crimes por eles investigados. Por tais motivos, não se deve admitir que seja proferida uma sentença condenatória com base exclusiva no depoimento de policiais, ainda que estes se mostrem harmônicos entre si." (Processo Penal. 8ª edição, São Paulo, 2020, p 565/566). Conclusão diversa seria absurda e acarretaria a desobrigação da polícia civil investigar os fatos, do Ministério Público de prová-los em juízo, e do julgador de motivar suas decisões – bastaria ouvir os policiais que efetuaram a prisão. A independência de todos os atores do sistema de justiça criminal, inclusive o julgador, estaria fulminada; todos se encontrariam jungidos, vinculados ao que disse o policial militar, que efetuou a prisão do suspeito, já que nada mais foi apresentado pela acusação. A presunção de inocência, como garantia constitucional de um Estado democrático, somente deve ceder diante da prova robusta, produzida em contraditório e assegurada a ampla defesa. Não é o que ocorreu na hipótese dos autos. Um dos policiais civis afirmou, expressamente, que deduziu que o acusado estava traficando e dele se aproximou, sendo que a droga sequer estava em poder do acusado. A alegada confissão extrajudicial não tem valor probante, porque impossível de ser demonstrada ou contrastada – é impossível para a defesa a prova negativa de que o acusado não confessou. Por fim, importante registrar, seria possível a prova do tráfico, para além da mera oitiva dos policiais. Bastaria o registro fotográfico, como se faz em vários processos, sobretudo porque – alegadamente – houve campana. O registro fotográfico não exige mais que um aparelho telefônico que todo policial certamente possui. Neste caso, sequer as declarações do adolescente, que era quem afinal portava a droga, foram apresentadas – e isto nem mesmo na fase policial. A prova dos autos é extremamente frágil e não autoriza a condenação. Assim sendo, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia para o fim de ABSOLVER o acusado das imputações contidas na denúncia, o que faço com fundamento no disposto no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Autorizo a devolução do dinheiro apreendido ao acusado. Autorizo a destruição das drogas. Publique-se. Intime-se. Sentença proferida e publicada em audiência. Saem os presentes intimados."
O Ministério Público afirmou a intenção de RECORRER, enquanto a defesa técnica o desejo de NÃO RECORRER.
5. DELIBERAÇÕES FINAIS: "Recebo o recurso. Dê-se vista dos autos ao Ministério Público para a apresentação das razões e, em seguida, à Defensoria Pública do Estado para contrarrazões. Após, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça com as anotações necessárias. Sem prejuízo, expeça-se edital de intimação da sentença para o acusado revel. Saem os presentes intimados."
A gravação da audiência foi importada para o sistema informatizado SAJ-PG5, conforme o disposto no Comunicado Conjunto n. 1350/2020, e encontra-se vinculada a este termo.
Nada mais havendo no momento, lavrou-se este termo de audiência, por mim, REGINA KEICO HACHISUCA, Escrevente Técnico Judiciário, digitado e conferido, adiante assinado digitalmente apenas pelo mm. juiz, dr. BRUNO PAIVA GARCIA, sendo dispensada a assinatura dos demais presentes.