1502514-76.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... ostente um processo em andamento também pelo delito de tráfico de drogas, entendo que inquéritos policiais e ações penais em andamento não constituem fundamentação idônea apta a respaldar a não aplicação do redutor previsto no parágrafo 4º,  da Lei de Drogas.Nesse sentido.

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. INQUÉRITOS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502514-76.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502514-76.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2301149/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 21213579 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 6037/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2301149 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 6037/21/919 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RENAN CRISTIAN CARDOSO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz

Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciouo RENAN CRISTIAN
CARDOSO DOS SANTOS como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06,  pelos fatos a seguir narrados.

No dia 04 de novembro de 2021, por volta das 17h00, na ruana Rua Benedito Fernandes Pereira, n.º 750, e na Rua Ângelo Egydio Pedreschi, ambas no Bairro Parque Ribeirão Preto, nesta comarca de Ribeirão Preto, RENAN CRISTIAN CARDOSO DOS SANTOS, qualificado à fl. 09, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. laudo de constatação provisória de fls. 36/39 e laudo químico-toxicológico de fls. 86/88), as seguintes substâncias entorpecentes:

a) 01 (um) microtubo de plástico contendo METIL BENZOIL ECGONINA, vulgarmente conhecida como “cocaína”, com peso líquido de 0,240 g (duzentos e quarenta miligramas). 

b) 09 (nove) microtubos de plástico contendo METIL BENZOIL ECGONINA, vulgarmente conhecida como “cocaína”, com peso líquido de 2,150 g (dois gramas, cento e cinquenta miligramas). 

c) 247 (duzentos e quarenta e sete) microtubos de plástico contendo METIL BENZOIL ECGONINA, vulgarmente conhecida como “cocaína”, com peso líquido de 58,200 g (cinquenta e oito  gramas e duzentos miligramas).

Segundo foi apurado, na ocasião dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina em local afamado pela traficância, quando avistaram o denunciado em via pública, quem, por sua vez, ao perceber a presença policial, empreendeu fuga arremessando algo sobre o telhado de uma residência, sendo, todavia, abordado na sequência.

 Em busca pessoal, os milicianos localizaram em uma das mãos de RENAN uma porção de cocaína e, no bolso da bermuda que trajava, R$ 119,00 (cento e dezenove reais) em espécie. 

Verificando o que o denunciado havia arremessado sobre o telhado do imóvel, os militares constataram se tratar de uma sacola com 09 porções de cocaína.

Em continuidade das vistorias nas imediações, foi localizado, ainda, no interior de uma longarina de um caminhão estacionado na Rua Ângelo Egydio Pedreschi, mais 247 porções do referido entorpecente, idênticas as anteriormente encontradas. 

Diante dos fatos, RENAN foi preso em flagrante e, interrogado em solo policial, apesar de negar a prática do comércio espúrio de drogas, declarou que “trabalha como contenção na biqueira, ou seja olheiro” (sic). 

As circunstâncias da prisão, a quantidade e forma de acondicionamento das drogas, a apreensão de quantia em dinheiro de origem não justificada, bem como a confissão, ainda que parcial do denunciado, demonstram com segurança, que ele trazia consigo e tinha em depósito os entorpecentes com a finalidade de tráfico.

Em 01 de dezembro de 2021 a denúncia foi adita paa constar a quantidade correta do entorpecente(fls.117). O  acusado foi notificado (fls.122), ofertou defesa preliminar não arrolando testemunhas (fls.124/129). A denúncia foi recebida em 22 de novembro de 2021 .O réu foi citado (fls.110).

Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas comuns. O réu foi interrogado. 

Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da ação penal para condenar o acusado nos exatos termos da denúncia. Postulou fixação da pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista a quantidade e variedade de entorpecente apreendida, o acusado não faz jus ao benefício previsto no  parágrafo 4, da Lei de Drogas, uma vez que foi beneficiado com a liberdade provisória por delito semelhante e voltou a delinquir, restando evidente que se dedica a atividade criminosa.  O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado. 

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, tendo em vista a fragilidade do conjunto probatório. Em caso de outro entendimento, aplicação da pena-base no mínimo legal,  aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º,  da lei de drogas, em grau máximo, tendo em vista que é primário. Por fim, requereu  regime inicial de cumprimento da pena aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 

Este é, em síntese, o relatório.

Passo à fundamentação e decisão.

A ação é  procedente.

Conferir A materialidade restou amplamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/3), pelo boletim de ocorrência (fls.13/16), pelo auto de exibição e apreensão (fls.24/25), pelo laudo de constatação provisória (fls.36/39 e 58/60), pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo, que concluiu que o material submetido continha METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA), alcalóide extraído do vegetal “Erythroxylum coca”, princípio ativo do vegetal " Cannabis sativa, L" ( maconha)  (fls. 86/88 e 111/113) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 

O acusado negou o delito que lhe foi imputado na denuncia, alegando que é usuário de entorpecente e que estava no local para comprar Drogas. Ficou assustado ao visualizar a viatura e saiu andando. Assevera que trazia consigo somente um pino de cocaína e R$50,00. Negou que tivesse jogado a sacola com às drogas em cima do telhado. O dinheiro apreendido pelos policiais era de outro e agente que correu. Alega que esta sendo acusado injustamente por já ter passagem por delito semelhante. 

A testemunha Jose Flávio Mota Pazetto, policial militar, informou que durante patrulhamento pelo local dos fatos, avistaram o acusado em atitude suspeita, em local conhecido como "ponto de venda de drogas", sendo que o réu estava parado e ao perceber aproximação policial empreendeu fuga arremessando algo em cima do telhado de uma residência, mas foi abordado. Em poder do acusado, em uma das mão localizaram uma cápsula contendo cocaína e no bolo da bermuda a quantia de R$119,00 em nota diversas. No telhado, localizaram uma sacola contendo algumas cápsulas de cocaína. Em vistoria nas proximidade do local dos fatos a equipe policial logrou êxito em localizar, no interior de uma longarina de um caminhão, que estava estacionado perto do acusado, o restante do entorpecentes. Asseverou que a cápsula localizada em pode de Renan eram idênticas aquelas localizada no caminhão. No momento em que o réu foi visualizado ele estava sozinho, porém haviam transeuntes na rua que saíram do local no momento da abordagem.

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Thiago Custodio da Silva,  policial militar, asseverando que durante patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico de drogas, sendo que quando o acusado percebeu a aproximação policial empreendeu fuga, arremessando algo no telhado de uma residência, mas logrou êxito em abordá-lo. Em poder do acusado, em uma das mão localizaram uma cápsula contendo cocaína e no bolo da bermuda certa quantia em dinheiro. No telhado, localizou uma sacola com 09 cápsulas de cocaína. Em vistoria nas proximidade onde ele foi visualizado a equipe policial logrou êxito em localizar, no interior de uma longarina de um caminhão estacionado perto do acusado, que estava a 30m do acusado 247 capsulas da mesma droga. Asseverou que a capsula localizada em pode de Renan eram idênticas aquelas localizada no caminhão. Esclareceu que já haviam recebido denúncias relacionados ao tráfico no local, inclusive com a descrição do acusado.  Não conhecia o Renam.  Indagado, o acusado alegou ser usuário de entorpecente, alegando que foi ao local comprar drogas. Esclareceu que quando visualizou o acusado ele estava sozinho, porém tinham outros agentes circulando pela rua, que saíram correndo.  

Nesse contexto, dúvidas não há de que o acusado praticou o delito que lhe foi imputado na denúncia. Senão vejamos.

O  acusado admitiu a posse e a propriedade do entorpecente somente da droga que trazia nas mãos, uma capsula de cocaína. Negou o delito de tráfico de drogas, alegando que é usuário de drogas e que estava no local para comprar entorpecente.  Disse que a cocaína foi com ele encontrada em su poder era  para consumo próprio. Alegou que esta sendo acusado injustamente pelos milicianos.  

No entanto, os policiais militares Jose Flávio e Thiago foram unânimes em afirmar que em patrulhamento de rotina, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, avistaram o acusado em atitude suspeita, sendo que este ao visualizar a viatura policial empreendeu fuga arremessando no telhado de uma casa uma sacola. Abordado, durante revista pessoal foi localizada trazia consigo um cápsula de cocaína, além de  certa quantia em dinheiro. Em vistoria no local onde ele arremessou o objeto que trazia nas mão foi localizada uma sacola contendo alguns pinos de cocaína. Em diligências nas imediações, os milicianos encontram no interior da longarina de um caminhão, que estava estacionado aproximadamente 30m do acusado, 247 cápsulas da mesma droga que o acusado trazia consigo.  

Do exposto, evidente que a negativa do acusado não o socorre. Isso porque os relatos de ambos os milicianos revelaram-se críveis, coesos e insuspeitos, até porque deixaram evidente que a abordagem do réu se deu pela sua atitude, qual seja, empreendeu fuga ao avistar a viatura policial, arremessando uma um objeto( uma sacola contendo drogas) em cima de um telhado.  

 Não convence a narrativa do réu que somente parte do entorpecente lhe pertencia e que portava apenas a quantia de R$50,00 em dinheiro no momento da abordagem. Cremos que sem sombra de dúvida que a verdade esta na palavra dos policias Jose Flávio e Thiago, uma fez que nenhuma prova foi trazida aos autos no sentido de que os milicianos tivessem a intenção de prejudicar o réu, pessoa que se quer conheciam, atribuindo-lhe valor em dinheiro e quantidade de entorpecente superior a que ele trazia consigo. Afora isso, não provou a Defesa que os depoimentos dos policiais não retratam a realidade. Vale dizer, nenhum elemento foi trazido aos autos que pudesse respaldar ou tornar plausível e verossímil o contrário alegado pelos milicianos. 

 Assim, a narrativa dos milicianos merece crédito, com citações oportunas das ementas que seguem 

“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimentos de policiais - Admissibilidade - Inexistência de suspeição e contradição - Hipótese em que os testemunhos são harmoniosos, claros e precisos - Recurso não provido. Os depoimentos de policiais que se apresentarem harmoniosos, claros e precisos não podem sofrer desmerecimento como prova criminal”. (Apelação Criminal n. 173.078-3 - Guarujá - Relator: FRANCO DE GODOI - CCRIM 3 - V.U. - 12.12.94);

Da mesma maneira, é o posicionamento da jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça: "os depoimentos de policiais, devidamente confirmados em juízo, constituem-se prova idônea à condenação" (STJ, 6ª Turma, HC 28417/SP, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, v.u., j. 16.12.2004; in DJU de 06.02.2006; p. 326).

O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.  ((STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189)).

O fato de não ter o acusado sido surpreendido comercializando o entorpecente não tem o condão de afastar sua responsabilidade criminal. A figura típica capitulada no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06 trata-se de um tipo misto alternativo e tem como um de seus núcleos “(...) trazer consigo,  ter em depósito (...) guardar (...), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, o que ficou sobejamente demonstrado. Portanto, deve o réu ser responsabilizado pelo disposto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, cuja conduta típica ficou devidamente caracterizada.

Sabe-se, que somente a assertiva de ser dependente químico, não enseja a desclassificação do artigo 33 para o artigo 28 da Lei 11.343/06, até porque, não há qualquer incompatibilidade entre a condição de usuário de drogas e o tráfico, sendo usual a figura do viciado traficante que utiliza os rendimentos do comércio ilícito, justamente para sustentar o próprio vício.  Nesse sentido: “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura de traficante, mormente na hipótese vertente, em ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – rel. Onei Raphael – RTJSP 101/498). No mesmo sentido: RT 837/595 (TJSP – ap. 1468651/0-00 – 14ª Câmara – j. 31/03/2005, rel. Wilson Barreira) e RT 841/533 (TJSP – ap. 494.181-3/5-00 – 5ª Câmara – j. 28/07/2005 – rel. Des. Pinheiro Franco). 

A quantidade de droga apreendida, embalada de forma individual, pronta para a imediata comercialização, bem como a apreensão de dinheiro, deixa fora de dúvida que os entorpecentes seriam destinados ao nefasto comércio. 

Destarte, demonstrada a autoria e materialidade a condenação é medida de rigor. 

Colocadas tais ponderações, passo a fixar a pena do réu.

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base do acusado em cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e quinhentos (583) dias-multa, nos termos do artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06. A pena do acusado foi majorada em um sexto (1/6) acima do mínimo legal, em razão da quantidade de entorpecente apreendido e sua natureza( cocaína) droga de alto poder lesivo, nos termos do artigo 42 da lei de Drogas.  

Deixo de reconhecer a confissão do acusado, uma vez que ele confessou o delito previsto no artigo 28 da lei de drogas e não o delito que lhe foi imputado na denuncia. 
Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.

Embora o acusado ostente um processo em andamento também pelo delito de tráfico de drogas, entendo que inquéritos policiais e ações penais em andamento não constituem fundamentação idônea apta a respaldar a não aplicação do redutor previsto no parágrafo 4º,  da Lei de Drogas.Nesse sentido.

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. INQUÉRITOS E AÇÕES PENAIS EM CURSO. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. IMPOSSIBILIDADE. NOVEL ENTENDIMENTO DA PRIMEIRA E SEGUNDA TURMAS DO STF. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. CIRCUNSTÂNCIA PREPONDERANTE A SER NECESSARIAMENTE OBSERVADA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO OU MODULAÇÃO DA FRAÇÃO DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. CARACTERIZAÇÃO DE BIS IN IDEM. NÃO TOLERÂNCIA NA ORDEM CONSTITUCIONAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O cálculo da pena é questão afeta ao livre convencimento do juiz, passível de revisão pelo STJ somente em situações excepcionais de notória ilegalidade ou de abuso de poder que possam ser aferidas de plano, sem necessidade de dilação probatória. 2. Os requisitos específicos para reconhecimento do tráfico privilegiado estão expressamente previstos no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, a saber, que o beneficiário seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa. 3. O tratamento legal conferido ao crime de tráfico de drogas traz peculiaridades a serem observadas nas condenações respectivas; a natureza desse crime de perigo abstrato, que tutela o bem jurídico saúde pública, fez com que o legislador elegesse dois elementos específicos – necessariamente presentes no quadro jurídico-probatório que cerca aquela prática delituosa, a saber, a natureza e a quantidade das drogas – para utilização obrigatória na primeira fase da dosimetria. 4. No julgamento do RE n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussão geral (Tese n. 712), o STF fixou o entendimento de que a natureza e a quantidade de entorpecentes não podem ser utilizadas em duas fases da dosimetria da pena. 5. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do REsp n. n. 1.887.511/SP (DJe de 1º/7/2021), partindo da premissa fixada na Tese n. 712 do STF, uniformizou o entendimento de que a natureza e a quantidade de entorpecentes devem ser necessariamente valoradas na primeira etapa da dosimetria, para modulação da pena-base.6. Não há margem, na redação do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, para utilização de suposta discricionariedade judicial que redunde na transferência da análise dos vetores "natureza e quantidade de drogas apreendidas" para etapas posteriores, já que erigidos ao status de circunstâncias judiciais preponderantes, sem natureza residual. 7. Apenas circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, podem ser utilizadas para modulação da fração de diminuição de pena do tráfico privilegiado, desde que não utilizadas para fixação da pena-base. 8. Inquéritos ou ações penais em curso, sem condenação definitiva, não constituem fundamentos idôneos para afastar o tráfico privilegiado, sob pena de violação do princípio constitucional da presunção de inocência (RE n. 591.054/SC, submetido ao regime de repercussão geral).9. Configura constrangimento ilegal a presunção de que o agente se dedica a atividades criminosas quando o afastamento do tráfico privilegiado fundou-se na simples existência de inquéritos ou ações penais em curso, sem condenação criminal definitiva, e na natureza ou quantidade de droga apreendida, especialmente, quando valorada na primeira fase da dosimetria em evidente bis in idem.10. Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC 676.516/SC, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 19/10/2021, DJe 25/10/2021). ( grifo meu ).

Sendo assim, tendo em vista que o réu é tecnicamente primário e não havendo provas de que se dedique a atividade criminosa ou integre organização criminosa, aplico a regra contida no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, e reduzo a sua pena em dois terços (2/3), resultando a sua pena em um (01) ano, onze (11) meses e dez (10) dias de reclusão e o pagamento de cento e noventa e quatro  (194) dias-multa.

 Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno as penas acima definitivas.

Em decorrência da modificação do artigo 44 do Código Penal pela Lei nº 9.714/98, vislumbrando que a pena aplicada ao réu é inferior a quatro anos, o crime não foi cometido mediante violência e o réu é tecnicamente primário, bem como os demais requisitos previstos no inciso III do referido artigo indicam seja a substituição suficiente, promovo-a.

Em consequência, e observando-se o parágrafo 2º do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta à acusado por duas penas restritivas de direitos, sendo uma consistente em  prestação de serviços à comunidade, por igual período da condenação, a ser determinada pelo Juízo das Execuções Criminais, e a outra o pagamento de multa, no valor de dez (10) dias-multa, a serem somados aos cento e noventa e quatro (194) dias-multa da sanção originária e revertidos ao Fundo Penitenciário Nacional.

Em caso de revogação do benefício, o regime inicial para o cumprimento da pena deverá ser o aberto, considerando-se a quantidade de pena e as circunstâncias judiciais, sendo suficiente para fins de prevenção e repressão criminais. 

Pelo exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra RENAN CRISTIAN DOS SANTOS, RG nº: 45.687.432 e o CONDENO com fundamento no artigo 33 caput da Lei n. 11.343/06, à pena de um (01) ano, onze (11) meses e dez (10) de reclusão - substituída por duas penas restritivas de direitos, sendo um consistente em prestação de serviços à comunidade e a outra pagamento de multa, no valor 10 (dez) dias-multa,  e o pagamento de cento e noventa e quatro (194) dias-multa. 

O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem a real situação econômico-financeira do acusado e deverá ser atualizado da data dos fatos até efetiva liquidação.

Nos termos da lei 12.736/12, o tempo em que o acusado permaneceu recluso, a título de prisão provisória e em regime integralmente fechado, deverá ser detraído da totalidade da pena acima fixada.

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se guia de execução e tudo mais que for necessário para o cumprimento da presente sentença.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº11.608/03, ficando suspensa a execução penal, tendo em vista ser o réu beneficiário da Justiça Gratuita. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do acusado. 


P.R.Int.


Ribeirão Preto,  31 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA