1502111-28.2019.8.26.0482
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: LUCAS SILVA BARRETTO
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/09/2021
... DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. CONDENAÇÕES DEFINITIVAS POR FATO ANTERIOR, MAS COM TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR. CONSIDERAÇÃO COMO MAUS ANTECEDENTES. POSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente 2ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes, 2201, V. Euclides, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
      
1502111-28.2019.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502111-28.2019.8.26.0482   2019/000912
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LAERCIO DONZELLI, Brasileiro, Casado, Cozinheiro, RG 21158144, pai TULIO DONZELLI, mãe MARIA DE LOURDES DE OLIVEIRA DONZELLI, Nascido/Nascida 08/11/1969, com endereço à Rua Romeu de Arruda Camargo, 405, Jardim Sao Bento, RUA ROMEU DE ARRUDA CAMARGO, CEP 19041-470, Presidente Prudente - SP

Advogado
Defensoria Pública do Estado de São Paulo OAB 999999/DP

Juiz de Direito: LUCAS SILVA BARRETTO



Sentença
Vistos.
Relatório
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face de LAERCIO DONZELLI, qualificado as fls. 05, dando-o como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, isto porque no 25 de junho de 2019, por volta das 20h30, na Rua Eltácio Florencio de Souza nº 119, Jardim Marisa, nesta cidade e comarca, o acusado teria subtraído, para si, três barras de ferro para construção, avaliadas em R$45,00 (fl. 32), pertencentes a Rodrigo Aparecido Pinheiro da Silva.
Consta da denúncia:

A denúncia de fls. 01/02 veio instruída com os autos do inquérito policial nº 259/2019 (fls. 03/35).
Boletim de ocorrência (fls. 05/06). Auto de avaliação a fls. 34. 
A denúncia foi recebida em 09 de setembro de 2019 (fls. 63).
O réu foi devidamente citado (fls. 84).
Resposta à acusação de fls. 89/93.
Por decisão de fls. 95 foi ratificado o recebimento da denúncia em 02 de dezembro de 2019.
Audiencia de instrução, debates e julgamento, onde foi ouvida a vítima, uma testemunha e interrogado o réu (fls. 168).
Em suas alegações finais, o Membro do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia (fls. 154/156).
A seu turno, a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, com fulcro nos artigos 386, incisos III ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, inicio de cumprimento em regime aberto e substituição por pena restritiva de direitos, bem como seja deferido o direito de recorrer em liberdade (fls. 162/168).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, sendo certo, por outro lado, que as condições da ação penal e os pressupostos processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito.
No mérito, a ação é procedente.
A materialidade do crime está demonstrada a teor do boletim de ocorrência de fls. 05/06, auto de avaliação a fls. 34, bem assim pela prova oral carreada nos autos.
A autoria também é certa e recai sem sombra de dúvidas sobre os ombros do acusado.
A vítima Rodrigo Aparecido Pinheiro da Silva, em sede de inquérito policial, narrou que teve três barras de ferro furtadas de construção de sua propriedade. Através do irmão do acusado, ficou sabendo da autoria do furto. Afirmou que não houve arrombamento, e que não viu o furto sendo realizado. Em juízo, narrou que teve um prejuízo diminuto. Que não tem nada contra o réu. Conta que o irmão e a cunhada do réu viram o momento do furto. Que as barras estavam armazenadas dentro de um terreno aberto, mas soltas no chão. Que o valor das barras não lhe fez falta.
A testemunha Adriana Maria de Jesus, cunhada do réu, narrou que viu réu arrastando barras de ferro da construção da vítima. Que seu cônjuge, irmão do réu, também presenciou o furto, tendo gritado para o réu no momento da conduta. Que o réu se evadiu com as barras de ferro. Que o réu tem problemas com drogas, e já fez outros furtos. Conta que mora próxima à construção onde ocorreu o furto.
O réu optou por permanecer em silêncio em seu interrogatório.
A prova é suficiente para comprovar a autoria e materialidade do crime e, portanto, apta para ensejar a condenação do réu.
Com efeito, a vítima e testemunhas narraram com riqueza de detalhes a dinâmica dos fatos, imputando ao acusado a autoria do crime de furto. A testemunha Adriana, devidamente compromissada a dizer a verdade, narrou que viu o réu furtar as barras de ferro da construção.
Dessa forma, não há que se falar em absolvição do acusado por falta de provas.
De outro giro, desacolho o pleito da defesa de aplicação ao caso sob luzes do princípio da insignificância. O desvalor da conduta do réu merece reprimenda, pois embora o valor dos objetos furtados seja baixo, o réu é multireincidente específico. Veja-se:
HABEAS CORPUS. PENAL. FURTO QUALIFICADO. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INVIABILIDADE. ESPECIAL REPROVABILIDADE DA CONDUTA DO AGENTE. REINCIDÊNCIA. PRECEDENTES DE AMBAS AS TURMAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL E DESTA CORTE. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE FIXADA POUCO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. SANÇÃO PENAL APLICADA EM PATAMAR RAZOÁVEL E PROPORCIONAL. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. ORDEM DENEGADA. 1. A aplicabilidade do princípio da insignificância no delito de furto é cabível quando se evidencia que o bem jurídico tutelado (no caso, o patrimônio) sofreu mínima lesão e a conduta do agente expressa pequena reprovabilidade e irrelevante periculosidade social. 2. Conforme decidido pela Suprema Corte, "[o] princípio da insignificância não foi estruturado para resguardar e legitimar constantes condutas desvirtuadas, mas para impedir que desvios de condutas ínfimos, isolados, sejam sancionados pelo direito penal, fazendo-se justiça no caso concreto. Comportamentos contrários à lei penal, mesmo que insignificantes, quando constantes, devido a sua reprovabilidade, perdem a característica de bagatela e devem se submeter ao direito penal" (STF, HC 102.088/RS, 1.ª Turma, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, DJe de 21/05/2010.) 3. De fato, a lei seria inócua se fosse tolerada a reiteração do mesmo delito, seguidas vezes, em frações que, isoladamente, não superassem certo valor tido por insignificante, mas o excedesse na soma, sob pena de verdadeiro incentivo ao descumprimento da norma legal, mormente para aqueles que fazem da criminalidade um meio de vida. 4. Não obstante a constatação de algumas impropriedades na análise das circunstâncias judiciais, verifica-se que o quantum de aumento na fixação da pena-base (no caso, 04 meses) se revela proporcional e fundamentado, considerando-se que a pena abstratamente prevista para o delito em questão é a de 02 (dois) a 08 (oito) anos. 5. Ordem denegada.
(STJ - HC: 150236 DF 2009/0199523-1, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 06/12/2011, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 19/12/2011)
Por fim, o furto foi consumado, eis que o bem da vítima foi, efetivamente, retirado de sua esfera de vigilância e disponibilidade e ficou na posse tranquila e desvigiada do acusado.
Destarte, as provas produzidas autorizam a certeza de que o réu se conduziu com vontade livre e consciente de perpetrar o crime aquilatado na denúncia, não podendo ser acatada a tese da defesa de insuficiência probatória ou atipicidade da conduta.
Conclui-se, destarte, que o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
Dosimetria
Passo a individualizar a pena, observando o sistema trifásico do artigo 68 do Código Penal. Pelo referido critério, analisa-se inicialmente as circunstâncias judiciais (art. 59 do CP), definindo a pena-base. Posteriormente, verifica-se a existência de circunstâncias agravantes e atenuantes e, por fim, causas de aumento e de diminuição, chegando-se à pena definitiva.
a) Circunstâncias judiciais (artigo 59 do Código Penal)
Partindo do mínimo legal estabelecido no artigo 155 do Código Penal, ou seja, pena de reclusão de 1 (um) ano e multa, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do referido diploma legal.
Culpabilidade: cuida esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou censurabilidade do delito cometido. In casu, a culpabilidade é natural à espécie, não havendo nada que torne a conduta mais reprovável.
Antecedentes criminais: o réu possui maus antecedentes, tendo sido condenado conforme fls. 183/185. Deste modo, tal circunstância deve ser valorada negativamente. Ressalto que, o fato de tais condenações terem transitado em julgado apenas após o crime apurado nestes autos não obsta a configuração de maus antecedentes, conforme precedentes do E. Superior Tribunal de Justiça:
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. CONDENAÇÕES DEFINITIVAS POR FATO ANTERIOR, MAS COM TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR. CONSIDERAÇÃO COMO MAUS ANTECEDENTES. POSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade, seja possível a concessão da ordem, de ofício. II - Esta Corte tem entendimento reiterado de que a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar maus antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado. (Precedentes). III - In casu, não constato qualquer ilegalidade na dosimetria, pois o eg. Tribunal asseverou que o paciente "Neste ponto, salientou a eminente Magistrada: 'Júlio possui condenações definitivas por roubo perante a 2a Vara Criminal de São Vicente, 8a Vara Criminal de São Paulo, 4a Vara Criminal de São Paulo, 15a Vara Criminal de São Paulo (em dois processos) e 25a Vara Criminal, com trânsitos em julgado posteriores aos fatos (fls. 339/354 e certidões cartorárias de fls. 366, 367. 368, 369, 370 e 371). Bruno também está condenado por roubo, perante a 4a Vara Criminal e 15a Vara Criminal de São Paulo (em dois processos), feitos transitados em julgado após os fatos (FA a fls. 355/365 e certidões cartorárias de fls. 233 e 272)' fls. 400" (fls. 101-102). Habeas corpus não conhecido.
(STJ - HC: 424759 SP 2017/0294208-9, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 13/03/2018, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 20/03/2018)
Conduta social: não se pode valorar a conduta social do acusado de forma negativa, eis que inexistem elementos suficientes para tanto nos autos.
Personalidade do agente: esta circunstância, consoante entendimento da doutrina moderna, deve ser aferida quando existentes nos autos laudos técnicos que demonstrem cabalmente o caráter do réu, visto que o Juiz, embora de formação acadêmica ampla, não dispõe de meios para determinar a personalidade do agente. Diante disso, deixo de valorar esta circunstância.
Motivos do crime: não vislumbro motivo específico que justifique o aumento da pena-base. Logo, deixo de valorar esta circunstância judicial.
Circunstâncias do crime: observa-se que as circunstâncias do crime são normais à espécie. Por isso, deixo de valorar esta circunstância.
Consequências do crime: trata-se de sequelas extraordinárias deixadas pela prática do delito. Não foram constatadas consequências relevantes, motivo pelo qual a pena não merece aumento.
Comportamento da vítima: a vítima em nada contribuiu para o fato.
Fixo a pena-base em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
b) Circunstâncias atenuantes e agravantes (arts. 61 a 65 do Código Penal)
Não concorrem circunstâncias atenuantes e agravantes. As condenações do réu, transitadas em julgado apenas após o fato aqui apurado, não configuram reincidência.
c) Causas de aumento e diminuição
Ausentes causas de aumento.
Presente a figura do furto privilegiado, prevista no artigo 155, §1º do Código Penal, vez que o acusado é primário e a coisa é de pequeno valor. Ressalto que os maus antecedentes, por falta de previsão legal, não obstam o reconhecimento desta figura:
FURTO PRIVILEGIADO - MAUS ANTECEDENTES - IRRELEVÂNCIA - REDUÇÃO DA PENA - INADMISSIBILIDADE - CONVERSÃO DA PENA DE RECLUSÃO PARA DETENÇÃO MANTIDA - CIRCUNSTÂNCIAS DO ART. 59 DO CÓDIGO PENAL DESFAVORÁVEIS. Os maus antecedentes do réu não inviabilizam o privilégio, devendo ser convertida a pena de reclusão em pena de detenção, eis que o § 2º, do art. 155, do Código Penal apresenta ao julgador três alternativas para a aplicação, cabendo avaliar em cada caso a adequação, observadas as circunstâncias do art. 59, do Código Penal. Recurso parcialmente provido. V.V.P. (TJ-MG - APR: 10024077906675001 Belo Horizonte, Relator: Delmival de Almeida Campos, Data de Julgamento: 16/11/2010, Câmaras Criminais Isoladas / 1ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 04/02/2011)
Deste modo, converto a pena de reclusão em detenção e a diminuo em 1/3. O patamar de diminuição é justificado em razão dos maus antecedentes, pois embora estes não justifiquem o afastamento da benesse, servem para balizar o montante da diminuição.
Fixo a pena definitiva em 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de detenção e 8 (oito) dias-multa.
Regime de cumprimento de pena:
Para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, deve o julgador considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições pessoais do apenado quando da análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e eventual reincidência do réu (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal).
Considerando, pois, a quantidade de pena aplicada e que o réu, apesar ter maus antecedentes, possuindo condenações em delitos patrimoniais, é tecnicamente primário, fixo o regime inicial de cumprimento de pena como aberto, na forma do art. 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal. 
Deixo de aplicar a detração penal, pois matéria afeita ao juízo de execução penal, conforme precedente do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Apesar do período de prisão provisória, deixo de aplicar o art. 387, §2º, CPP. Isto porque o período de detração é aquele em que a pessoa permanece presa cautelarmente durante o curso do processo e computado na pena privativa de liberdade, devendo ser apreciado pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do artigo 66, inciso III, alínea “c”, da Lei n. 7.210/84; já o regime inicial de cumprimento de pena deve ser fixado pelo Juízo do conhecimento consoante a pena definitiva, que não deve ser influenciada pelo direito do réu à detração do tempo de prisão provisória, independentemente da fração considerada, sob pena de consagrar a detração como nova etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo Código Penal. Nesse sentido: TJSP. 15ª CCrim. Apelação 0000354-06.2016.8.26.0603. Relator(a): Camargo Aranha Filho. Data do julgamento: 12/04/2018. Data de publicação: 14/04/2018.
 Substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos
Em virtude dos maus antecedentes do réu, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, na letra do artigo 44, III do Código Penal.
Suspensão condicional da pena
Também em virtude dos maus antecedentes, vedada a suspensão condicional da pena, conforme o artigo 77, II, do Código Penal.
Dispositivo
Ante todo o exposto e o que mais destes autos consta, JULGO PROCEDENTE esta ação penal e CONDENO o réu LAERCIO DONZELLI como incurso na pena do artigo 155, caput, do Código Penal, à pena 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de detenção e 8 (oito) dias-multa, cada qual em seu patamar mínimo e reajustado desde a prática delituosa.
O regime de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, vedado quaisquer benesses.
Responderá o réu pelas custas e despesas processuais, guardados os limites da Lei 1060/50.
Após o trânsito em julgado expeça-se o necessário, lançando-se, ainda, o nome do réu no Rol dos Culpados. Suspendam-se os direitos políticos do acusado condenado, nos termos do art. 15, III, da Constituição, oficiando-se aos Juízos Eleitorais competentes. Oficie-se ao IIRGD.
P.I.C.
Presidente Prudente, 03 de setembro de 2021.
Lucas Silva Barretto
Juiz de Direito Substituto

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA