1502008-24.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jane Rute Nalini Anderson
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... por sua vez, confessou ter praticado o roubo sozinho, dizendo que apenas pediu 
aos corréus para buscar a mercadoria. Não estava armado.
Em Juízo, Natália voltou a negar qualquer participação no roubo, dizendo que, na 
data dos fatos, estava em um bar na companhia de Michael, o qual recebeu uma 
ligação para buscar uma geladeira em Ivoturucaia. Ao chegarem ao local, 
percebeu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de 
São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) (11) 2136-6223, E-mail:jundiai3cr@tjsp.jus.br.

Processo nº 1502008-24.2022.8.26.0544

Página nº  de 

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de 
São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) 2136-6223, E-mail: jundiai3cr@tjsp.jus.br.

Processo nº 1502008-24.2022.8.26.0544

Página nº  de 

Vistos.

MICHAEL JONNY MODESTO DAMIANO, ADRIANO FERREIRA DA SILVA e NATALIA REGINA DE 
OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 
2º, inciso II, por três vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, porque
no dia 05 de agosto de 2022, por volta das 14h30min, na Avenida da Uva, Bairro do 
Poste, nesta cidade e Comarca de Jundiaí, agindo em concurso e unidades de 

desígnios, subtraíram, em proveito deles, mediante grave ameaça consistente na 
simulação de estarem armados, em face de Jacciel da Silva e Blendon Abraão Torres, 
diversos objetos e produtos, pertencentes à empresa “Mercado Livre”, bem como dois 
aparelhos celular marcas Xiaomi e Motorola, de propriedade, respectivamente, de 
Jacciel da Silva e Blendon Abraão Torres.
Consta, outrossim, que os acusados MICHAEL JONNY MODESTO e NATALIA REGINA DE 
OLIVEIRA, concorreram para a prática do crime acima descrito, mediante divisão de 
tarefas, vez que, quanto Adriano interceptou as vítimas, esses acusados realizaram 
a segurança e acompanhamento, utilizando o automóvel Toyota Hilux, placa CRR2A17.
Narra a denúncia, ainda, que, na data dos fatos, as vítimas, empregados da empresa 
Mercado Livre, encontravam-se na Avenida da Uva, nesta cidade de Jundiaí, quando 
foram interceptados por Adriano que, simulando estar armado, anunciou o assalto e 
ordenou que ficassem quietos.
Na sequência, Adriano ordenou a Blendon que conduzisse a Van do Mercado Livre até o
bairro de Ivoturucaia e fez sinal aos comparsas Michael e Natália, que ocupavam o 
automóvel Hilux, para que os seguissem.
Já no bairro Ivoturucaia, Adriano ordenou que as vítimas descarregassem a Van, 
jogando a respectiva carga no mato. 
Após a retirada da carga, Adriano se apossou dos celulares das vítimas e determinou
que deixassem o local com o veículo que conduziam.
Os fatos foram comunicados a policiais militares, que lograram êxito na localização
do automóvel utilizado na empreitada, ocupado pelos réus. 
Realizada busca no veículo, os agentes públicos encontraram parte das mercadorias 
do Mercado Livre. 
Indagado a respeito dos fatos, Adriano confessou que se tratava de produto de roubo
e indicou que os demais produtos subtraídos estavam em um terreno baldio no bairro 
Ivoturucaia.
Os celulares das vítimas também restaram apreendidos.
Adriano foi reconhecido pelas vítimas como a pessoa que anunciou o assalto e as fez
descarregar os produtos.
Recebida a denúncia, foram os réus citados e intimados para responderem à acusação.
Apresentada e analisada a defesa, foi designada audiência de instrução, debates e 
julgamento. 
Na audiência de instrução, ouviram-se as vítimas, duas testemunhas e, em seguida, 
os réus foram interrogados. 
Em debates, o Promotor de Justiça, após analisar as provas, pediu a parcial 
procedência da ação com a condenação do réu Adriano como incurso no artigo 157, 
"caput", do Código Penal, em concurso formal, e dos corréus Michael e Natália, por 
infração ao artigo 180, "caput", do mesmo Diploma Legal, porquanto devidamente 
demonstradas a autoria e a materialidade. Requereu, ainda, a observância da 
atenuante da confissão relativamente a Adriano e da agravante da reincidência com 
relação a Michael, com consequente imposição de regime inicial fechado.
A Defesa de Adriano, apesar de sua confissão, bateu-se pela absolvição, sob o 
fundamento de insuficiência probatória para a condenação. Alternativamente, pediu a
desclassificação do delito para sua forma simples, afastamento do concurso formal, 
fixação da pena-base no patamar mínimo, reconhecimento da atenuante da confissão, 
imposição de regime inicial diverso do fechado e o direito de recorrer em 
liberdade.
O Defensor de Michael e Natália, por sua vez, buscou a improcedência da ação penal,
com a absolvição dos acusados por ausência de provas. Para tanto, sustentou que as 
negativas de autoria por eles apresentadas não restaram dissociadas do conjunto 
probatório amealhado aos autos. Salientou, ainda, que os acusados desconheciam a 
origem espúria das mercadorias. Subsidiariamente, postulou a desclassificação do 
delito para o de receptação culposa, imposição de regime inicial aberto, 
substituição da corporal imposta a Natália por restritivas de direitos e a 
concessão do direito de apelarem soltos.
RELATADO.  
DECIDO. 
A materialidade restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão do produto do 

crime, que foi restituído ao legítimo proprietário e pelos documentos acostados aos
autos. 
Na fase administrativa, os réus Michael e Natália negaram o crime, dizendo que 
receberam uma ligação de Adriano, que os contratou para buscar algumas mercadorias.
Aceitaram e acabaram interceptados e presos.
Adriano, por sua vez, confessou ter praticado o roubo sozinho, dizendo que apenas 
pediu aos corréus para buscar a mercadoria. Não estava armado.
Em Juízo, Natália voltou a negar qualquer participação no roubo, dizendo que, na 
data dos fatos, estava em um bar na companhia de Michael, o qual recebeu uma 
ligação para buscar uma geladeira em Ivoturucaia. Ao chegarem ao local, percebeu 
que não se tratava do eletrodoméstico.
Michael também negou o cometimento do delito, afirmando que estava num bar 
localizado no Jardim São Camilo quando foi chamado por Adriano para fazer um 
carreto. Dirigiu-se ao bairro Ivoturucaia e, juntamente com Adriano, pegou as 
mercadorias, que não sabia ser produto de crime. Logo depois, foi detido por 
policiais militares.   
Já Adriano voltou  a confessar a autoria, dizendo que passava por dificuldades 
financeiras e aceitou praticar o delito, pedindo que as vítimas jogassem as 
mercadorias no mato. Depois, sem saber o que fazer, acabou pedindo que Michael o 
ajudasse a transportar os produtos.  
Inegável o valor da confissão judicial, que somente perderá seu valor se desmentida
pelas demais provas, nos termos do artigo 197 do Código de Processo Penal, o que 
não ocorre no caso em tela. 
As vítimas Jacciel e Blendon, sempre que ouvidas, narraram os fatos tais como 
descritos na peça inicial, descrevendo a conduta dos roubadores, bem como toda a 
dinâmica da ação criminosa. Blendon disse, outrossim, que foi obrigado a dirigir 
até o bairro Ivoturucaia, após ser ameaçado por Adriano que, durante o percurso, 
jogou parte das mercadorias no mato existente às margens da via, além de afirmar 
que havia pessoas os seguindo. Conseguiu ver um veículo de cor preta que seguia a 
van. Também teve subtraído seu telefone celular. Posteriormente, a polícia informou
que parte dos produtos subtraídos foi recuperada. O prejuízo sofrido foi de 
aproximadamente R$ 4.500,00. Jacciel também afirmou que seu celular foi roubado. 
Adriano a todo momento pedia que não olhasse para seu rosto, mas mesmo assim 
conseguiu reconhece-lo na delegacia. porém o mesmo não estava funcionando. Essas 
vítimas ainda reconheceram Adriano como um dos autores do delito, sem qualquer 
dúvida, ratificando o reconhecimento levado a efeito na fase policial. 
Suas declarações são coerentes, harmônicas e verossimilhantes. 
As palavras das vítimas também se mostraram imparciais, podendo ser consideradas 
fonte de convicção pelo julgador.  
Assim decidia o extinto Tribunal de Alçada Criminal: “Nos crimes de roubo a palavra
da vítima, quando coerente com as circunstâncias, em que o crime foi perpetrado e o
'modus operandi' utilizado pelo agente, possui preponderância e autoriza a 
condenação” (RJDTACrim, 26/172). 
"Inicialmente não parece razoável que a vítima fosse incriminar inocente, escolhido
aleatoriamente, imputando-lhe o grave delito, sem qualquer razão pessoal para o 
ato. Assim, se o réu não era conhecido da vítima e se não havia qualquer fundamento
para que fosse falsamente acusá-lo, não se atina para o motivo que a levasse a agir
nesse sentido. Ademais, como é cediço nesse tipo de delito, a palavra da vítima 
assume papel de indiscutível importância, mormente quando sem interesse em 
prejudicar o réu. Aliás, a vítima deve ser merecedora de total credibilidade, pois 
não há evidência que fosse pessoa de comportamento mendaz e não merecesse fé por 
essa situação. Saliente-se que a vítima, salvo hipóteses excepcionais, não mente 
para prejudicar um desconhecido" (cf. TJ/SP, Apelação nº 0062857-78.2013.8.26.0050,
1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Figueiredo Gonçalves, j. de 14/07/2014).
Corroborando a prova de autoria, as testemunhas Rafael Gomes e Rodrigo Roveri, 
policiais militares que tomaram parte nas diligências, relataram como seu deu a 
prisão dos acusados na posse da “res furtiva”. Tinham conhecimento que havia um 
veículo Hylux envolvido no roubo. Após encontrarem a van ocupada pelas vítimas, 
confirmaram tal informação e passaram a realizar patrulhamento no bairro 

Ivoturucaia. Conseguiram encontrar o veículo Hylux ocupado pelos réus, bem como 
parte das mercadorias roubadas. Os acusados se contradisseram quanto à origem dos 
produtos. Adriano acabou confessando o roubo, inclusive apontando os corréus como 
comparsas, enquanto Michael e Natália afirmaram que apenas participavam apenas do 
transbordo e carregamento das mercadorias.
A testemunha arrolada pela defesa de Michael e Natália nada esclareceu sobre os 
fatos.
Como se vê do conjunto probatório amealhado aos autos, não há dúvida quanto à 
participação de Adriano no crime de roubo.
Já quanto aos corréus Michael e Natália as provas colhidas não dão certeza de serem
eles coautores do roubo, porém as versões por eles apresentadas de que somente 
encontraram Adriano para buscar uma geladeira e fazer um "carreto", não são 
verdadeiras, porquanto foram detidos na posse da "res furtiva".
Além do mais, o entrosamento que existe entre todos os depoimentos, servem para 
afastar as versões inverossímeis apresentada por esses acusados, não se podendo 
negar a validade da prova indiciária, também chamada circunstancial, que tem o 
mesmo valor da direta, já que é reconhecida pelo sistema do livre convencimento, 
adotado pelo Código de Processo Penal.
Dessa forma, deve o delito de roubo ser desclassificado para aquele tipificado no 
artigo 180, "caput", do Código Penal, como bem observou o Promotor de Justiça,   
Importante frisar que os acusados não lograram comprovar que não tinham ciência da 
origem espúria do bem. 
Ora, encontrados na posse do produto espúrio, deveriam os réus apresentarem 
justificativa verossímil, sob pena de configurar-se a prova de primeira aparência 
da autoria. 
Observe-se que a jurisprudência também se manifesta da mesma forma com relação à 
receptação dolosa. 
Quando não bastasse, a prova de conhecimento da origem criminosa do objeto 
receptado também pode ser indiciária ou circunstancial, deduzida da própria conduta
do agente e fatos que envolvem a infração penal (artigos 155, caput, e 239, 
combinados, ambos do Código de Processo Penal). 
E mais, o elemento subjetivo do tipo contido na expressão “deve saber ser produto 
de crime”, não significa que o agente saiba de tal circunstância, bastando, para a 
caracterização do crime que, em decorrência das circunstâncias dos fatos, tenha ele
condições para saber da procedência ilícita do bem adquirido ou recebido. 
Assim vem decidindo o egrégio Tribunal de Justiça, “A jurisprudência tem 
reconhecido que a posse injustificada da 'res' inverte o ônus da prova, de tal 
sorte que é perfeitamente possível atribuir a responsabilidade pelo crime de 
receptação dolosa ao agente que é surpreendido na posse de bem de origem espúria e 
não apresenta justificativa cabal e palpável a respeito do fato” (Apel. Crim. 
99307025-9.0900, 9ª Câm. Crim., Rel. Des. Sérgio Coelho, j. de 28/01/2010). 
Não há, portanto, se falar em desclassificação da receptação para sua modalidade 
culposa.
Com relação ao crime de roubo, ante a prova coligida, afasto a causa de aumento de 
pena do concurso de agentes. 
Caracterizado, todavia, o concurso formal de crimes, vez que o patrimônio de mais 
de uma vítima foi atingido.
Assim, não se há de falar em insuficiência das provas que comprovam o crime de 
roubo simples, em concurso formal, praticado por Adriano e o de receptação, 
cometido por Natália e Michael na data mencionada na denúncia. 
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO parcialmente 
PROCEDENTE A DENÚNCIA para CONDENAR os réus ADRIANO FERREIRA DA SILVA, MICHAEL 
JONNY MODESTO DAMIANO e NATALIA REGINA DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, o 
primeiro, como incurso no artigo 157, "caput", por três vezes, na forma do artigo 
70, ambos do Código Penal e os dois últimos por infração ao artigo 180, "caput", do
mesmo Diploma Legal.
Passo a dosimetria das penas. 
Observando-se os elementos norteadores contidos no artigo 59 do Código Penal, fixo 
as penas-base, para os réus Adriano e Natália, nos mínimos legais, sendo de 4 

(quatro) anos de reclusão e 10 (dez) diárias, para o primeiro e 1 (um) ano de 
reclusão e 10 (dez) dias-multa para a segunda, uma vez que as circunstâncias 
judiciais os favorecem. Já a pena de Michael é fixada acima do patamar legal, no 
percentual de 1/5 (um quinto), somando 1 (um) ano, 2 (dois) meses e 12 (doze) dias 
de reclusão e 12 (doze) diárias, vez que portador de maus antecedentes (fls. 
248/252).
Ausentes circunstâncias atenuantes com relação a Michael e Natália.
A atenuante da confissão, relativamente a Adriano, não pode ser reconhecida, ante o
disposto na Sumula 231 do STJ. 
O acusado Michael é reincidente, motivo pelo qual majoro a sanção de 1/6 (um 
sexto), resultando 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de 
reclusão e 14 (catorze) dias-multa.
Ante o concurso formal de crimes, a sanção de Adriano é majorada em 1/5 (um 
quinto), concretizando-se em 4 (quatro) anos, 9 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de
reclusão e 12 (doze) dias-multa.
As penas se tornam definitivas ante a inexistência de outras modificadoras. 
Os réus Adriano e Michael  iniciarão o cumprimento da pena em regime semiaberto, 
observando-se a reincidência e maus antecedentes de Michael.
Releva notar que apesar do total da sanção corporal imposta  Michael autorizar a 
fixação de regime mais brando, trata-se de réu reincidente e portador de maus 
antecedentes, que demonstra possuir personalidade distorcida, não merecendo afago 
do Estado.
Ademais, ante a reincidência e os maus antecedentes, inaplicável a Súmula 269 do E.
Superior Tribunal de Justiça, tendo em vista as circunstâncias judiciais 
desfavoráveis.
Nesse sentido, julgado daquela Corte Superior. "(...) V - Sendo a paciente 
reincidente e portadora de circunstâncias judiciais desfavoráveis (maus 
antecedentes), o regime fechado mostra-se o mais adequado, ainda que a pena tenha 
sido fixada em patamar inferior a 4 (quatro) anos de reclusão, não sendo aplicável 
a Súmula n. 269/STJ: "É admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos 
reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as 
circunstâncias judiciais". (...) (HC nº 578.638/SC, Rel. Ministro Felix Fischer, 5ª
Turma, DJe 03/06/2020). 
Também a reincidência e os maus antecedentes impedem a substituição da pena 
privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois se mostraria inadequada e 
insuficiente para a prevenção da prática de crimes e reprovação da conduta 
criminosa.
Os réus Adriano e Michael não poderão apelar em liberdade, porquanto subsistem os 
requisitos autorizadores de sua custódia cautelar.
Já Natália iniciará o cumprimento da pena em regime aberto e poderá recorrer em 
liberdade, vez que respondeu solta ao processo.
Presentes os requisitos legais, substituo a sanção privativa de liberdade imposta a
Natália por restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à 
comunidade e limitação de fim de semana.
Recomendem-se os réus Adriano e Michael no presidio em que se encontram.
Condeno os acusados Michael e Natália ao pagamento das custas processuais, no valor
de 100 (cem) UFESP's, nos termos dos artigos 804 do Código de Processo Penal; 4º, §
9º da Lei nº 11.608/93 e § 3º do artigo 98 do Código de Processo Civil, uma vez que
a isenção se aplica somente àqueles beneficiários da assistência judiciária.
Aplica-se o aludido dispositivo legal, de forma subsidiária aos processos 
criminais, porquanto inexiste no Código de Processo Penal artigo referente à 
cobrança das taxas judiciárias processuais, observando-se que o artigo 804 do 
Código de Processo Penal limita-se a indicar que o vencido será condenado às 
custas, sem especificação do procedimento atinente.
No tocante à exigibilidade da dívida, trago à colação julgado do colendo Superior 
Tribunal de Justiça, “(...) 1. Esta Corte sufragou o entendimento de que o 
beneficiário da justiça gratuita não faz jus a isenção do pagamento das custas 
processuais, mas tão somente a suspensão da exigibilidade destas, pelo período de 5
anos, a contar da sentença final, quando então, em não havendo condições 

financeiras de o recorrente quitar o débito, restará prescrita a obrigação. 2. O 
momento de verificação da miserabilidade do condenado, para fins de suspensão da 
exigibilidade do pagamento, é na fase de execução, visto que é possível que ocorra 
alteração na situação financeira do apenado entre a data da condenação e a execução
da sentença condenatória. 3. Agravo regimental improvido”. (AgInt no REsp 
1637275/RJ, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, DJe 16/12/2016).
Assim, ficam os réus:
ADRIANO FERREIRA DA SILVA condenado à pena de 4 (quatro) anos, 9 (nove) meses e 18 
(dezoito) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, como incurso no artigo 157, 
"caput", por três vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal; 
MICHAEL JONNY MODESTO DAMIANO, condenado à sanção de 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e
24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 14 (catorze) dias-multa, por infração ao 
artigo 180, "caput", do mesmo Diploma Legal.
e NATALIA REGINA DE OLIVEIRA condenada à pena de 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) 
dias-multa, como incursa no artigo 180, "caput", do Código Penal, substituída a 
corporal nos termos acima propostos.  
Após o trânsito em julgado, sejam os nomes dos réus lançados no rol dos culpados. 

                             P.I.C. 

Jundiaí, 8 de dezembro de 2022.

Jane Rute Nalini Anderson
Juíza de Direito

