1502457-45.2018.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/11/2018
... simulacro de arma de fogo, anunciando o roubo e ordenando que entregassem seus pertences. Disse que entregou sua bolsa, contendo a carteira de habilitação e as demais vítimas também entregaram seus pertences. Em posse dos bens, os roubadores evadiram-se. Relatou que visualizaram uma viatura policial, noticiando o roubo e as características dos assaltantes, além da direção ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502457-45.2018.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502457-45.2018.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERICK MARCAL GOMES DE OLIVEIRA e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar

Vistos.



ERICK MARÇAL GOMES DE OLIVEIRA e BRUNO LEANDRO VIEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2o, inciso II, do Código Penal, por três vezes, na forma do artigo 70 do mesmo diploma legal, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, agindo previamente ajustados e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça , subtraíram, para si, bens móveis pertencentes às vítimas C.L.M., M.L.V. e N.L.S.

Recebida a denúncia, os réus foram citados e apresentaram respostas à acusação.

Durante a instrução, foram ouvidas duas vítimas e uma testemunha arrolada na denúncia, sendo homologada a desistência da oitiva de uma das vítimas e de uma testemunha. Ao final, foram os réus interrogados.

Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação com a condenação dos réus, diante da prova produzida. 

A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição dos acusados, por falta de provas. Subsidiariamente, formulou pedidos relativos à dosimetria da pena e fixação de regime.

É o relatório.

 FUNDAMENTO E DECIDO.

 A materialidade dos delitos restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão dos pertences das vítimas, do auto de exibição e apreensão do simulacro de arma, do laudo pericial referente ao simulacro, bem como pelos demais elementos de prova constantes dos autos.

A autoria também é certa.

Interrogados em Juízo, os acusados negaram a prática do delito.

Erick disse que retornava da casa de um amigo e encontrou seu amigo Bruno em uma avenida. Levava Bruno para sua casa quando foram abordados pelos policiais, que informaram que duas vítimas foram roubadas e indicaram os meliantes como sendo um negro e um branco. Disse que Bruno iria à sua casa para tomarem café e depois sairiam novamente. Nada foi apreendido em suas posses.

Bruno contou que não é amigo de Erick e que conhece apenas o irmão deste, com quem fazia uso de droga, motivo pelo qual Erick não gostava de si. Disse que encontrou Erick e pegou uma carona com ele, de bicicleta, para buscar droga. Alegou que Erick o levaria até uma biqueira, mas não chegaram até ela, pois foram abordados. Disse que, após a biqueira, iria se separar de Erick.

Porém, pela análise das demais provas, verifica-se que a negativa dos réus restou isolada nos autos. A versão por eles apresentadas sequer coincidem.

A vítima N.L.S., ouvida sob o crivo do contraditório, narrou que havia saído do trabalho e caminhava com sua irmã e sua prima na rua quando dois indivíduos em uma bicicleta as abordaram, sendo um deles moreno e o outro branco. Relatou que o indivíduo moreno, sendo este o acusado Erick, desceu da bicicleta e anunciou o assalto, fazendo uso de uma arma, mandando que entregasse a ele seus pertences. Disse que conseguiu esconder seu celular e entregou apenas sua bolsa, além da quantia de R$7,00 que estava no bolso de seu casaco. Declarou que os bens de sua irmã e de sua prima também foram subtraídos e os acusados evadiram-se. Disse que continuaram andando e encontraram uma viatura de polícia, informando aos policiais o roubo e a descrição dos assaltantes. Forneceu seu número de telefone aos policiais e, enquanto ainda estavam caminhando, recebeu ligação dos policiais com a informação da prisão dos roubadores. Disse que uma viatura de polícia as buscou e as levou à delegacia para depoimento e reconhecimento. Relatou que decorreu cerca de dez minutos entre o roubo e a prisão dos meliantes. Consignou que à exceção da quantia de R$7,00, todos os demais bens subtraídos foram recuperados. Disse que realizaram o reconhecimento na delegacia e esclareceu que entre quatro indivíduos reconheceu Erick, como sendo o indivíduo moreno que as abordou. Disse que o comparsa de Erick estava com um casaco durante o roubo, porém esse mesmo casaco estava sendo vestido por outro indivíduo no momento do reconhecimento, o que a confundiu e fez com que reconhecesse uma outra pessoa que estava trajando o casaco vermelho. Asseverou que pode reconhecer o acusado Erick imediatamente quanto o viu na delegacia, esclarecendo que reconheceu o corréu Bruno, porém o teria reconhecido com mais certeza se ele estivesse com o casaco. Em Juízo, reconheceu o corréu Erick sem dúvidas como sendo um dos autores do delito, afirmando que ele estava com o rosto descoberto durante a ação criminosa. Disse não reconhecer Bruno, esclarecendo que o indivíduo que participou do delito usava um casaco vermelho com capuz.

A vítima C.L.M., ouvida em Juízo, relatou que saiu do trabalho com suas duas primas e caminhavam na rua quanto dois indivíduos em bicicleta as abordaram. Um dos roubadores ficou na bicicleta, enquanto o outro desceu e pediu a entrega de suas bolsas. Declarou que a vítima N. conseguiu esconder o aparelho celular e as bolsas foram subtraídas. Disse que a vítima M. estava com documentos e chegou a discutir com o acusado Erick, que pegou uma arma e apontou para ela. Relatou que entregaram seus pertences e os roubadores evadiram-se. Narrou que a polícia passou pelo local e comunicaram o roubo aos policiais, que anotaram o número de telefone da vítima N. Disse que os policiais conseguiram encontrar os meliantes e ligaram para o telefone de N. Então, foram à delegacia após cerca de duas horas. Relatou que todos os pertences foram recuperados, menos o dinheiro pertencente à vítima N. Esclareceu que, de sua propriedade, foram subtraídos seus documentos, sua agenda do serviço e seu celular.  Disse que, em solo policial, reconheceu apenas um dos roubadores, sendo ele o acusado Erick, o indivíduo moreno que desceu da bicicleta e aproximou-se durante o roubo. Narrou que o comparsa de Erick ficou na bicicleta e usava um capuz, sem mostrar o rosto, motivo pelo qual não o reconheceu. Não se recordou a cor do casaco que o outro indivíduo usava. Disse que no momento do reconhecimento havia um indivíduo vestindo casaco. Não soube como os pertences foram recuperados. Em Juízo, reconheceu apenas o acusado Erick como sendo um dos autores do roubo.

A vítima M.L.V. não foi ouvida em Juízo. Contudo, ouvida perante a Autoridade Policial, declarou que estavam caminhando em via pública com sua irmã N. e sua prima C. quando foram abordadas por dois indivíduos em uma bicicleta. O acusado Erick, a quem reconheceu em solo policial, desceu da bicicleta e as abordou, enquanto seu comparsa permaneceu na bicicleta, dando-lhe cobertura. Disse não ter certeza quanto à participação do acusado Bruno, pois estava nervosa. Asseverou que o acusado Erick mostrou um simulacro de arma de fogo, anunciando o roubo e ordenando que entregassem seus pertences. Disse que entregou sua bolsa, contendo a carteira de habilitação e as demais vítimas também entregaram seus pertences. Em posse dos bens, os roubadores evadiram-se. Relatou que visualizaram uma viatura policial, noticiando o roubo e as características dos assaltantes, além da direção tomada por eles, sendo que, minutos depois, foi informada da prisão dos meliantes e da recuperação de seus pertences.

A testemunha policial militar Edson, ouvida sob o crivo do contraditório, relatou que realizava patrulhamento quando foram acionados pelas três vítimas, que informaram sobre o roubo praticado por dois indivíduos em uma bicicleta que possuía uma cestinha na frente. Com as características dos roubadores, informaram o COPOM e realizaram patrulhamento, localizando os indivíduos em uma bicicleta. Ambos tentaram fugir, porém se desequilibraram e caíram. Com os acusados foram encontrados um simulacro de arma de fogo e os pertences das vítimas, consistentes em documentos, celular e outros objetos femininos. Esclareceu que os bens subtraídos estavam na cesta da bicicleta. Declarou que, quando abordados, os réus admitiram informalmente a prática do roubo. Após a prisão, eles foram levados à delegacia. Soube que as vítimas realizaram o reconhecimento formal, porém não soube o resultado do procedimento, pois não o presenciou. Soube pelas vítimas que os acusados estavam em uma bicicleta e o corréu Erick desceu, anunciando o roubo. Disse que, dos bens subtraídos, somente a quantia de R$7,00 não foi recuperada. Não conhecia os réus anteriormente aos fatos.

Dessa forma, em face de toda a prova carreada aos autos, diante dos relatos fornecidos em Juízo pelas vítimas N. e C. e da testemunha policial militar, bem como do relato da vítima M. à Autoridade Policial, todos fornecidos com segurança e detalhes, não há dúvidas em se concluir que os réus efetivamente foram os autores do roubo descrito na denúncia.

Note-se que os depoimentos colhidos em juízo são coerentes entre si e estão em harmonia com os depoimentos prestados durante a fase de inquérito policial, não havendo qualquer elemento que pudesse retirar a validade e importância dos mesmos, que se revestem de força probatória para embasar um decreto condenatório.

Frise-se, ainda, que as declarações em Juízo fornecidas pelas vítimas N. e C. corroboraram o depoimento prestado pela vítima M. em solo policial, confirmando a subtração de seus pertences.

Em relação ao depoimento das vítimas em casos como o dos presentes autos, destacam-se os seguintes entendimentos jurisprudenciais: 

“Tribunal de Alçada Criminal - TACrimSP. PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor:Nos crimes patrimoniais, a palavra da vítima, desde que confortada por outros elementos probatórios, como o depoimento de uma testemunha, reveste-se de total importância.(TACrimSP - Ap. nº 1.157.791/5 - Araraquara - 10ª Câmara - Rel. Ary Casa-grande - J. 2.2.2000 - m.v).”

“PROVA - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia: - Inteligência: artigo 33, caput do Código Penal, artigo 33, parágrafo segundo do Código Penal, artigo 33, parágrafo terceiro do Código Penal, artigo 59 do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, b do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, c do Código Penal, artigo 157, parágrafo segundo do Código Penal. Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore apenas nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na Polícia e em Juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida.” (TACrimSP - Ap. nº 1.089.485/8 - 7ª Câmara - Rel. Salvador D' Andréa - J. 19.02.98 - RJTACRIM 37/276).

Consigne-se, ainda, que:

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP – AC – Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250)

“Não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se poderá imaginar que a vítima vá mentir em Juízo e acusar um inocente” (TACRIM-SP-AC-Rel. Clineu Ferreira- JUTACRIM 90/318).

Ressalta-se que possui validade probatória o depoimento de vítima, ainda que tenha ocorrido somente em solo policial, mas corroborado por outras provas produzidas sob o crivo do contraditório. Nesse sentido:

"APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO QUALIFICADO (ART. 157, § 2º, I E II E V, DO CÓDIGO PENAL) E CORRUPÇÃO DE MENOR DE 18 ANOS (ART. 244-B, DO ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE). SENTENÇA QUE DESCLASSIFICOU O DELITO PARA DISPARO DE ARMA DE FOGO (ART. 15, DA LEI Nº 10.826/03). APELO MINISTERIAL EM BUSCA DA CONDENAÇÃO NOS EXATOS TERMOS DA DENÚNCIA (ART. 157, § 2º, I E II, DO CP E ART. 244-B, DA LEI 8.069/90) POSSIBILIDADE – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS COMPROVADAS – PALAVRA DA VÍTIMA OUVIDA SOMENTE NA FASE INQUISITIVA QUE FOI CORROBORADA PELO DEPOIMENTO DOS POLICIAIS – RES FURTIVA ENCONTRADA NA RESIDÊNCIA DO APELANTE. CORRUPÇÃO DE MENORES - CRIME FORMAL – DESNECESSIDADE DE ATESTAR SE O MENOR É CORROMPIDO OU NÃO – SÚMULA 502, DO STJ. RECURSO PROVIDO." (TJSP, 9ª Cam. Criminal - APL 00061000620138260037 - Rel. Des.Ivana David - Publ. 11/08/2015 )

"PROCESSO PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA COLHIDO SOMENTE NA FASE PRELIMINAR. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS EM JUÍZO. OUTROS ELEMENTOS DE PROVA APTOS A FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. EXCLUSÃO DA CAUSA DE AUMENTO. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA PERFEITA. RECURSO IMPRÓVIDO .1. Se o conjunto probatório formado durante toda a persecução criminal contiver elementos aptos a formar um convencimento sobre o crime em si, evidenciando coerência fática, os dados probantes podem embasar com veemência uma decisão judicial. 2. Apesar de o ofendido não comparecer em juízo para confirmar a sua versão dada à autoridade policial, isso não impede que as demais provas produzidas em ambas as fases (inquisitiva e processual) não possam corroborar com os fatos descritos na denúncia. 3. Quanto à dosimetria, ao se observar os critérios utilizados para a fixação da pena base, vê-se que o quantum da pena fora fixado em patamar razoável. 4. Resta impossibilitada a mudança do regime de cumprimento de pena para o aberto, conforme pleiteiam os apelantes, tendo em vista que o delito foi praticado com violência, bem como a pena privativa de liberdade é superior a 04 (quatro) anos, nos termos do art. 33, § 2º, alínea c, do Código Penal. 5. Recurso impróvido. Unanimidade. "(TJMA, 3ª Cam. Criminal - APL 00061000620138260037 - Rel. Des. Jose de Ribamar Froz Sobrinho  - Publ. 13/05/2013 )

Quanto ao testemunho do agente policial fornecido sob o crivo do contraditório, com enorme grau de confiabilidade, também presta-se a viabilizar a condenação dos acusados.

Em relação ao valor probatório do depoimento de testemunha policial destaca-se o seguinte entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

Aliás, mostra-se “imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que o depoimento de policiais responsáveis pela segurança pública, não podem ser desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem função de salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento” (TJSP – AP – Rel. Walter Guilherme – j. 10.03.98 – JTJ 214/284). 

"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF ia Turma - HC n0 74.608-0/SP - Rel. Mm. Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).

Ao contrário do que aduziu a Defesa, o corréu Erick foi reconhecido sem qualquer dúvida pelas vítimas N. e C., tanto em Juízo como em solo policial, conforme elas bem esclareceram.

A vítima N., em Juízo, consignou, também, que o comparsa do acusado Erick estava trajando, durante o roubo, um casaco vermelho e usava capuz, porém conseguiu ver que seu tom de pele era branco. N. relatou que, durante o procedimento de reconhecimento na delegacia de polícia, entre quatro indivíduos, pode reconhecer o acusado Erick e confundiu-se quanto ao reconhecimento do corréu Bruno, pois outro indivíduo que com eles estava alinhado trajava o casaco vermelho que Bruno vestia durante o roubo.

Some-se às declarações das vítimas, a circunstância de terem sido os acusados detidos na posse da res furtiva, que estava na cesta dianteira da bicicleta, além da apreensão em posse deles do simulacro de arma de fogo utilizado durante o roubo.

Ao contrário do alegado pela combativa Defesa, o acusado Erick, durante seu interrogatório, não fez qualquer alusão a ter tomado a bicicleta emprestada de outra pessoa.

Acresça-se, ainda, que a vítima N., em Juízo, afirmou que a comunicação de que os acusados haviam sido detidos se deu aproximadamente dez minutos após os fatos terem ocorrido. Neste mesmo sentido foi seu depoimento e o depoimento das demais vítimas em solo policial, tendo apenas a vítima C., em Juízo, relatado o decurso de horas até que fossem à delegacia. 

De outra banda, as versões dos acusados em Juízo sequer coincidem entre si, reitera-se.

Enquanto Erick disse que levava seu amigo Bruno à sua casa para tomarem café quando foram abordados, Bruno disse não ser amigo de Erick, mas apenas do irmão deste, e que pegou carona com Erick, na bicicleta, até uma “biqueira” para adquirir drogas.

Assim, o encontro da res furtiva na bicicleta em que estavam os acusados, minutos após a prática do crime, o relato da testemunha policial militar de que os acusados tentaram escapar à abordagem policial, além da localização em posse deles do simulacro utilizado na ação criminosa, o reconhecimento indubitável do acusado Erick feito pelas vítimas N. e C. em Juízo, e a informação prestada pela vítima N. de que, em solo policial, o acusado Bruno estava trajando uma blusa e que o casaco que ele usou durante a ação criminosa havia sido colocado em outro indivíduo durante o reconhecimento trazem a certeza necessária acerca da autoria do delito e formam um conjunto probatório robusto para o decreto condenatório.

O roubo realmente se consumou, pois os acusados conseguiram apoderar-se da res, invertendo a posse, independentemente de ter sido esta tranquila, mansa e pacífica. Note-se, ainda, que parte da res pertencente à vítima N. sequer foi recuperada.

A ocorrência da majorante de pena relativa ao concurso de pessoas também restou demonstrada na prova colhida nos autos. As vítimas N. e C., em Juízo, e a vítima M., em solo policial, relataram que os acusados atuaram em conjunto, dividindo as tarefas no momento do crime, de maneira a executá-lo de forma mais eficiente.

Finalmente, é caso de aplicação das regras do concurso formal de delitos, nos termos do artigo 70 do Código Penal, uma vez que três foram os patrimônios atingidos.

Nesse passo, destaca-se o seguinte posicionamento jurisprudencial:

TJSP: “Se através de uma só ação pratica o assaltante dois roubos à mão armada contra vítimas diversas, tem-se como configurado concurso formal de delitos, e não crime único.”(RT 563/321)

Assim, diante da prova produzida, conclui-se com tranquilidade a subsunção dos fatos narrados ao artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, por três vezes, na forma do artigo 70 do mesmo diploma legal.

Procedente a ação penal, passo à dosagem da pena dos réus, atentando-me para o critério previsto no artigo 68 do Código Penal.

Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que não há motivos para o aumento da pena-base dos acusados, de modo que a fixo no mínimo legal, ou seja, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para cada réu. Considerando a situação econômica dos réus, estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.

Na segunda fase da aplicação da pena, não há agravantes ou atenuantes a serem reconhecidas em relação ao acusado Bruno.

Quanto ao acusado Erick, diante de sua menoridade, ainda que seja o réu reincidente (fls. 100), mantenho a pena-base inalterada, compensando-se as circunstâncias. Nesse sentido: “RECURSO ESPECIAL. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. CONCURSO DE CIRCUNSTÂNCIAS ATENUANTES E AGRAVANTES. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. REINCIDÊNCIA. ARTIGO 67 DO CÓDIGO PENAL. PREPONDERÂNCIA. RECURSO IMPROVIDO. 1. A confissão espontânea integra o elenco das atenuantes legais (artigo 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal). 2. "É no motivo e, não, na sua voluntariedade que se afere a espontaneidade que faz da confissão circunstância atenuante da pena (Código Penal, artigo 65, inciso III, alínea 'd')." (HC 13.286/MS, da minha Relatoria, in DJ 19/2/2001). 3. Trata-se a confissão espontânea de circunstância atenuante que diz com a personalidade do agente, tanto quanto a reincidência, não havendo ilegalidade qualquer em sua compensação em sede de individualização da pena, na exata razão de que, pelas suas naturezas, são causas preponderantes, à luz do artigo 67 do Código Penal. 4. Recurso especial improvido.” (STJ Resp nº 565.407/DF Sexta Turma Rel. Min. Hamilton Carvalhido j. 16.12.2003).
  
 Na última fase do cálculo da pena, verifico que o roubo foi praticado com uma majorantes, qual seja, concurso de duas ou mais pessoas. O acréscimo da pena deve ser de apenas 1/3. Efetuando-se o acréscimo mencionado, fica a pena fixada em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor já estabelecido, para cada acusado.

Considerando-se que há três roubos em concurso formal, aplica-se a regra contida no artigo 70 do Código Penal. Assim, sendo os crimes iguais, aplica-se a pena de somente um deles e aumenta-se de 1/6 até metade. O critério deste aumento é o número de crimes praticados. No caso dos autos, foram praticados três crimes, impondo-se o aumento de 1/5 da pena. Assim, a pena passa a ser de 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor já fixado, para cada réu.

Na forma do artigo 33 do Código Penal, observa-se a gravidade dos delitos e as repercussões destes no meio social, tendo em vista que se trata de roubos praticados mediante grave ameaça e em concurso de pessoas, contra três vítimas, a demonstrar a audácia e certeza de impunidade em relação a ambos os réus. Quanto ao acusado Erick, ressalta-se , ainda, sua reincidência. Assim, fixo o regime fechado como regime inicial do cumprimento de pena. 

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por outra espécie de pena, uma vez que a pena é superior a quatro anos, bem como o crime foi praticado com grave ameaça à pessoa, observando-se, ainda, quanto ao corréu Erick, sua reincidência, tudo a demonstrar que a substituição não é suficiente. Também pelos mesmos motivos, é incabível o sursis.

Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.

Nesse sentido:

"Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se corrige – Mínimo erro material do r. juízo em detrimento da apelante – Regime fechado justificado – Impossibilidade de substituição da física por restritiva de direito – Detração – Matéria afeta ao Juízo das Execuções Criminais – Recurso desprovido, com observação." (TJSP - Ap. Nº 0003591-97.2014.8.26.0577 - 4ª Câmara - Rel. Ivan Sartori - J. 28.04.2015 - grifei)

Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR:

1. o réu  ERICK MARÇAL GOMES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, às penas de 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, incidente a correção monetária, por infração ao disposto nos artigos 157, §2º, inciso II, do Código Penal, por três vezes, na forma do artigo 70 do mesmo diploma legal;

2. o réu BRUNO LEANDRO VIEIRA, qualificado nos autos, às penas de 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, incidente a correção monetária, por infração ao disposto nos artigos 157, §2º, inciso II, do Código Penal, por três vezes, na forma do artigo 70 do mesmo diploma legal.

 É ainda negado aos réus o benefício de apelarem em liberdade, uma vez que a gravidade do crime e a sua periculosidade recomendam que permaneçam presos, sendo a custódia cautelar necessária para garantia da ordem pública e da futura aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Friso, quanto ao acusado Bruno, que seria um contrassenso soltá-lo após responder ao processo preso, somente por ter recebido reprimenda no regime semiaberto, justamente no momento em que foi proclamado culpado em primeiro grau de jurisdição.

Recomendem-se os réus na prisão onde se encontram.

Ausente demonstração dos prejuízos sofridos pelas vítimas e não tendo havido pedido para tanto na denúncia, inviabilizando-se o contraditório, deixo de condenar o réu nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de reparação do ofendido a ser perseguido na esfera cível.

Custas na forma da lei.

 P.R.I.C.

São Vicente, 06 de novembro de 2018.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA