1502368-68.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA FERNANDA BELLI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2021
... como sendo o autor da tentativa de roubo. Ele não disse nada no momento da abordagem. Reconhece o réu em juízo. Não chegaram a visualizar a tentativa de roubo. No mesmo sentido o depoimento do policial Danilo de Almeida Devechi, que ratificou o depoimento de seu parceiro. Foram acionados pela vítima, que relatou que um rapaz tentou roubá-la, mas se evadiu ao perceber a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1502368-68.2021.8.26.0228 – Controle 2021/000143
Classe – Assunto                                                              
Ação Penal - Procedimento Ordinário
Documento de Origem:
Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO LOPES BARBOSA
Data da Audiência:
12/07/2021

Aos 12/07/2021, às 16:00h, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo. a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das partes, instaurou-se audiência remota, via aplicativo TEAMShttps://docs.microsoft.com/pt-br/microsoftteams/teams-security-guide, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Drª. MARIA FERNANDA BELLI, comigo escrevente a seu cargo, afinal assinado, realizou-se a audiência nos autos do processo em epígrafe. Estava presente o Ministério Público, na pessoa do Dr(a). Dalila Carvalho Cirilo; Presente(s) o(s) acusado(s) LUCIANO LOPES BARBOSA, neste ato representado pelo Dr. Lucas Akira Pascoto Nishikawa, Defensoria Pública. Presente(s) a(s) vítima(s): Dhener Pereira Julio. Presente(s) a(s) testemunha(s) de acusação: Cleber Alves do Nascimento e Danilo de Almeida Devechi.

Iniciados os trabalhos, foram inquirida(s) a vítima (Dhener) e duas testemunha(s) arrolada(s) em comum (Cleber e Danilo), sendo o(s) acusado(s) interrogado(s), após entrevista reservada com o Ilustre Defensor(a). Para o ato do reconhecimento, o réu foi identificado com a placa número 1. Declaração(ões) e/ou depoimento(s) colhido(s) pelo aplicativo TEAMS. Na fase do artigo 402 do CPP, nada foi requerido, encerrando-se, portanto, a instrução criminal e passando-se aos debates. Dada a palavra ao Ministério Público: MM. Juíza,  LUCIANO LOPES BARBOSA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, caput, c.c os artigos 14, inciso II e 61, inciso II, alínea ‘j’ (calamidade pública), todos do Código Penal, porque no dia 26 de janeiro de 2021, por volta das 21h30, durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia da COVID-19, na Avenida Marechal Tito, 1220, São Miguel, nesta cidade e comarca da Capital, mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo, tentou subtrair, para si, o aparelho celular pertencente à vítima Dhener Pereira Júlio, apenas não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. Recebida a denúncia (fls. 65/66), o réu foi citado (fls. 83/84) e apresentou resposta à acusação (fls. 87/88). Em audiência hoje realizada, foram ouvidas a vítima, as testemunhas de acusação e, ao final, o réu foi interrogado. É o breve relatório. O feito encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou irregularidades a sanar. O acusado foi devidamente processado, com o respeito às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa (art. 5.º, LV, da Constituição). No que diz respeito ao mérito da imputação, considerando os elementos de informação constantes do inquérito policial e as provas produzidas no curso da instrução processual penal, conclui-se que a pretensão punitiva deve ser julgada procedente. A materialidade delitiva ficou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01); boletim de ocorrência (fls. 06/08); auto de reconhecimento de pessoa (fls. 09). A autoria imputada também ficou evidenciada, notadamente diante dos documentos já mencionados, bem como pelos seguros e coesos depoimentos da vítima e das testemunhas em juízo. O ofendido Dhener declarou, em juízo, que no dia dos fatos havia retornado do trabalho e estava no ponto de ônibus localizado na Av. Marechal Tito, próximo à Ikesaki quando o réu chegou no local a pé e ficou olhando para ele, destacando que não havia outras pessoas naquele ponto de ônibus. O ofendido não deu importância, entretanto, logo em seguida o réu aproximou-se e com a mão sob a blusa, dando a impressão de que trazia consigo uma arma, anunciou o roubo, mandando-o entregar o aparelho celular. O seu aparelho celular estava dentro da mochila que trazia nas costas. Quando percebeu que o réu não estava armado, correu atrás dele. Ao visualizar uma a viatura que passava pelo local, o ofendido narrou rapidamente aos policiais militares o ocorrido e apontou para o réu. Os policiais militares foram no encalço do réu e conseguiram detê-lo. Reconheceu em sede policial em juízo o réu como autor do delito. As declarações foram corroboradas pelos depoimentos das testemunhas. O policial Cleber declarou, em juízo, que realizava patrulhamento de rotina, juntamente com seu colega de farda, quando foram solicitados pela vítima, que apontou para o réu, que caminhava apressadamente pela rua, alguns metros à frente, e narrou que ele, segundos antes, com a mão sob a blusa aparentando estar armado, mandou que entregasse o aparelho celular, entretanto ao avistar a viatura que estava próxima, deixou o local rapidamente sem subtrair o aparelho. Os policiais, então, foram atrás do réu e conseguiram detê-lo. Em revista pessoal, nada de interesse policial foi encontrado. Ao ser inquirido sobre os fatos, o réu nada disse que fizesse sentido. Diante de tal situação, conduzido ao distrito policial. No mesmo sentido, o depoimento do policial Danilo. Cumpre ressaltar que as palavras da vítima, nos crimes contra o patrimônio, assumem especial relevo, e, desde que em harmonia com os demais elementos de prova, prevalece sobre eventuais negativas do acusado, mormente pela narrativa dos policiais. É certo, ainda, que o réu, ao ser interrogado, em juízo, negou a prática delitiva, apresentando versão confusa e pouco crível de que estava embriagado e que teria ido ao supermercado para fazer compras para a sua filha. Por conseguinte, evidente a responsabilidade do réu pelo delito acima descrito, a condenação é medida que se impõe. Passa-se à dosimetria da pena. Na primeira fase, a pena pode ser fixada no mínimo legal, à míngua de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Na segunda fase, deve incidir a agravante da reincidência, destacando-se ser ela específica. Outrossim, deve incidir a agravante prevista no artigo 61, II, “j”, do Código Penal, mormente pelo fato de que além de a pandemia do coronavírus ser pública e notória, trata-se de período em que há menor circulação de pessoas em locais públicos, de modo a agravar a prática delitiva. Ademais, a agravante em comento possui natureza objetiva e demonstra o desprezo dos agentes à situação vivenciada por toda a humanidade. Nesse sentido, o entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: Apelação Criminal 1508417-62.2020.8.26.0228; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 30ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/02/2021; Data de Registro: 04/02/2021; Apelação Criminal 1510850-88.2020.8.26.0050; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/02/2021; Data de Registro: 03/02/2021. Na terceira fase, em razão do reconhecimento da tentativa, a pena deve ser reduzida da metade, em razão do iter criminis percorrido. No tocante ao regime de cumprimento de pena, no presente caso, impõe-se a fixação do regime inicial fechado, porquanto o réu é reincidente específico. Cumpre ressaltar que o quantum da pena privativa de liberdade não conduz, obrigatoriamente, à fixação do regime por ela indicado, de modo que pode o órgão julgador fixar regime mais rigoroso do que o indicado pela regra contida no artigo 33 do Código Penal, mediante fundamentação. Por fim, não deve ser concedido ao réu o direito de recorrer em liberdade, porquanto permanecem incólumes os requisitos e pressupostos autorizadores da prisão preventiva. Dessa forma, tendo em vista o histórico do réu, a segregação cautelar é medida que se impõe, a fim de evitar que, uma vez solto, continue a delinquir. Ante o exposto, requer o Ministério Público a condenação do réu nos termos acima expostos. Dada a palavra à Defesa: MM. Juíza, LUCIANO LOPES BARBOSA foi denunciado pela suposta prática do delito tipificado no artigo 157, caput, c.c. artigos 14, inciso II e 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal. Ouvida a testemunha policial Cleber, narrando da prisão do acusado. Estavam em patrulhamento de rotina, quando se depararam com a vítima. Ela narrou o roubo e narrou que o roubador teria saindo correndo. Ela deu a direção que a pessoa teria fugido. Ele não tinha nada, mas foi reconhecido pela vítima. Reconhece o acusado. Ouvido o policial Danilo, narrando da prisão do acusado. Estavam em patrulhamento de rotina, quando foram solicitados por uma pessoa, narrando o assalto e a direção que a pessoa teria fugido. A vítima disse que ele teria simulado estar armado. Reconheceu a pessoa de número 01. Prestou depoimento a vítima Dhener. Disse que o réu se aproximou e anunciou o assalto. Estava segurando a cintura. Ele correu e a polícia passou. Reconheceu o número 01. O réu, em seu interrogatório, negou a prática delitiva. Disse que foi abordado na rua e acusado. A prova acusatória se resume ao depoimento da vítima. Os policiais não visualizaram o ocorrido e pouco puderam contribuir para o esclarecimento dos fatos. A vítima pode incorrer em erro. Isto posto, tendo em vista a ausência de provas suficientes de autoria, a absolvição, com fundamento no artigo 386, inciso VII do CPP, é medida que se impõe. Subsidiariamente, caso assim não entenda este D. Magistrado, requer-se: a) fixação da pena base no seu mínimo; b) o afastamento do aumento referente a pandemia, considerando que o delito não tem relação com a situação do Covid-19; d) a redutora da tentativa em patamar máximo, considerando que percorreu minimamente a empreita; e) a fixação de regime diverso do fechado, considerando o tempo de prisão do acusado; f) o direito de recorrer em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica); e) o benefício da Justiça Gratuita, tendo em vista que o acusado não tem condições de arcar com as custas processuais. A seguir foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. LUCIANO LOPES BARBOSA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, caput, c.c. artigo 14, inciso II, c.c. artigo 61, inciso II, alíena “j”, todos do Código Penal, porque no dia 26 de janeiro de 2021, por volta da 21h30, na Avenida Marechal Tito, 1220, nesta Cidade e Comarca, durante estado de calamidade decretado pela pandemia do Covid-19, tentou subtrair para si, mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo, o aparelho celular pertencente à vítima Dhener Pereira Júlio, apenas não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. Segundo apurado, no dia e local acima descritos, a vítima estava no ponto de ônibus, quando foi abordada pelo denunciado que, primeiro ficou olhando para a vítima, e, em seguida, com as mãos sob as vestes, simulou estar portando arma de fogo e anunciou o assalto, mandando a vítima entregar o aparelho. Ocorre que o denunciado avistou uma viatura policial e se evadiu do local. A denúncia foi recebida em 03 de fevereiro de 2021 (fls. 65/66). O réu, citado, apresentou resposta à acusação a fls. 87/88, rejeitada pela decisão de fls. 95/99. Durante a instrução do feito, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado. Os debates foram realizados e o Ministério Público postulou a procedência integral da ação penal, nos exatos termos da denúncia. A Defesa requereu a absolvição com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, discorrendo sobre a precariedade do conjunto probatório. Requereu, subsidiariamente, requereu o afastamento da agravante, a fixação da pena base em patamar mínimo, a redução máxima pela tentativa, a fixação de regime diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade. É O BREVE RELATÓRIO. DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência (fls. 06/08), no auto de reconhecimento pessoal (fls. 09) e na prova testemunhal. Em solo policial, o réu negou a prática delitiva (fls. 05). Em juízo, negou a autoria delitiva. Foi ao mercado fazer compras para sua filha. Não abordou a vítima e não fez nenhuma ameaça. Estava embriagado e foi abordado pelos policiais, mas pessoas que estavam na rua pediram para que os policiais o soltassem. É solteiro e tem uma filha. Trabalha com pintura. Estudou até a oitava série. Um pipoqueiro conhecido do local observou toda a ação, mas não sabe o nome dele. Em que pese a versão apresentada pelo acusado, as demais provas cotejadas aos autos comprovam a autoria delitiva, senão vejamos. A vítima Dhener Pereira Julio, em juízo, declarou que, no dia dos fatos, estava no ponto de ônibus, quando um rapaz chegou e pediu o celular e documentos, fazendo menção de estar armado. Percebeu que ele não estava armado e correu para cima dele, mas ele se evadiu. Conseguiu acionar policiais que estavam próximos, que o detiveram. Ele ficou com a mão na cintura como se portasse uma arma. O rapaz era baixo, magro, moreno e careca. Reconhece o réu como sendo o autor da tentativa de roubo (número 1). O policial militar Cleber Alves do Nascimento, em juízo, disse que estavam em patrulhamento de rotina, quando a vítima os acionou e informou que um indivíduo que simulou estar armado e pediu seu celular. Ao perceber a viatura próxima, ele se evadiu, sendo que o visualizaram e conseguiram abordá-lo. Ele não portava nada de ilícito, mas a vítima o reconheceu como sendo o autor da tentativa de roubo. Ele não disse nada no momento da abordagem. Reconhece o réu em juízo. Não chegaram a visualizar a tentativa de roubo. No mesmo sentido o depoimento do policial Danilo de Almeida Devechi, que ratificou o depoimento de seu parceiro. Foram acionados pela vítima, que relatou que um rapaz tentou roubá-la, mas se evadiu ao perceber a presença da viatura no local. Conseguiram abordá-lo e o conduziram ao DP. A vítima disse que ele aparentava estar armado. Reconhece o réu em audiência. Cumpre dizer que o depoimento de policiais tem valor jurídico idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da policia, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais. A circunstância de serem agentes públicos não os torna suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se em juízo antecipado e genérico, de sorte a reduzir-lhe, “a priori”, o poder de convencimento. Com efeito, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever do ofício, de repressão geral. O depoimento testemunhal do agentes policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 – SP, Rel. Ministro Celso de Mello). Nesse mesmo sentido, é entendimento do Col. STJ:“Esta Corte Superior possui entendimento remansoso no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo, circunstância que reforça a legalidade da decisão recorrida” (AgRg no HC 481982 / MS, Relator(a) Ministro JORGE MUSSI, Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA, Data do Julgamento 20/08/2019, Data da Publicação/Fonte DJe 02/09/2019). No caso vertente, não se entrevê motivo para que fossem acusar falsamente os réus. Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos, em seus aspectos principais, são harmônicos, o que lhes confere maior densidade probatória. Não obstante, a vítima também reconheceu o acusado como sendo o autor do delito em solo policial e nesta data, ressaltando-se que ele foi surpreendido logo após a empreitada criminosa. Neste tipo de delito, a palavra do ofendido assume grande relevância, especialmente quando não há razão plausível para se incriminar falsamente um inocente, como já se decidiu: “(...)Um exame a respeito da interpretação jurisprudencial sobre a validade e credibilidade do depoimento do ofendido nos leva a duas vertentes, cada qual com sua fonte própria: a pessoa da vítima e a natureza do crime. O primeiro elemento a ser examinado diz respeito à pessoa do ofendido: os antecedentes e a formação moral (RT, 154:50 e 219:92, e RF, 218:371); a idade (RT, 195:355);o estado mental e a maneira firme ou titubeante como presta seu depoimento (RT, 269:136). A soma dos resultados obtidos com a análise de cada um de tais fatores levará a uma maior ou menor credibilidade. Em segundo lugar, há que se examinar diante da natureza da infração. Certos delitos são cometidos na clandestinidade, às ocultas, de sorte a, na maior parte das vezes, contar somente com a força acusatória da palavra do ofendido. Entre eles podemos citar os delitos contra os costumes e o roubo, pela própria essência perpetrados às ocultas. Em tais casos admite-se a palavra da vítima como alicerce condenatório, desde que segura, crivei e verossímil. (...) 'Considerando-se que o assalto dificilmente conta com testemunhas, a palavra da vítima assume importância, principalmente quando se mostra segura e coerente' (JTACrim 51:423). 'No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumament e valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecido, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes”. (RT, 484:320). No mesmo sentido: JTACrim, 60:314, 64:193, 73:79 e 22:354. (CAMARGO ARANHA, Adalberto José Q. T. de, Da prova no Processo Penal. 7a ed., São Paulo: Saraiva, 2006, pp. 150/151). Nesse sentido, confira-se: "Roubo simples (art. 157, 'caput', 2ª parte, do Código Penal). Provas seguras de autoria e materialidade. Palavras coerentes e incriminatórias da vítima e de testemunhas. Versão exculpatória inverossímil Responsabilização inevitável. Condenação imperiosa. Apenamento criterioso. Regime inicial fechado único possível. Apelo improvido" (TJSP, Apelação n.º 0005064-51.2015.8.26.0297, 4ª Câmara de Direito Criminal, rel. Luis Soares de Mello, data do julgamento 15.08.2017). “ROUBO MAJORADO – Materialidade e autoria comprovadas. Confissões judiciais corroboradas pelas demais provas dos autos; Crime praticado em concurso de agentes – Participação de menor importância. Impossibilidade. Atuação eficaz na execução e consumação. Responsabilidade pelo resultado mais gravoso. Precedentes – Atipicidade com fundamento no princípio da insignificância. Impossibilidade – Condenações mantidas. PENAS e REGIME PRISIONAL – Penas-base fixadas nos mínimos legais – Atenuantes genéricas inócuas. Súmula 231 do C. STJ – Uma causa de aumento. Elevação em 1/3 (fração mínima) – Regime inicial fechado. Necessidade – Apelos desprovidos” (TJSP, Apelação n.º 0002166-40.2015.8.26.0079, 15ª Câmara de Direito Criminal, rel. Gilberto Ferreira da Cruz, data do julgamento 24.08.2017). Trata-se, ainda, de crime tentado, em atenção à Súmula nº 582 do STJ, nos seguintes termos: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Autoria e materialidade comprovadas, passo à dosimetria da pena, atenta ao sistema trifásico estabelecido pelo artigo 68 do Código Penal. Na primeira fase de aplicação da reprimenda, segundo critérios do artigo 59 do CP, fixo, para cada um dos crimes de roubo, a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente específico, conforme certidão de fls. 25/26, razão pela qual elevo as penas em 1/4, perfazendo 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa. Deixo de reconhecer a agravante relativa ao estado de calamidade pública, pois, revendo posicionamento, não se pode dizer que a pandemia colaborou ou facilitou a prática criminosa, consoante tem se decidido: “Roubo majorado – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Calamidade pública – Ausência de comprovação de que a pandemia tenha facilitado ou influenciado a ação dos apelantes – Recurso provido em parte para afastar a agravante. Confissão – Reincidência específica – Única condenação – Compensação integral – Possibilidade – Entendimento firmado pelo E. Superior Tribunal de Justiça (REsp n.º 1.341.370/MT e HC 365.963/SP) – Recurso provido em parte para compensar agravante a atenuante quanto a Adnaldo. Regime semiaberto para Adnaldo – Impossibilidade – Reincidência – Inteligência do artigo 33, § 2º, alínea "b" do Código Penal – Recurso improvido. Direito de recorrer em liberdade para Michel – Impossibilidade – Requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal preenchidos – Regime semiaberto – Ausência de incompatibilidade do regime intermediário com a manutenção da custódia cautelar – Recurso improvido” (TJSP, Apelação Criminal 1500767-58.2020.8.26.0617, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Klaus Marouelli Arroyo, data do julgamento 26.04.2021). Na terceira fase, reconheço a tentativa e reduzo as penas em 2/3, considerando o “iter criminis” percorrido, e torno as penas definitivas em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 04 (quatro) dias-multa. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, em atenção ao artigo 44, incisos I e II, do CP. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL e CONDENO LUCIANO LOPES BARBOSA, RG n° 43.388.921, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal ao cumprimento de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 04 (quatro) dias-multa, fixado o dia-multa no piso legal. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, único que se mostra compatível com a natureza do delito e as circunstâncias pessoais desfavoráveis, pois o réu é reincidente específico. Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois inexistem informações sobre o comportamento carcerário dos acusados para a progressão de regime, consoante o art. 112 da LEP. Neste sentido: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC nº0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antonio Cardoso; TJSP, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, AC nº0004038-54.2014.8.26.0361, relator Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda. Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar dos réus, ante a manifesta periculosidade que apresentam, sem prejuízo do conhecimento de eventual apelação a ser interposta. Recomende-se o réu no local em que se encontra preso. Condeno o réu no pagamento das custas processuais, na forma do artigo 804 do CPP e do artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual 11.608/2003, ressalvada a gratuidade ora conferida.  Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Por fim, pela Defesa e réu(s) foi dito: “Ciente da r. sentença COM recurso”. Pela MM. Juíza foi dito: “Recebo o(s) recurso(s) interposto(s). Expeça(m)-se guia(s) de recolhimento provisória(s), se preso(s) por este processo. Após, dê-se vista às partes para a apresentação de razões e contrarrazões de apelação. Em seguida, remetam-se os autos ao Tribunal de Justiça, via sistema informatizado se o caso. Com o trânsito em julgado, procedam-se as comunicações finais. Certificado o prazo do art. 123 CPP, fica declarado o perdimento dos bens, objetos e valores apreendidos, se o caso, providenciando-se o necessário, e, oportunamente, arquivem-se os autos. Dou a presente por publicada e as partes por intimadas. Registre-se e cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim, ____ esc., Heloise Mignon Branco Rodrigues, que digitei e subscrevi.

MM(a). Juiz(a):


Ministério Público:


Dr(s). Defensor(es):


Acusado(s):