1502217-17.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... para o fim de praticar o crime de tráfico de entorpecentes, e nem mesmo de que ele estivesse envolvido com o tráfico de entorpecentes. Argumentou que o trabalho da polícia não passou de trabalho especulativo, pois se embasou em meras conjecturas, se que fosse feita prova do alegado. E, ainda, afirmou que a prova dos autos se resume à depoimentos policiais, não sendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502217-17.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502217-17.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante - 2169439/2022 - DISE- DEL.SEC.SANTOS, 2169439 - DISE- DEL.SEC.SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO SAMPAIO e outros

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.
RAFAEL SILVA DE LIMA, ADRIANO MOREIRA DOS SANTOS, WILLIAN DO NASCIMENTO, ALLAN SHIMABUKURO DE ALMEIDA, LEONARDO JESUS ASSIS, CARLOS EDUARDO DA SILVA MENDONÇA, FERNANDO SAMPAIO, FELIPE AMORIM LOPES, RAFAEL SILVA DE ALMEIDA, FLAVIO GUALBERTO COELHO e MAGNO LUIZ NOGUEIRA DA SILVA, devidamente qualificados nos autos em epígrafe, foram denunciados como incursos na prática dos crimes previstos nos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei nº 11.343/06.
Consta da denúncia que, em período anterior ao dia 22 de junho de 2022, nesta cidade e comarca de Santos, os denunciados se associaram para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta, ainda, que no dia 22 de junho de 2022, na Rua Coronel Feliciano Narciso Bicudo, 550, São Manoel, Santos, os denunciados, agindo em concurso e previamente ajustados, guardavam 185 (cento e oitenta e cinco) tijolos de cocaína (cerca de 204 quilos e 300 gramas), para a entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Apurou-se que os denunciados se associaram previamente para o fim da mercancia ilícita de entorpecentes e que, na data dos fatos, policiais civis da Divisão Especializada de Investigações Criminais de Santos receberam informação anônima noticiando que no local indicado, em um terreno, havia indivíduos escondendo drogas em um caminhão (placas BWF-6381 e semirreboque DBM-0468).
Com as informações, os policiais se dirigiram ao endereço indicado, onde avistaram os denunciados, os quais tentaram se evadir correndo ao perceber a chegada dos investigadores. O denunciado Fernando foi localizado, pelos investigadores, escondido embaixo de um caminhão. Nos fundos do citado terreno, os policiais localizaram os denunciados Rafael, Adriano, Willian, Allan, Leonardo, Carlos Eduardo, Felipe, Rafael, Flavio e Magno.
Ao continuar com a diligência, os policiais civis constataram que havia um container no caminhão ali estacionado, que continha sacos de açúcar. Ao examinarem a carga, os investigadores encontraram escondidos nela 185 (cento e oitenta e cinco) tijolos de cocaína. No local, ainda foram encontrados lacres de container e repelentes para despistar cães farejadores.
Por fim, a denúncia narra que as circunstâncias em que se deram a prisão, a natureza e enorme quantidade dos entorpecentes escondidos em uma carga de açúcar acondicionada em um container, a apreensão no local de lacres de containers e produtos utilizados para despistar cães farejadores demonstram, além da traficância exercida, a associação dos denunciados para a execução delitiva.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01). Boletim de ocorrência (fls. 31/35). Auto de exibição e apreensão (fl. 36). Auto de depósito (fls. 37). Laudo do exame químico-toxicológicos e complementação (fls. 308/310 e 897/900). 
Os réus Rafael Silva de Lima, Adriano Moreira dos Santos, Allan Shimabukuro de Almeida, Carlos Eduardo da Silva Mendonça, Fernando Sampaio, Felipe Amorim Lopes, Rafael Silva de Almeida, Flavio Gualberto Coelho e Magno Luiz Nogueira da Silva foram notificados e apresentaram defesa prévia. A denúncia foi recebida em 25/08/2022 (fls. 960/967).
Laudo pericial dos itens apreendidos (fls. 1169/1175).
O réu Leonardo Jesus Assis foi notificado e a denúncia foi recebida com relação a ele 11/10/2022 (fls. 1224/1225). 
Foi nomeado advogado dativo em favor de Willian e a denúncia foi recebida com relação a ele as fls. 1268, contudo, como o réu não foi encontrado, ele não foi citado.
A exceção do réu Willian do Nascimento que não fora encontrado, todos os réus foram citados.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas cinco testemunhas, e os réus Rafael Silva de Lima, Adriano Moreira dos Santos, Allan Shimabukuro de Almeida, Leonardo Jesus Assis, Carlos Eduardo da Silva Mendonça, Fernando Sampaio, Felipe Amorim Lopes, Rafael Silva de Almeida, Flavio Gualberto Coelho e Magno Luiz Nogueira da Silva.
Fls. 1509/1510, juntada de declaração de antecedentes do réu Carlos Eduardo.
Fls. 1511/1523, juntada de comprovantes de vendas mencionados em audiência relativo às vendas efetuadas pela testemunha Bruna, pela defesa do réu Felipe.
Em memoriais o Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação penal, com a condenação apenas do réu Fernando, em relação a quem a autoria restou plenamente comprovada. Para tanto o Parquet argumentou que pelo depoimento dos policiais, em nenhum momento ficou demonstrado que o caminhão trator do réu Fernando estivesse desatrelado do semirreboque onde a droga fora encontrada. Ademais, afirmou que o veículo utilizado por Fernando combina com a descrição feita pela denúncia anônima aos policiais civis, e que ele foi encontrado fazendo a manutenção no veículo. Assim, segundo a acusação, ficou plenamente comprovado o relato passado aos policiais, pois, de fato, fora encontrada droga que estava sendo manuseada, no terreno informado e no citado caminhão, restando comprovada a traficância e a associação de Fernando com outros indivíduos para a prática do delito. Contudo, com relação aos demais acusados, o Ministério Público afirmou que não ficou comprovado o envolvimento deles na prática delituosa. Por fim, na fase da dosimetria da pena do réu Fernando, o órgão acusador pleiteou o aumento da pena-base na primeira fase, em razão da quantidade de droga apreendida, e a fixação de regime fechado para o início de cumprimento de pena.
A d. Defesa do réu Felipe Amorim Lopes, em memoriais, pugnou pela improcedência da ação penal por falta de provas. Argumentou que a testemunha Bruna confirmou que o réu, seu irmão, estava fazendo entregas pela região o que justificou ele estar no local do ocorrido no momento da chegada da polícia. Ademais, os investigadores não encontraram nada de ilícito com o acusado ou que o ligasse à droga encontrada.
A d. Defesa do réu Willian Nascimento, também em memoriais, pugnou pela absolvição do acusado. Alegou que nada foi encontrado na busca pessoal ao réu e que, da prova colhida nos autos, não ficou comprovado que o acusado possuía algum envolvimento na conduta criminosa.
A d. Defesa dos réus Rafael Silva de Almeida e Carlos Eduardo da Silva Mendonça, em memoriais, pugnou pela absolvição do acusado. Aduziu que não há provas para a condenação do acusado, conforme consta da manifestação ministerial, uma vez que não restou comprovada qualquer ligação sua com os outros acusados ou com o entorpecente encontrado.
A d. Defesa do réu Flávio Gualberto Coelho, também em memoriais, pugnou pela absolvição do acusado, destacando que ele apenas possui relação de trabalho com Allan e Rafael Silva, pois laboram na mesma empresa, porém, além disso, a prova não demonstrou qualquer ligação de Flávio com os outros acusados ou com a cocaína encontrada no caminhão.
A d. Defesa do réu Allan Shimabukuru de Almeida, em memoriais, pugnou pela absolvição do acusado, pois o conjunto probatório juntado aos autos, não permite que seja proferido um decreto condenatório.
A d. Defesa do réu Fernando Sampaio, em memoriais, pugnou pela absolvição do acusado pelos crimes que lhe foram imputados. Aduziu que não ficou comprovado qualquer vínculo associativo entre o acusado e outras pessoas para o fim de praticar o crime de tráfico de entorpecentes, e nem mesmo de que ele estivesse envolvido com o tráfico de entorpecentes. Argumentou que o trabalho da polícia não passou de trabalho especulativo, pois se embasou em meras conjecturas, se que fosse feita prova do alegado. E, ainda, afirmou que a prova dos autos se resume à depoimentos policiais, não sendo suficiente para a condenação do acusado. Subsidiariamente, no caso de condenação pelo delito de tráfico de entorpecentes, requereu a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06.
A d. Defesa dos réus Magno Luiz Nogueira da Silva e Adriano Moreira dos Santos, em memoriais, pleiteou a absolvição dos acusados. Para tanto, afirmou que não ficou comprovada a ligação deles com qualquer um dos envolvidos, e que não há provas de que eles tenham cometido os crimes que lhe foram imputados. 
A d. Defesa do réu Leonardo de Jesus Assis, também em memoriais, requereu a absolvição do acusado por conta da fragilidade probatória, assim como requerido pelo órgão acusador.
A d. Defesa do réu Rafael da Silva de Lima, em memoriais, requereu a absolvição do acusado, pois não houve qualquer investigação que tivesse o condão de concluir pelo envolvimento do réu nos crimes apurados nos autos. argumentou que não foi ouvida qualquer testemunha que pudesse confirmar o envolvimento do réu com a prática criminosa, nem mesmo que o tenha visto praticar qualquer ato de traficância.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é improcedente.
Apesar de a materialidade delitiva ficar demonstrada, não há provas quanto ao envolvimento dos réus na prática dos crimes de tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico.
A testemunha MARCEL ALEXANDRE DA COSTA ROSA, policial civil, relatou que recebeu uma denúncia anônima na Delegacia de Investigações Gerais na segunda-feira, anterior do flagrante. A denúncia dava conta de que ocorreria uma entrega e distribuição de drogas, dentro de três dias, no Morro do São Manoel, em um terreno. O informante também disse um período em que a entrega ocorreria, que seria entre às 06 e as 09 da manhã ou da noite. Com as informações, foi com o seu parceiro até o local. Na rua em que fizeram diligências, sabiam que havia um terreno que já havia sido palco de outras ocorrências. Porém, não viram nada de anormal pelo local na segunda-feira. Então, na terça-feira de manhã e de tarde, foram novamente ao mesmo local, porém somente havia o movimento normal pelo local. Contudo, na quarta-feira, como estava mais movimentado do que os outros dias, fizeram campana no local com uma viatura descaracterizada. Por volta das 17 horas, notaram uma movimentação muito intensa em uma praça, o que fez com que mantivessem a vigilância no local, rodando com a viatura descaracterizada. Já por volta das 19 horas, o seu parceiro recebeu uma informação de que estariam colocando drogas dentro de um caminhão em um terreno. Diante disso, pediram apoio para o chefe da delegacia, para ter mais pessoas e mais armamentos. Com a chegada do apoio, foram até o local e, ao passarem pela rua, viram uma aglomeração de pessoas na calçada em frente ao terreno que, ao verem a viatura, correram para dentro do terreno vazio. Foram com as viaturas ao local e o seu colega conseguiu deter o motorista que estava debaixo do caminhão. O motorista relatou que estava arrumando o caminhão. A testemunha disse que havia um caminhão que impedia a visão da parte de trás do terreno, mas conseguiu ver que os outros indivíduos correram e entraram em um mato, um lugar bem escuro e ermo. Ao se aproximarem do matagal, os indivíduos perguntaram se eram mesmo da polícia e, ao confirmar, os dez indivíduos saíram do mato. Contou que o container que estava no caminhão, estava com uma das portas abertas, então conseguiu ver os sacos de açúcar e uns tijolinhos de cocaína. Ao questionar os acusados, eles só falaram que estavam no local para fazer outras coisas. Falou que a rua estava bem cheia, pois acredita que fosse dia de jogo de futebol. Sobre o terreno, disse que é um terreno aberto, com cerca de dez ou quinze metros de largura e bem profundo. Relatou que no dia da ocorrência havia outros caminhões no terreno, porém não havia pessoas dentro deles. Ao que conseguiu constatar, pareceu que o terreno era uma espécie de garagem de caminhões. Contou que na parte dos fundos do terreno, tem um matagal bem fechado, com mato alto que deixa o local escuro. Falou também que o terreno tem acesso para outros lugares. Contou que o caminhão estava mais ou menos trinta metros para dentro do terreno, na parte dos fundos do local. Falou que a droga e o spray para despistar cachorros farejadores estavam juntos no container. Negou que conhecesse os acusados e que nunca os investigou. Falou que no momento em que Fernando foi abordado, ele estava debaixo do caminhão e contou que o estava arrumando. De fato, havia ferramentas pelo local para fazer o conserto e não viu o motorista em qualquer atividade suspeita. Afirmou que a denúncia que receberam não dava nomes, nem a quantidade de pessoas que estariam envolvidas no tráfico. Se recordou de haver pessoas vestidas de estivador no momento da abordagem. Negou que tenha feito pesquisas sobre o container onde foram encontradas as drogas. Disse não saber se havia possibilidade de fuga pelo outro lado do terreno. A testemunha contou que a segunda denúncia que receberam, dava conta de que o crime ocorreria em um terreno na rua onde estavam e, pelo que se recorda, o terreno onde ocorreu o flagrante era o único aberto naquela localidade. Negou que tenham ficado próximos ao terreno, e que também não viu nenhuma movimentação ilícita. A denúncia que receberam não informou qual seria a droga que chegaria no local, e nem se as pessoas estariam colocando ou tirando o entorpecente do container. Ao ser indagado, disse que a sua camiseta ficou bem dura por conta do açúcar que havia no container, até o momento em que chegou em casa. Ademais, não observou ninguém sujo de açúcar durante as abordagens e os procedimentos do flagrante. Também contou que não foi apreendido nada próximo dos acusados. Não soube dizer se a movimentação no terreno se deu por conta do jogo de futebol. A testemunha disse que no dia seguinte ao flagrante não participou mais das investigações, não sabendo dizer se foram identificados os proprietários do terreno ou da carga de açúcar. Ao final, disse que não viu ninguém transportando a droga.
A testemunha LUCAS BITTAR, policial civil, relatou que dois dias antes dos fatos, na segunda-feira, receberam denúncia na delegacia de que no bairro Jardim São Manoel, Santos, iria ocorrer um recebimento de drogas em uma área já conhecida por eles. Diante dos fatos, o seu parceiro (Marcel), pediu que, se a pessoa tivesse mais informações, que os repassasse. Como já conheciam a área, decidiram fazer diligências como de costume. Foram ao local no período da tarde ver se havia alguma movimentação estranha típica de tráfico, porém não viram nada. Na terça-feira, chegaram cedo e, até o final do dia, não notaram nada de diferente. Já na quarta-feira, foram de manhã até as proximidades do terreno e estava tudo normal, até que de tarde perceberam uma movimentação estranha, pois havia mais pessoas na rua. Começaram a andar pelo local e ao passar por uma rua lateral, perceberam várias pessoas na frente do terreno local dos fatos. Então, acionaram o chefe deles, pela possibilidade de estar acontecendo alguma coisa no terreno. Nesse meio tempo, recebeu a informação de que havia indivíduos colocando roga dentro de um caminhão. Falou que após a chegada de apoio, foi em uma viatura descaracterizada, e o seu parceiro em uma viatura caracterizada, até o terreno. Ao virarem na rua onde fica o terreno, conseguiram ver algumas pessoas no terreno junto à calçada e, quando entraram na rua, várias pessoas saíram correndo para os fundos do terreno. Logo após isso, pararam as viaturas na frente do terreno e conseguiu ver uma pessoa debaixo do caminhão. Abordou esse indivíduo, enquanto Marcel e os outros dois policiais foram em direção ao matagal onde os outros se indivíduos se espalharam. Relatou que os outros indivíduos saíram do matagal quando os policiais se identificaram. Contou que ficou fazendo a segurança de toda a operação e o seu parceiro e outro colega que entraram no container que estava com uma porta aberta e outra fechada. O seu parceiro viu a carga de, possivelmente, cocaína dentro do container. Foram localizados 185 tijolos de cocaína. Falou que havia outro caminhão no terreno e, depois desse caminhão, havia o matagal. Com relação ao motorista, falou que em um primeiro momento ele parecia que estava se escondendo, mas depois ele falou que estava arrumando o caminhão. O motorista estava sujo de graxa e havia ferramentas pelo local. Além disso, o motorista lhe disse que não tinha nada a ver com a droga encontrada. Contou que, foram encontradas as drogas, repelentes olfativos para cães farejadores e dois lacres de container. Negou que conhecesse os acusados antes dos fatos e disse que nunca os investigou. Contou que não quiseram se aprofundar no terreno, pois estava bastante escuro e por questões de segurança. Disse que não sabe quantas pessoas correram, pois apenas prestou atenção aos acusados. Não soube dizer se as pessoas abordadas foram as pessoas que a denúncia anônima disse que estariam inserindo drogas no caminhão. Afirmou que, pelo que constou da denúncia, achou que as drogas seriam encontradas na boleia do caminhão e não dentro de um container. Disse que não fez investigações sobre o container e que a investigação posterior ficou a cargo da DISE. Contou que se recorda de haver um rapaz com uniforme de empresa, mas não se lembra quem nem qual empresa. Não soube dizer se houve maiores investigações sobre o dono da carga ou do caminhão. Contou que não foi encontrado nada de ilícito com qualquer um dos acusados. Disse que as denúncias não traziam características das pessoas, nem da droga, nem a quem se destinaria a carga. Por questões de risco, não foi feita fotografação do local, nem perícia. Contou que o seu parceiro Marcel que entrou no container ficou com a roupa suja de açúcar, mas ninguém chamou a sua atenção nesse sentido. Por fim, disse que não conseguiu individualizar a conduta de cada um dos réus, pois eles saíram correndo.
A testemunha BRUNA TAIS AMORIM RODRIGUES ALVES, irmã de Felipe, disse que pediu para o seu irmão fazer entregar para ela. Contou que as últimas eram no São Manoel. Depois das últimas entregas dele, não teve mais contato com ele, sabendo apenas no outro dia da prisão dele que ocorreu na esquina da casa onde ele fez a última entrega. Falou que a moto do seu irmão ficou onde ele havia estacionado para fazer a última entrega. Disse, ao final, que a última entrega foi feita na Rua Michel Issa Kabbach e que possui os comprovantes dos pagamentos feitos pelas entregas.
Testemunha LIZETE SHIMABUKURU SILVA, mãe de Allan, disse que não tem nada que desabone o seu filho. Falou que ele trabalha na empresa Dínamo que fica próximo ao local onde ocorreu a prisão dele.
A testemunha SÉRGIO CONCEIÇÃO falou que trabalhou com Adriano na Hipercom Terminais. Negou que conhecesse as outras pessoas que constam da denúncia. Afirmou que no dia dos fatos, Adriano trabalho normalmente como avulso.
O réu FERNANDO SAMPAIO, interrogado, negou os fatos. Disse que estava fazendo manutenção nos freios do caminhão para pegar uma carga em Cajamar. Destacou que o container onde fora encontrada a droga estava separado do seu caminhão. Contou que chegou ao terreno por volta das 19 horas e que havia vários containers no local. Quando da chegada dos policiais, estava debaixo do seu caminhão e saiu quando lhe pediram. Negou que conhecesse os outros réus. Negou que as drogas que foram encontradas no semirreboque fossem suas e reiterou que ele não estava atrelado ao seu caminhão. Contou que sempre deixa o seu caminhão naquele terreno e que não tem conhecimento das cargas que transporta.
O réu MAGNO LUIZ NOGUEIRA DA SILVA, interrogado, disse que trabalha na Cintramar. Contou que chamou Adriano para ver o jogo no São Manoel e que marcou por volta das 18h30min para se encontrarem. Falou que estavam na entrada do São Manoel quando viram um carro dando uma freada brusca e dois rapazes armados. Disse que se iniciou um corre-corre na rua e que correu para dentro do terreno para uma área de mata onde se escondeu. Falou que os policiais chegaram próximo ao matagal e se identificaram como policiais, então saiu do mato. Eles mandaram todos se deitarem no chão e enquanto outra equipe vasculhou o terreno e acharam as drogas. Contou que apenas conhece Adriano e que é comum os trabalhadores das empresas se encontrarem e irem assistir aos jogos no bar.
O réu FLAVIO GUALBERTO COELHO, interrogado, negou os fatos. Contou que cerca das 18h40min saiu da empresa Dínamo, que fica cerca de cem metros do terreno. Contou que estava acompanhando de Rafael Silva de Lima e Allan, pois trabalham juntos. Disse que pararam para comer bem em frente a uma pracinha. Quando chegaram próximo ao terreno, um carro veio em alta velocidade e um monte de gente começou a correr. Falou que do carro saíram dois indivíduos armados, então saíram correndo. Contou que entrou no terreno e se jogou no mato para se esconder. Falou que apenas saiu do esconderijo, pois os indivíduos se identificaram como policiais e mostraram o distintivo. Contou que saiu ele, o Rafael e o Allan. Disse que estava com um uniforme azul com refletivo e com o crachá da empresa. Negou que conhecesse os policiais, e nem as outras pessoas presas.
O réu RAFAEL SILVA DE ALMEIDA, interrogado, negou os fatos. Disse que tem um caminhão e que, no dia dos fatos, saiu de um trabalho na parte da tarde, próximo às 17h. falou que foi ao local, pois havia combinado de ver jogos com amigos no Jardim São Manoel. Contou que acabou não assistindo ao jogo e que ficou perto do local cerca de 50min até sair para buscar a sua filha. Quando virou a esquina, viu bastante gente na rua. Falou que um carro virou na rua e emparelhou com ele. Os policiais pararam bem na frente do terreno e estavam armados. Diante disso, soltou a moto e saiu correndo para dentro do terreno. Ao final, negou que conhecesse as pessoas presas.
O réu FELIPE AMORIM LOPES, interrogado, negou os fatos. Disse que, no dia dos fatos, sua irmã lhe pediu para fazer três entregas. Uma em São Vicente, outra em Cubatão e uma perto do Jardim São Manoel. Relatou que deixou a sua moto estacionada quando viu um carro vindo em alta velocidade. Contou que foi abordado quando foi parar a motocicleta. Os policiais pediram que entrasse no terreno, devido ao número de pessoas no local. Falou que várias pessoas correram e que tentou se esconder atrás de um carro. Negou que conhecesse as pessoas abordadas e que tenha corrido para o terreno. 
O réu CARLOS EDUARDO DA SILVA MENDONÇA, interrogado, disse que havia ido comprar uma peça para o seu caminhão e, quando estava voltando para o ponto de ônibus, foi detido. Contou que o ferro-velho que foi comprar a peça fica atrás da rua onde foi abordado. Falou que ouviu uma freada, que viu um carro vindo em alta velocidade e que o primeiro local que viu para se abrigar foi o terreno. Contou que se deitou perto da vegetação e que os policiais entraram no terreno se identificando. Negou que conhecesse as pessoas abordadas. 
O réu ALLAN SHIMABUKURO DE ALMEIDA, interrogado, negou os fatos. Disse que trabalha na Dínamo, perto do local, e que saiu com dois colegas de trabalho cerca das 18h40min. Falou que usa o trajeto que passa em frente ao terreno para ir embora, mas nesse dia, haviam marcado de comer em uma padaria. O bairro estava bastante movimentado e viram um grupo de pessoas correndo e a gritar para eles correrem também. Falou que olhou para trás e viu um carro em alta velocidade dando freadas bruscas. Disse que correu e procurou um abrigo no terreno. Logo a seguir, saíram homens com armas de dentro do carro dizendo que eram policiais e que poderiam sair do esconderijo em segurança. Então foi algemado junto com outras pessoas. Contou que não viu o que foi encontrado, que apenas ouviu os policiais conversando. Confirmou que estava com Rafael Silva de Lima e Flávio. Disse que sabia que o terreno dava acesso à outra rua, pois sempre passa pelo local. Confirmou que o terreno é ocupado por caminhoneiros que o utilizam como área de descanso.
O réu ADRIANO MOREIRA DOS SANTOS, interrogado, negou os fatos. Disse que trabalhou no período da manhã e que combinou de ver o jogo de futebol em no Jardim São Manoel com Magno. Combinaram de se encontrar em uma padaria entre às 18h30min e as 19h. Como a padaria estava muito cheia, foram para outro local e, nesse deslocamento, passaram na calçada próxima ao terreno. Neste momento, um carro virou na rua e deu uma freada brusca que já espantou várias pessoas. Contou que algumas pessoas correram e que saíram dois rapazes armados de dentro do veículo. Por conta disso, correram para dentro do terreno e foi para a área de mata. Os policiais armados entraram no terreno e se identificaram, então as pessoas escondidas começaram a sair do matagal. Contou que todos se deitaram no chão e que, ao ser perguntado, disse que não tinha nada de ilícito com ele. os policiais falaram que haviam encontrado droga no local, mas não o momento do encontro, pois estava deitado no chão com a cabeça virada para baixo. Disse que costuma ir aos bares próximos ao local para encontrar amigos do sindicato. Ao final, disse que apenas conhece Magno.
O réu RAFAEL SILVA DE LIMA, interrogado, negou os fatos. Disse que havia combinado de ir comer com dois amigos do serviço em um barzinho. Contou que havia muita gente na rua, por conta do jogo de futebol. Falou que, ao se dirigir ao local combinado com os seus amigos, escutou um barulho de carro freando e todo mundo que estava na rua, correu. Umas pessoas foram para dentro do terreno e outras para outros lugares. Disse que se escondeu em uns matos no terreno, e que apenas saiu quando um dos rapazes se identificou como policial. Afirmou que trabalha na Dínamo e que estava com uniforme. Negou que conhecesse os policiais. Confirmou que estava com Allan e Flávio e que saíram juntos do trabalho. 
O réu LEONARDO JESUS ASSIS, interrogado, negou os fatos. Falou que havia uma entrevista de emprego marcada em uma empresa próxima ao local do flagrante. Saiu cerca de 18h10min e foi andando para pegar o ônibus na praça onde fica a padaria santista. Contou que viu um carro freando bruscamente com dois rapazes armados. Falou que viu várias pessoas correndo e que também correu para se esconder no terreno aberto que era um estacionamento de caminhão. Contou que não tinha nada a ver com o que estava acontecendo no terreno e que estava com o seu currículo e a sua carteira de trabalho. Negou que conhecesse os policiais ou as pessoas detidas.
Este é o cerne do conteúdo probante angariado ao feito.
Pela prova angariada ao feito durante a instrução criminal, não restou demonstrado que as drogas, os lacres, e o produto usado para despistar cães farejadores, pudesse ser, de qualquer maneira e a qualquer título, atribuído dos acusados.
Em que pese a manifestação ministerial, quanto ao acusado Fernando, a prova também foi insuficiente em demonstrar que ele tivesse qualquer relação com a carga de entorpecentes apreendida no palco dos fatos.
Antes de tudo, cabe destacar, que não há impedimento que uma investigação se inicie por meio de uma denúncia anônima recebida pelos policiais civis na delegacia de polícia. Há diversos casos em que os crimes só são conhecidos no meio policial, por meio de pessoas anônimas que conseguem reportar o ocorrido e, então, mover a máquina pública na direção da solução do ilícito penal.
Ocorre que, o que não se pode permitir é que a prova se apoie, única e exclusivamente, em uma denúncia anônima. Repito, ela pode ser o pontapé inicial para o deslinde de crimes, mas não pode ser a principal base para se editar um decreto condenatório.
Da prova colhida durante a quase inexistente investigação e a instrução criminal, é possível verificar que os policiais Marcel e Lucas receberam uma denúncia anônima na delegacia de polícia, dando conta de uma entrega dali a três dias, entre às 06 e as 09 ou entre às 18 e as 21, em um terreno específico e, que por isso foi objeto de diligência que culminou com a localização do entorpecente e a prisão dos acusados.
Os policiais alegaram que fizeram diligências na segunda-feira, terça-feira e na quarta-feira conseguiram efetuar o flagrante, todavia, não há qualquer informação nos autos, nem uma mera fotografia ou relatório que demonstre e embase o trabalho da polícia antes da prisão em flagrante dos réus.
Após diligenciar dias seguidos no local, no dia dos fatos, os policiais civis perceberam um aumento na circulação de pessoas pela rua, o que eles atribuíram à uma possível prática delituosa. Eles também disseram que teriam recebido uma ligação dando conta que estariam colocando droga em um caminhão naquele terreno.
Nos depoimentos prestados em juízo, os policiais, em dado momento, disseram que pensaram que o aumento na circulação de pessoas pelo local pudesse ter a ver com a transmissão de um jogo de futebol, sendo que se tratava de uma quarta-feira, fim de tarde, dia e horário típicos de transmissão de jogos pelos campeonatos estaduais em todo o país.
Desconsiderando essa hipótese, os policiais continuaram na diligência pelo local e chamaram o chefe de investigações por acreditarem que algo de ilícito estaria ocorrendo, até que notaram a presença de várias pessoas na calçada, em frente ao terreno palco dos fatos, o que fez com que entrassem com a viatura na Rua Coronel Feliciano Narciso Bicudo, no São Manoel.
Diante da entrada dos veículos na rua, a maioria dos acusados correu para dentro do terreno, apenas ficando em local visível o réu Fernando, que estava debaixo do seu caminhão fazendo a manutenção do veículo.
O policial Marcel e outros policiais foram para o matagal, que fica no terreno baldio, enquanto o policial Lucas abordou Fernando.
Os acusados continuaram escondidos no matagal do terreno, e apenas saíram quando os policiais verbalizaram, diversas vezes, que eram da polícia e que eles poderiam sair em segurança do mato.
Foi quando os outros dez envolvidos: Rafael Lima, Adriano, Willian, Allan, Leonardo, Carlos Eduardo, Felipe, Rafael de Almeida, Flávio e Magno Luiz saíram do matagal e se deitaram ao solo, conforme ordem policial.
Os policiais se recordaram de que ao menos um dos indivíduos estava trajando uniforme de empresa, mas não conseguiram se recordar quem era e de qual empresa.
Foi realizada busca pessoal em todos os abordados, mas nada de ilícito foi encontrado com eles, nem nada de incomum foi notado pelos policiais, somente que o acusado Fernando estava com graxa nas mãos.
Após as revistas pessoais, os policiais foram até o container que estava no local e encontraram o entorpecente, parte dele estava escondido na carga de açúcar, e parte ainda estava do lado de fora.
Os policiais também encontraram lacres de container e um produto comumente utilizado para despistar cães farejadores de entorpecentes. Tudo a indicar que, de fato, naquele local e, possivelmente, naquele momento, indivíduos estariam escondendo mais de duzentos quilos de cocaína em um container com uma carga de mais de sete toneladas de açúcar, ou retirando as drogas que poderiam ter acabado de receber.
Os policiais Lucas e Marcel disseram que os réus apresentaram mais ou menos a mesma narrativa, dizendo que não tinha qualquer envolvimento com a carga encontrada, sendo que Fernando apresentou uma versão um pouco diferente, pois justificou que estava no local arrumando o seu caminhão para, posteriormente, fazer o transporte de uma carga.
Destaco que, não se pretende duvidar do encontro da droga e de todos os petrechos, certamente, utilizados para lacrar o container e despistar que o entorpecente fosse encontrado, porém, não há nenhum elemento nos autos que demonstre de forma segura a autoria delitiva por qualquer um dos réus.
Ao que consta dos autos, não foi feito qualquer trabalho investigativo para se ter conhecimento sobre quem seria o dono e o responsável pelo transporte da carga de açúcar encontrada dentro do container. Não há, ainda, qualquer informação segura de que o caminhão do réu Fernando estivesse atrelado ao reboque no qual estava o container com a carga de açúcar e cocaína, ou que a carga tenha sido transportada por ele.
Ressalto que essas são provas de fácil produção, bastaria se investigar o dono da carga, origem e destino da carga, quem era responsável pelo transporte, mas nada disso foi sequer apurado para que se pudesse ter maior segurança com relação a autoria delitiva.
De mais a mais, não foi feita nenhuma visualização de qualquer prática de atos de traficância por parte de nenhum dos acusados.
O édito condenatório não pode ser proferido apenas com as provas indiciárias amealhadas aos autos, e apenas se basear no depoimento policial que, apesar de harmônico, não esclarece uma série de dúvidas acerca da prática criminosa e, principalmente, sobre a autoria delitiva.
Durante a instrução criminal foi demonstrado pela d. Defesa dos réus Felipe e Carlos Eduardo que o terreno onde ocorreu a apreensão dos entorpecentes tem um formato retangular, e que o matagal citado pelos policiais civis, local onde os acusados se esconderam, fica no meio do terreno. Passado o matagal, o terreno continua e dá acesso à outra rua que fica escondida das vistas de quem está do lado em que ocorreu o flagrante.
Nem os policiais, nem os acusados, disseram saber que o matagal era o final do terreno. Desta feita, nada impede inferir que havia a possibilidade de que os reais responsáveis pela carga de açúcar que continha a cocaína apreendida, estivessem organizando as drogas dentro do container e, quando notaram a presença dos policiais, conseguiram se evadir pelo matagal e sair escondidos de maneira que ninguém conseguissem vê-los pelo outro lado do terreno.
De mais a mais, há de se considerar que as versões apresentadas pelos acusados são sólidas e que as d. Defesas conseguiram fazer prova do alegado, justificando de maneira bastante crível os motivos pelos quais eles estavam no local, e na hora em que os policiais apareceram, conseguindo, dessa maneira, trazer dúvida sobre a autoria delitiva.
Especificamente com relação ao réu Fernando, único acusado que o Ministério Público entendeu haver provas da autoria delitiva, também é caso de absolvição.
Consta do depoimento dos policiais Marcel e Lucas, que o réu foi encontrado debaixo do seu caminhão, na posse de ferramentas e com as mãos sujas de graxa. O acusado confirmou que lá estava, pois necessitava fazer manutenção nos freios do seu caminhão antes de fazer o transporte de uma carga, o que é bastante crível.
Ademais, não há prova em contrário, pois, ainda que seja dono do caminhão, não há nenhum indício que evidencie que ele tinha conhecimento sobre as drogas localizadas dentro do container e, ainda, não se tem certeza de que o semirreboque com o container estaria atrelado ao seu caminhão. Não se sabe se ele teria transportado a carga, ou se ele teria tido algum contato com o container em algum momento anterior à chegada da polícia.
Diante de todo o exposto, concluo que o conjunto probatório se torna extremamente frágil e inconsistente, pois, em nenhum momento, restou seguramente demonstrada a autoria delitiva por parte dos réus.
É imperioso observar que para uma condenação exige-se prova séria acerca da materialidade e autoria, o que não se infere dos autos, onde apenas a materialidade restou devidamente demonstrada.
Nesse contexto, não há como se editar um decreto condenatório contra os acusados pelos crimes em comento, uma vez que o contexto probatório se mostra extremamente frágil.
No mais, é cediço que o magistrado deve pautar a sua atuação no livre convencimento, entretanto, devem existir nos autos, provas que indiquem a certeza da autoria e materialidade do delito, caso contrário, deverá incidir o princípio do in dubio pro reo.
Neste desiderato, a dúvida sempre beneficia o acusado, uma vez que a condenação exige certeza e o Direito Penal não opera em conjecturas. Sem a certeza total da autoria e da culpabilidade não pode o juiz criminal proferir condenação.
Assim sendo, imperiosa se faz, em um Estado Democrático de Direto, que tem por um de seus pilares o direito fundamental à liberdade, a absolvição dos réus.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal, o que faço para ABSOLVER, Rafael Silva de Lima, Adriano Moreira dos Santos, Willian do Nascimento, Allan Shimabukuro de Almeida, Leonardo Jesus Assis, Carlos Eduardo da Silva Mendonça, Fernando Sampaio, Felipe Amorim Lopes, Rafael Silva de Almeida, Flavio Gualberto Coelho e Magno Luiz Nogueira da Silva, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Ante a sua absolvição, revogo a prisão preventiva de Willian do Nascimento. 
Defiro aos acusados o direito de aguardarem a decisão de eventual recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado, oficie-se à Delegacia de Polícia para que se levante o depósito efetuado as fls. 37.
Também após o trânsito em julgado, efetuem-se as comunicações e anotações devidas, e arquivem-se os autos na forma da lei.
P.I.C.

Santos, 14 de dezembro de 2022.

Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA