1502186-34.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vivian Novaretti
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... O local em si é conhecido por tráfico de drogas e há escolas próximas, sendo que a companhia orienta os policiais a passarem em locais próximos a escolas. Não se recorda se receberam alguma notícia específica do tráfico. Não se recorda especificamente do que o acusado disse. Havia também dinheiro, estava junto das drogas; não se recorda se eram notas grandes ou pequenas. Em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502186-34.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502186-34.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2229559/2021 - 7º Distrito Policial de Guarulhos, 19805170 - 7º Distrito Policial de Guarulhos, 2662/21/217 - 7º Distrito Policial de Guarulhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS HENRIQUE GOMES MACHADO


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VIVIAN NOVARETTI HUMES





Vistos.

MATHEUS HENRIQUE GOMES MACHADO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia (fls. 58/60), no dia 23 de agosto de 2021, por volta das 16h00min, na Rua José de Souza Abrantes, altura do numeral 209, Sadokim, nesta comarca de Guarulhos, o denunciado trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 44,93 gramas líquidas de material particulado distribuído em 208 microtubos e 14 pedras contendo a substância cocaína; 7,84 gramas de fragmentos vegetais constituído principalmente por inflorescências em que detectado o Tetrahidrocanabinol (THC), principal substância psicoativa da maconha, que na apresentação encontrada é conhecida como skank, repartidos em 8 potes; e 78 porções de maconha com massa líquida de 219,51 gramas, todas substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 9, laudo de constatação provisória de fls. 11/16 e laudo químico toxicológico de fls. 52/54.

Narra a denúncia que, na data e local dos fatos, enquanto averiguavam notícia anônima a respeito da prática de tráfico de drogas em um campo de futebol, policiais militares visualizaram o ora denunciado e como ele, tão logo se deu conta da presença dos agentes de segurança, saiu correndo, deliberaram pela abordagem e partiram em seu encalço, alcançando-o depois de breve perseguição; em busca pessoal, nada de ilícito foi localizado junto ao seu corpo, porém, em uma sacola plástica por ele portada, os militares encontraram os entorpecentes acima especificados, além da quantia em espécie de R$ 81,00 (oitenta e um reais) em notas e moedas variadas. De acordo com a denúncia, indagado em vista da descoberta, o denunciado admitiu a traficância, acrescentando que recebia 20% do valor das vendas que efetivasse e que os tóxicos provinham do Pimentas, de sorte que foi preso em flagrante e conduzido ao distrito policial. Interrogado formalmente, MATHEUS HENRIQUE manteve a confissão, ponderando apenas que não portava a sacola com os entorpecentes quando foi alcançado, porque a abandonou durante a fuga, e que, na realidade, em seu interior havia aproximadamente R$ 300,00 (trezentos reais) fruto da traficância.

A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial, sendo determinada a notificação do acusado, bem como concedida a liberdade provisória (fls. 61/63).

O réu foi notificado (fl. 84) e apresentou defesa prévia às fls. 89/93.

A denúncia foi recebida em 27 de janeiro de 2022 e designada audiência de instrução (fls. 96/98).

O Ministério Público manteve a negativa de oferecimento do ANPP (fls. 118/128).

O réu foi citado e intimado (fl. 134)

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas, sendo aditada a denúncia para descrição de que a infração foi cometida nas imediações de estabelecimento de ensino e de local esportivo. Na sequência, foi interrogado o acusado; ao final, as partes manifestaram-se em debates.

É o relatório. Fundamento e decido.

A pretensão punitiva merece procedência, salvo quanto à agravante descrita na denúncia.

A materialidade do crime está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência (fls. 05/07), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 09), Laudo de Constatação (fls. 11/16), Laudo de Exame Químico-Toxicológico positivo (fls. 52/54), bem como pela prova oral produzida em Juízo.

Por sua vez, a autoria do réu também foi demonstrada. Nesse sentido, as provas produzidas em audiência:

A testemunha Vitor de Schepper Becker, Policial militar, disse que o acusado estava no fundo do muro de um condomínio, que dá para o fundo de um parque, onde o pessoal joga bola no domingo, e ali é um ponto estratégico, porque a viatura não passa. Com a motocicleta, conseguiram chegar próximo dele e abordá-lo. Ele tentou correr, mas não conseguiu fugir. Quando correu, ele jogou a sacola. Após conseguirem detê-lo, retornaram ao local onde ele havia jogado a sacola, e verificaram que nela havia cocaína, maconha e crack. Não se recorda se havia mais alguma droga. Não se recorda da quantidade de drogas. Não se recorda de ter sido encontrado pote com drogas. A cocaína fica em eppendorfs e em saquinhos, sendo que a cocaína na forma de crack fica num papel transparente. Não conhecia o acusado. O local em si é conhecido por tráfico de drogas e há escolas próximas, sendo que a companhia orienta os policiais a passarem em locais próximos a escolas. Não se recorda se receberam alguma notícia específica do tráfico. Não se recorda especificamente do que o acusado disse. Havia também dinheiro, estava junto das drogas; não se recorda se eram notas grandes ou pequenas. Em nenhum momento ele afirmou que as drogas fossem para uso pessoal. Viu o acusado dispensar a sacola. Ele admitiu que a sacola fosse dele; admitiu que as drogas fossem dele. Ele disse que o dinheiro era proveniente da venda de drogas. Há uma escola próxima ao local dos fatos, mas não se recorda do nome. A escola não fica na mesma rua, mas fica a uns cinco minutos a pé, do local. Essa escola fica numa rua sem saída, e nos fundos da escola há uma trilha pequena e uma horta nos fundos, que dá para esse campo. Essa rua desce e no final é sem saída, e há um estacionamento nessa rua sem saída. Visualizando a imagem de mapa compartilhada em audiência, confirma que a escola mencionada se trata da escola exibida no mapa.
 
A testemunha Rodrigo Aparecido Nunes de Morais, Policial militar, disse que ele e seu colega estavam em patrulhamento pelo bairro, onde o tráfico é muito forte, e o local em questão é de difícil acesso por quatro rodas. Salvo engano, houve um disque denúncia. Adentraram o campo mediante motocicletas, e visualizaram Matheus, que demonstrou nervosismo e saiu correndo com a sacola em mãos. Conseguiu alcançá-lo após uns 200 metros. Ele confirmou que vendia os entorpecentes, que lucrava 20% de toda a venda, e que os entorpecentes eram do bairro Pimentas. As drogas estavam na sacola plástica que estava nas mãos dele. Salvo engano havia cocaína, maconha e Skank, que é uma maconha mais forte, vendida em frasco. Havia também a quantia de R$ 81,00 em notas diversas. No momento da abordagem, a sacola estava em mãos dele. Ele admitiu que venderia essas drogas e que lucraria 20% da venda. No bairro existe escola, só não sabe precisar a distância. O local onde eles ficam traficando fica cheio de crianças, é local comum de lazer do bairro. Trata-se de um pequeno parque do bairro, existe um campo também, e eles ficam logo após o campo, para dificultar a chegada das viaturas. O local onde começou o acompanhamento é um ponto de tráfico, sendo também ponto comum de convívio social de famílias. Salvo engano, próximo ao local há uma plantação, e ali próximo há uma escola. 

Em seu interrogatório judicial, o réu afirmou que tem 18 anos, mora com seus avós, informa o endereço, nega antecedentes. Quanto aos fatos, disse que prefere ficar em silêncio.

Diante desse quadro, a hipótese é de condenação.

Com efeito, as testemunhas que depuseram em Juízo forneceram relatos firmes e congruentes das circunstâncias em que as drogas foram encontradas e dos fatos que levaram à prisão em flagrante do acusado.

Como cediço, a força dos depoimentos de agentes públicos não deve ser retirada apenas em função de sua profissão. São testemunhas que depõem em Juízo mediante compromisso, de tal modo que suas palavras têm credibilidade, salvo se evidenciado o contrário. Acerca do tema, cite-se: 

"(...) Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos."
(STJ, HC 262582 / RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, data do julgamento: 10/03/2016.)

Necessário salientar a inexistência de demonstração de motivo para leviana incriminação do réu, no caso concreto. 

No caso, as oitivas das testemunhas revelam que o acusado foi preso em flagrante delito após terem sido encontradas, pelos agentes públicos, na sacola plástica que ele trazia consigo, drogas de diversas espécies, tendo ele confirmado a posse dos entorpecentes e informado que os comercializaria a terceiros. Os agentes policiais revelaram, ainda, ter encontrado quantia em dinheiro, em notas trocadas, em poder do acusado, e que o local da abordagem situava-se próximo a uma escola e uma quadra esportiva.

Quanto à inquirição de outras testemunhas que não os agentes públicos, já é fato notório que, em se tratando de tráfico de entorpecentes, os moradores dos locais onde são realizadas as abordagens, como regra praticamente absoluta, não aceitam testemunhar em Juízo, por receio de sofrerem represálias. Ademais, em respeito à ampla defesa, foi concedida ao acusado a oportunidade de arrolar testemunhas, e nada foi trazido aos autos que pudesse se contrapor às narrativas dos agentes públicos.

Nos termos do art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/2006, para determinar se a droga era destinada a consumo pessoal, “o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.

No caso, as circunstâncias da abordagem e da apreensão dos entorpecentes, conforme narradas pelos agentes públicos, conforme já esmiuçado acima, conduzem à conclusão segura de que se tratava de tráfico de entorpecentes.

O acusado manteve-se silente em Juízo, nada acrescentando a tal quadro. 

Em solo policial, consta que o acusado havia admitido que “TRAFICA HÁ 03 SEMANAS, (...) UMA VEZ A CADA TRÊS DIAS, VENDENDO PÓ, MACONHA, PEDRA E SKUNK. QUE RECEBE 20% DO QUE VENDE.” (fl. 04). Ou seja, versão em consonância com a admissão informal que foi relatada pelos agentes policiais em Juízo.

Cumpre frisar, outrossim, que o delito previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 pode ser praticado mediante um dos verbos ali indicados, quais sejam: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer. Assim, o crime de tráfico de entorpecentes se consumou, sendo desnecessária a constatação da efetiva venda de entorpecentes. Pelo mesmo motivo, desnecessária a inquirição de usuários que confirmem ter adquirido as drogas do acusado.

Nesse contexto, em que pesem os esforços da nobre Defesa, o conjunto probatório demonstra a prática do crime de tráfico de drogas, não se podendo acolher a tese de absolvição. 

A causa de aumento prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006 restou bem demonstrada, eis que revelada em Juízo a proximidade do local dos fatos em relação a um estabelecimento de ensino e uma quadra esportiva. 

Cumpre destacar que o dispositivo legal em questão prevê o aumento de pena quando “a infração tiver sido cometida nas dependências ou imediações de estabelecimentos prisionais, de ensino ou hospitalares, de sedes de entidades estudantis, sociais, culturais, recreativas, esportivas, ou beneficentes (...)” (grifei). Ou seja, basta que a prática se dê nos referidos locais ou em suas imediações, para que se configure a hipótese de sua incidência.  Acerca da incidência da referida causa de aumento, ainda, cumpre citar: 

“(...) Para a incidência da majorante prevista no art. 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/2006 é desnecessária a efetiva comprovação de mercancia nos referidos locais, sendo suficiente que a prática ilícita tenha ocorrido em locais próximos, ou seja, nas imediações de tais estabelecimentos, diante da exposição de pessoas ao risco inerente à atividade criminosa da narcotraficância. Na espécie, o paciente foi flagrado praticando condutas descritas no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 nas imediações de estabelecimento de ensino, restando plenamente justificada a aplicação da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei de Drogas. (...)" 
(STJ, HC 401235 / SP, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, Data do Julgamento: 05/10/2017.)

Diga-se, ainda, que, no caso, os fatos ocorreram em dia útil.

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, considerando as circunstâncias previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 e no art. 59 do Código Penal, inicialmente sopeso o fato de que parte das drogas apreendidas era de espécie de alta nocividade e elevado poder viciante (cocaína); assim, a natureza da droga deve ser valorada negativamente. Consigno que a quantidade de drogas será valorada na terceira fase da dosimetria, diante do entendimento que vem se sedimentando na jurisprudência quanto à inviabilidade de sua valoração concomitante na primeira e na terceira fases. Sopesando a circunstância preponderante valorada negativamente, majoro a pena mínima legal à razão de 1/8, resultando em 5 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e 562 dias-multa.

Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa (fl. 17) e da confissão espontânea extrajudicial (a qual valoro porque serve de fundamento para a condenação), a pena retorna ao patamar mínimo legal (Súmula 231 do C. STJ).

Consigno que, quanto à agravante do art. 61, II, “j”, do CP, não vislumbro a possibilidade de sua aplicação neste caso. O dispositivo menciona hipóteses de incêndio, naufrágio, inundação, calamidade pública e, ao final, “desgraça particular do ofendido”; portanto, entendo que o legislador pretendeu majorar a pena em casos de acontecimentos breves de extrema gravidade. A presente pandemia perdura há quase dois anos e, ainda que exija certas adaptações, grande parte das atividades anteriormente existentes já foram retomadas. Ainda, o fato em análise não foi praticado nos meses iniciais da pandemia, em que grande parte dos estabelecimentos e instituições se encontrava fechada e grande parte das pessoas, em isolamento social. Nesse sentido, não me parece que a situação em tela se enquadre no referido dispositivo legal.

Na terceira fase, em primeiro lugar, não vislumbro causas de diminuição a serem consideradas. 

Inaplicável a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, pois os elementos contidos nos autos indicam que o réu, na ocasião, dedicava-se a atividades criminosas. Em primeiro lugar, os agentes públicos ouvidos em Juízo revelaram que o local em que o réu estava é conhecido por ser ponto de tráfico de drogas. Em segundo lugar, conforme se extrai das oitivas dos policiais, o acusado, por ocasião da abordagem, admitiu praticar o tráfico e informou que lucrava 20% (vinte por cento) de toda a venda, e que os entorpecentes eram do bairro Pimentas. Em solo policial, o acusado havia admitido que “TRAFICA HÁ 03 SEMANAS, (...) UMA VEZ A CADA TRÊS DIAS, VENDENDO PÓ, MACONHA, PEDRA E SKUNK. QUE RECEBE 20% DO QUE VENDE.” (fl. 04), ou seja, versão em consonância com a admissão informal relatada pelos agentes policiais em Juízo. Tais fatores, notadamente o recebimento de percentual das vendas feitas, deixam clara a dedicação a atividades criminosas. Em terceiro lugar, extrai-se dos autos que a quantidade de drogas que o acusado trazia consigo (ou seja, que ainda não tinha sido comercializada) correspondeu a mais de 200 (duzentas) porções apenas de cocaína, havendo ainda pedras de “crack”, 78 porções de maconha e mais 8 potes de “Skank”; a grande variedade e quantidade de drogas corrobora os demais elementos que revelam a dedicação a atividades ilícitas. Em quarto lugar, conforme se extrai das oitivas dos policiais, o acusado estava em poder de quantia em dinheiro em notas trocadas, e não veio, no decorrer da instrução processual qualquer comprovação da origem do dinheiro, tampouco comprovação de ocupação lícita do acusado na época dos fatos.

Por sua vez, nesta terceira fase, está presente a causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, da Lei de Drogas, conforme exposto acima. Na avaliação da fração cabível, observo que a entidade estudantil próxima do local dos fatos, conforme se observa do mapa exibido em audiência, é uma escola municipal (o que não é ínsito ao referido dispositivo legal, que não especifica qual tipo de estabelecimento estudantil); ou seja, trata-se de estabelecimento estudantil destinado a menores, pessoas especialmente protegidas pelo ordenamento jurídico, tornando mais gravosa a conduta, colocando em risco crianças e adolescentes que transitam pelas imediações. Sopesa-se, ainda, que havia uma quadra esportiva próxima, tudo conforme revelado pelos agentes policiais em Juízo. Assim, diante da pluralidade de circunstâncias previstas no referido dispositivo legal e da maior gravidade concreta do estabelecimento estudantil, majoro a pena em 1/4, resultando em 6 anos e 3 meses de reclusão e 625 dias-multa, que ora torno definitiva.

Considerando a ausência de elementos que demonstrem maior possibilidade financeira do réu, fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo (1/30 do salário mínimo).

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, em razão da falta de preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos, mormente tendo em vista a quantidade de pena aplicada e as circunstâncias valoradas na dosimetria.

Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, considerando a circunstância negativa valorada na dosimetria da pena (art. 33, § 3º, do CP), à qual me reporto, sendo a gravidade concreta do caso corroborada pelos elementos valorados na terceira fase da dosimetria; tudo a revelar a inviabilidade de regime mais brando.

Quanto ao disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observo que a colocação do réu em regime mais benéfico depende da verificação de dados que não estão ao alcance deste Juízo, sendo certo que a progressão exige que seja avaliado o critério subjetivo (art. 112 da LEP); ademais, cabe ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, III, a, e 111, da Lei nº 7.210/1984.

Ante o exposto, julgo procedente em parte a pretensão punitiva para condenar o réu MATHEUS HENRIQUE GOMES MACHADO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, no piso legal.

Tendo em vista que o réu respondeu solto ao processo, não sobrevindo motivos para a custódia cautelar, autorizo o recurso em liberdade.

Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas e remanescentes nos autos, a ser realizada na forma prevista na Lei n. 11.343/06. Sem prejuízo, decreto o perdimento dos demais bens e valores apreendidos, em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ressalvada a possibilidade de suspensão em razão de eventual gratuidade processual, em sede de execução de pena, eis que possível a modificação de sua situação financeira (STJ, AgInt no REsp 1637275 / RJ, Relator Ministra Maria Thereza De Assis Moura, Sexta Turma, julgamento: 06/12/2016).

Transitada em julgado esta sentença, expeça-se o necessário a seu integral cumprimento, incluindo as seguintes providências: 
a) Expeça-se mandado de prisão e, uma vez cumprido, a guia de recolhimento definitiva; 
b) Notifique-se para pagamento da pena de multa; 
c) Oficie-se ao IIRGD e ao Egrégio TRE. 

Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

Publicada em audiência; intimem-se e cumpra-se.


Guarulhos, 15 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA