1502179-56.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... sentido, merece destaque: “Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida” (RT 614/275) e “APELAÇÃO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - APREENSÃO DE VARIEDADE E QUANTIDADE DE DROGAS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

 1502179-56.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502179-56.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2022567/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 22638168 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2022567 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ROBERTO SOARES DA SILVA
Réu Preso






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS




VISTOS.


CARLOS ROBERTO SOARES DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, no artigo 12, da Lei nº 10.826/03, e no artigo 333, caput, do Código Penal, todos na forma do artigo 69, também do Código Penal, pois teria, supostamente, no dia 25 de janeiro de 2022, por volta da 14h15min, no Largo do Arouche, nº 01, República, nesta cidade e Comarca de São Paulo, trazido consigo, transportado, mantido em depósito e guardado, para fins de comércio, 70 (setenta) porções de maconha, com peso líquido de 93,3g (noventa e três gramas e três decigramas); 01 (um) tijolo de maconha, com peso líquido de 477,7g (quatrocentos e setenta e sete gramas e sete decigramas); e 347 (trezentos e quarenta e sete) porções de cocaína, com peso líquido de 121,5g (cento e vinte e um gramas e cinco decigramas), substâncias estas entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar; bem como porque teria, nas mesmas circunstâncias acima descritas, possuído ou mantido sob sua guarda, 01 (uma) munição de arma de fogo, calibre .380, no interior de sua residência, o que igualmente fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de ter, pretensamente, oferecido vantagem indevida aos policiais militares MARCOS WENCESLAU ALMEIDA e DANIEL MOTTA DE SOUZA JUNIOR, a fim de determiná-los a não praticar ato de ofício.   
O acusado foi devidamente notificado (fls. 133).
A Defensoria Pública apresentou defesa preliminar em favor do acusado (fls. 136/137), tendo a denúncia sido recebida em 01 de abril de 2022 (fls. 139/140).
O réu foi pessoalmente citado (fls. 173).
Durante a instrução processual, foram ouvidas três testemunhas arroladas em comum pelas partes, bem como interrogado o réu.
Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução processual e abertos os debates.
O Ministério Público requereu a total procedência da ação penal, com a condenação do acusado nos termos da denúncia, tendo ainda opinado acerca da dosimetria das penas e do regime inicial de cumprimento.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado por insuficiência de provas em relação aos delitos de corrupção ativa e tráfico de drogas. Quanto ao crime de posse de munição, pugnou pela absolvição do réu diante da atipicidade material da conduta. Por fim, pleiteou pela concessão ao acusado do direito de recorrer em liberdade. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.  
A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença. 
A denúncia é procedente em parte, sendo de rigor a condenação de Carlos pela prática do crime de tráfico de drogas e sua absolvição dos demais delitos que lhe são imputados, conforme razões a seguir expostas. 
A materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 restou devidamente comprovada nos autos, conforme auto de prisão em flagrante de fls. 05/09 e 17/19; laudo de constatação provisória de fls. 11/14; boletim de ocorrência de fls. 20/23; auto de exibição e apreensão de fls. 28/29; documento de fls. 46; laudo de exame em cartucho fls. 150/152; laudo de exame químico-toxicológico de fls. 153/155, com resultado positivo para maconha e cocaína; bem como pela prova oral colhida. 
A autoria do crime de tráfico de drogas também está demonstrada pelo que consta do conjunto probatório, recaindo sobre o ora réu, a indicar que o denunciado realmente trazia consigo, transportava, mantinha em depósito e guardava, para fins de traficância, os entorpecentes apreendidos nestes autos, de maneira que não há que se falar em prolação de um decreto absolutório, no tocante a tal delito, como pugnado pela combativa Defesa.
Ao ser interrogado em Juízo, o acusado Carlos Roberto Soares da Silva disse que estava comendo com sua esposa, quando foram abordados. Aduziu que os policiais já chegaram falando que não tinham gostado de sua cara e que iriam lhe forjar, o que motivou sua tentativa de fuga, já que ficou desesperado. Proferiu que foram até o hotel, onde foi espancado, pois os policiais queriam que falasse que a droga era sua. Disse que os policiais apreenderam as drogas no quarto do Mateus. Asseverou que os policiais falaram que Mateus fazia acerto com eles em razão das drogas. Informou que Mateus não gosta de sua pessoa. 
Não obstante a versão de inocência proferida pelo acusado, certo é que ela não restou amparada nos demais elementos probatórios constantes dos autos, não sendo, tampouco, verossímil, de modo que não comporta acolhimento.
Com efeito, ambos os policiais militares ouvidos em contraditório prestaram depoimentos em todo uníssonos, confirmando a apreensão dos entorpecentes constantes dos autos, os quais estavam parte em poder do réu e parte no quarto do hotel por ele ocupado, ratificando, assim, os fatos narrados na denúncia.
O policial militar Daniel Motta de Souza Junior afirmou que estava realizando patrulhamento a pé, indo para a região da Praça da República, perto do Largo do Arouche, quando viram o ora réu, junto com sua companheira e uma menina de uns 10 anos de idade. Disse que cada um tentou ir para um lado, quando notaram a presença policial, o que levantou suspeita, razão pela qual decidiram realizar a abordagem. Proferiu que, em busca pessoal no réu, localizaram 15 porções de cocaína, no bolso de sua bermuda, enquanto que com sua companheira nada de ilícito foi encontrado. Aduziu que o casal informou que era do litoral, tendo passado informações desencontradas a respeito do local onde estavam hospedados. Disse que o hotel mencionado pela companheira do acusado já era conhecido como local onde ocorria o tráfico, de modo que resolveram para lá se dirigir. Informou que o acusado ficou nervoso e não gostou quando sua companheira deu o nome do hotel, tendo ele tentado empreender fuga a pé. Aduziu que o hotel ficava a uns 100 metros do local da abordagem e que conseguiram deter o réu perto do hotel. Disse que solicitaram autorização da companheira para ingressarem no quarto, o que foi por ela expressamente consentido. Afirmou que no hotel confirmaram que o casal e filha estavam ali hospedados desde 12 de janeiro, sempre no mesmo quarto. Relatou que, ao adentrarem no quarto, viram uma munição de calibre 380 na cabeceira da cama e que, em revista, embaixo do colchão, localizaram uma peça bruta de maconha, de aproximadamente meio quilo, 70 porções de maconha já fracionadas e 332 porções de cocaína, iguais àquelas que estavam no bolso do acusado. Disse que, após a localização da droga, o réu ofereceu dinheiro para a equipe para não ser preso, sendo que realizaria deposito bancário em suas contas, não tendo ele, porém, oferecido um valor determinado, não tendo falado de qualquer quantia. Informou que o réu estava hospedado no quarto 206 e que ele acompanhou toda a busca, enquanto que a companheira dele ficou na porta do hotel com outra equipe. Afirmou que o porteiro do hotel ficou do lado de fora do quarto e que a ele foram mostradas todas as drogas apreendidas. Mencionou que levou para o DP o comprovante de hospedagem do réu no hotel. Aduziu que o acusado confessou a traficância, enquanto que a companheira dele negou saber das drogas no quarto. Proferiu que a companheira do réu, contudo, após ver a quantidade de droga apreendida, falou que era tudo do réu. Informou que não conhecia o réu de antes e que também não conhecia o filho da companheira do réu, Mateus. Asseverou que Mateus estava hospedado no mesmo hotel que o acusado, no mesmo corredor. Não soube dizer se foi feita revista no quarto de Mateus. Não soube dizer se Mateus tem envolvimento com drogas. Proferiu que apenas teve contato com Mateus na porta do DP, sendo que ele estava nervoso com o acusado por causa de sua mãe.  
Na mesma linha, a testemunha Marcos Wenceslau Almeida, também policial militar, relatou que estavam fazendo patrulhamento a pé, quando viram um casal com uma criança, tendo eles tentado se dispersar ao notarem a chegada da equipe, razão pela qual foram abordados. Disse que, com o réu, em revista pessoal, localizaram drogas em seu bolso, mais precisamente 15 porções. Aduziu que uma policial feminina fez revista na companheira do acusado e que com ela nada de ilícito foi encontrado. Proferiu que, durante a entrevista, descobriram que eles eram de fora de São Paulo, tendo, porém, prestado informações desencontradas sobre o local onde estavam hospedados. Disse que a companheira do acusado acabou falando onde estavam hospedados e que referido hotel já era conhecido pelo tráfico. Afirmou que foram para lá e que a companheira do réu  autorizou a entrada policial no quarto. Mencionou que o réu tentou fugir em direção ao hotel, mas foi alcançado e preso. Relatou que, no hotel, um funcionário confirmou a presença do casal ali e, no interior do quarto por eles ocupado, localizaram uma munição de 380 na cabeceira da cama, enquanto que embaixo do colchão apreenderam uma porção grande de droga, consistente em um tijolo de maconha, além de porções já fracionadas para venda também de maconha e de cocaína. Disse que, após ser preso em flagrante, o acusado ofereceu dinheiro para a equipe para ser liberado, não tendo, porém, oferecido nenhum valor específico. Narrou que o réu inicialmente negou a posse das drogas, mas depois acabou confessando e oferecendo dinheiro para a equipe. Aduziu que receberam o comprovante de hospedagem do hotel e que o casal estava no local desde 12 de janeiro, no mesmo quarto todos os dias. Disse que Mateus, filho da companheira do réu, estava no mesmo hotel, mas em outro quarto. Informou que nunca tinha visto Mateus e não se recordou se já tinha abordado o réu antes.  
Por fim, Edna dos Santos Barbosa Martins informou que é companheira do acusado, tendo sido ouvida apenas como informante. Disse que seu filho Anderson estava preso e que veio com o réu para São Paulo para tentar conseguir a transferência de seu filho para o litoral. Afirmou que ficaram hospedados em um hotel indicado por seu outro filho Mateus. Aduziu que não sabia que no local tinha tráfico. Proferiu que não mexem com drogas e que "do nada" colocaram drogas no quarto onde estavam hospedados. Disse que os policiais não encontraram nada consigo ou com seu marido, ora réu, em revista pessoal. Informou que seus filhos se chamam Mateus dos Santos Barbosa Martins e Anderson dos Santos Barbosa Martins e que ambos tem envolvimento com o tráfico. Reafirmou que com o réu nada de ilícito foi apreendido. Aduziu que não viu a revista realizada pelos policiais no quarto do hotel e disse que seu filho Mateus tinha acesso ao seu quarto. Informou que Mateus não gosta do réu e que Carlos nunca teve envolvimento com drogas. Aduziu ter autorizou os policiais a ingressarem no seu quarto. 
Assim, considerando os firmes, seguros e uníssonos relatos prestados por ambos os policiais militares nesta data e quando ouvidos em solo policial, tem-se que merecem eles acolhimento, não tendo, outrossim, restado comprovado no feito motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos, que disseram sequer conhecer o acusado.
Como se sabe, é através do trabalho da polícia que se consegue a apuração dos delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos não merecem ser desqualificados, sendo esta a hipótese dos autos, não se mostrando crível que policiais fossem escolher pessoa inocente, que não conheciam, para injusta e criminosamente imputar práticas delitivas.
Nesse sentido, merece destaque: “Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida” (RT 614/275) e “APELAÇÃO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - APREENSÃO DE VARIEDADE E QUANTIDADE DE DROGAS INDIVIDUALIZADAS EM PORÇÕES - TRAFICÂNCIA CARACTERIZADA – INEXISTÊNCIA DE MOTIVOS PARA DUVIDAR DOS DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS - CIRCUNSTÂNCIAS QUE INDICAM A RESPONSABILIDADE PENAL DO APELANTE: Flagrado o agente na posse de diversos entorpecentes prontos para o comércio, encontrando-se, em circunstâncias que evidenciam a traficância, aliadas à palavra dos policiais que não teriam motivo algum para uma falsa imputação, impossível cogitar a absolvição” (TJSP – Apelação Criminal com Revisão nº 0000344-79.2008.8.26.0590 – Des. Rel. Willian Campos – 4ª Câmara de Direito Criminal – j. 29/11/2011).
Ainda sobre o tema: “Registre-se que não há nos autos quaisquer indícios de que os policiais tenham agido com motivação espúria ou que tivessem qualquer interesse em prejudicar os acusados. Nada há que enfraqueça o valor probatório dos seus detalhados depoimentos. Assim, seus testemunhos devem ser considerados com a mesma eficácia probante das declarações de quaisquer outras testemunhas. Neste sentido o entendimento do C. STJ: 'Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal' (STJ, Habeas Corpus nº 149540/SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 04.05.2011)” (TJSP – Apelação Criminal nº 0015511-39.2012.8.26.0577 - Des. Rel. De Paula Santos – j. em 05/03/2015).
A versão do acusado, de que os policiais já chegaram dizendo que não tinham gostado de sua cara e que iriam lhe forjar, por sua vez, não se mostra minimamente crível, notadamente porque não evidenciado nos autos nenhum motivo que pudesse fragilizar o quanto afirmado por ambos os militares ouvidos e que pudesse fazer crer que tinham eles a intenção de falsamente incriminar o réu.
O depoimento de Edna, por sua vez, é recebido com ressalvas, na medida em que, por ser ela companheira do acusado, foi ouvida apenas como informante, sem o compromisso de dizer a verdade, e também porque pode estar querendo, com seu relato, beneficiar seu companheiro e livra-lo da prisão.
 
Nesse passo, diante do conjunto probatório coligido aos autos, tendo os policiais militares ouvidos nesta data confirmado a apreensão de 15 porções de cocaína em poder do réu, em sua roupa, e o restante das drogas, das espécies maconha e cocaína, no interior do quarto do hotel em que estava ele hospedado com sua companheira, de rigor a prolação de um decreto condenatório em desfavor do acusado pela prática do crime de tráfico, tendo restado inequivocamente demonstradas autoria e materialidade delitivas, não havendo que se falar, pois, em absolvição do réu por insuficiência de provas, como sustentado pela combativa Defesa.
Como bem ressaltou o Excelentíssimo Desembargador Marco Antônio Marques da Silva, ao relatar o Recurso de Apelação nº  000067440.2009.8.26.0526, “Não se trata de condenação por presunção. A certeza plena e incontestável é impossível de ser alcançada em qualquer processo criminal. A instrução visa colher elementos suficientes para que o julgador possa formar o seu convencimento; prova suficiente nada tem a ver com mero arbítrio, pois o Magistrado tem o dever constitucional de fundamentar suas decisões. O que não se concebe é brindar com absolvição por insuficiência de provas a criminosos que, de forma ardilosa, tentam ludibriar a verdade e, por via de consequência, a Justiça” (TJSP – 6ª Câmara de Direito Criminal – j. 10/11/2011).
Por outro lado, deve ser o réu absolvido em relação ao crime previsto no artigo 12, caput, da Lei 10826/03, pois, não obstante a apreensão de uma munição no quarto do hotel onde o acusado estava hospedado, certo é que não foi encontrada com ele ou no local qualquer arma de fogo que pudesse dar conta de que a munição localizada poderia ser prontamente utilizada para disparo, de modo que, sozinha, é desprovida de qualquer poder vulnerante.
 É certo que o artigo 12, da Lei 10826/03, prevê como crime autônomo a posse ou o porte de munição de uso permitido, no interior de residência ou dependência desta. Porém, na hipótese vertente, tem-se que possuía o acusado, dentro do quarto do hotel, apenas e tão somente uma única munição, a qual estava desacompanhada de qualquer armamento. 

Dessa forma, entendo que no presente caso não deve ser o réu condenado pelo delito de posse de munição, diante da atipicidade da conduta, considerando que a munição estava desacompanhada de qualquer arma de fogo, não havendo, assim, efetiva potencialidade lesiva na conduta perpetrada. 
Por fim, também de rigor a absolvição do réu da acusação de ter praticado o crime de corrupção ativa, uma vez que não especificou ele a vantagem indevida, tendo se limitado a, genericamente, dizer que daria dinheiros aos policiais, sem, contudo, mencionar qualquer valor concreto. Não foi apreendida nenhuma quantia quer em poder do acusado, quer no quarto em que ele estava hospedado, tornando a proposta feita, pois, despida de qualquer credibilidade, ainda mais ao se considerar que, momentos antes, durante a abordagem, já tinha o acusado tentado fugir dos policiais, correndo, não configurando a conduta do réu, desse modo, o delito em questão.
Em situação análoga, ensina DAMÁSIO E. DE JESUS que "não há corrupção ativa no caso de o sujeito, sem oferecer ou prometer qualquer utilidade ao funcionário, pede-lhe que 'dê um jeitinho' em sua situação perante a Administração Pública" (Direito Penal, 13ª edição, São Paulo: Saraiva, 2005, v. 4, p. 234).
Passo, então, à fixação das penas.
Na primeira fase do cálculo, em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 42, da Lei Antidrogas e o artigo 59, do Código Penal, fixo a sanção-base do acusado um pouco acima do mínimo legal, considerando que o réu praticou o crime em tela quando ainda estava em de cumprimento de pena, em regime aberto (Processo de Execução nº 0003692-38.2019.8.26.0520, fls. 47/48), a indicar que não consegue se manter afastado da seara criminosa, denotando possuir personalidade voltada à prática de crimes, além de conduta social de todo desfavorável, tendo ele descumprido com as condições impostas quando da obtenção do regime mais brando, bem como as determinações emanadas do Poder Judiciário, o que não pode ser ignorado. Ora, a pessoa que ainda sequer terminou de cumprir a reprimenda imposta em razão de condenação anterior e já se envolve novamente com a prática delitiva não pode receber nesta fase da dosimetria pena igual àquele que não ostenta nenhuma passagem criminal, devendo tal fato ser, no entender deste Juízo, considerado como circunstância judicial desfavorável, em estrita observância ao que dispõe o artigo 59, do Código Penal e à regra da individualização das penas. 
Desse modo, considerando os fundamentos acima expostos, entendo necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime sub judice o aumento das reprimendas em 1/6 (um sexto), perfazendo pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal.
 Na segunda fase, não há atenuantes a serem reconhecidas. Por outro lado, de rigor o reconhecimento da agravante da reincidência, eis que o réu, quando do cometimento do delito em tela, ostentava duas condenações anteriores definitivas (fls. 47/48). Assim, elevo as penas do réu em 1/5 (um quinto), perfazendo sanção de 07 (sete) anos de reclusão, mais pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal.
Finalmente, na terceira fase da dosimetria, deixo de aplicar o redutor previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, eis que, conforme se infere da certidão de fls. 47/48, é o acusado reincidente, de modo que não preenche os requisitos previstos na lei. E não existindo outras causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, torno então definitivas as penas acima cominadas.
O delito de tráfico em questão é equiparado por lei a crime hediondo, sendo concretamente grave e motivador de inúmeros outros delitos, os quais ora são praticados com o fim de obtenção de dinheiro para aquisição de outros entorpecentes, ora são perpetrados em consequência da utilização das drogas, que provocam diversas alterações na psique de seu usuário, além de fomentar o crime organizado. Demais disso, é ainda causador da falência de inúmeras famílias, trazendo dor e sofrimento para cidadãos de bem, de modo que deve sofrer do Estado rígida repressão. 
O réu é duplamente reincidente e, conforme acima consignado, quando do cometimento do delito em tela estava em cumprimento de pena por condenação anterior,  indicando que não consegue se manter afastado da seara criminosa. Ademais, as circunstâncias judiciais não foram tidas como favoráveis quando da fixação da pena-base, de modo que outro regime inicial não se mostra possível, senão o fechado.
Reincidente, inviável a substituição da sanção corporal por pena restritiva de direitos ou a aplicação do sursis.
Outrossim, pelos mesmos motivos acima elencados e não havendo fato novo que altere a situação da custódia, estando presentes os fundamentos e requisitos da prisão preventiva (artigos 312 e 313, do Código de Processo Penal), não poderá o acusado recorrer em liberdade, devendo ser mantido na prisão em que se encontra recolhido, mostrando-se imperiosa a manutenção do sentenciado no cárcere não só para assegurar a aplicação da lei penal, como também para a garantia da ordem pública, a qual estaria em efetivo risco concreto caso todas as drogas apreendidas chegassem a entrar em efetiva circulação, denotando o réu com seu comportamento periculosidade concreta, que não recomenda sua imediata soltura, Ainda, é o acusado duplamente reincidente e, quando do cometimento do delito, estava em cumprimento de pena, a demonstrar com seu comportamento que não consegue se manter afastado da seara criminosa, de modo que evidente o perigo gerado por seu estado de liberdade, estando presentes, portanto, fatos contemporâneos que justificam a manutenção da medida. Recomende-se, pois, o réu na prisão em que se encontra recolhido.
Tendo em vista o tempo de prisão cautelar a que se encontra o acusado submetido, não há que se falar em aplicação da norma constante do § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal. 
Em função do delito praticado ser classificado como crime vago, com sujeito passivo indeterminado, não se cogita da fixação de valor para a reparação civil de ofendido (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal). 
Logo, ante todo o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu CARLOS ROBERTO SOARES DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal; bem como para ABSOLVER o acusado da imputação de haver incorrido nas penas previstas no artigo 12, da Lei 10.826/03 e no artigo 333, caput, do Código Penal, o que faços nos termos do artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. 
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe e, após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no “rol dos culpados”.
Caso não realizada até a presente data, autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos, nos termos dos artigos 50, §3º e 50-A da Lei Antidrogas, conforme inclusive já determinado no item “5” da decisão de fls. 65/68, reservando-se amostra para eventual contraprova. Após o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição das amostras guardadas para contraprova, nos termos do art. 525, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.
Custas pelo réu, ficando-lhe concedidos os benefícios da assistência judiciária gratuita, eis que defendidos pela Defensoria Pública do Estado.
Publicada a sentença em audiência, saem os presentes devidamente cientes e intimados.
São Paulo, 28 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA