1502366-25.2022.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Data de Disponibilização: 28/02/2023
... DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO. CONSEQUÊNCIAS DO DELITO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. DISCRICIONARIEDADE DO JUIZ. APLICAÇÃO DO QUANTUM DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO. TERCEIRA FASE. INCIDÊNCIA DE DUAS MAJORANTES. AUMENTO DA PENA NA FRAÇÃO DE 3/8 (TRÊS OITAVOS). POSSIBILIDADE. MAIOR REPROVABILIDADE DA CONDUTA. WRIT NÃO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Rua Doutor Lycio Brandao de Camargo, 50, Vila Clementina - CEP 19802-300, Fone: (18)3322-6011, Assis-SP - E-mail: assis3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1502366-25.2022.8.26.0047
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2271087/2022 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 27848609 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2271087 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO SCANDOLHERO DOS SANTOS
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
27/02/2023
Réu Preso

Tramitação prioritária



Aos 27 de Fevereiro de 2023, às 15h50, na sala de audiências virtual da 3ª Vara Criminal e da Infância e da Juventude da Comarca de Assis, Estado de São Paulo, sob a presidência do Excelentíssimo Senhor Doutor ARNALDO LUIZ ZASSO VALDERRAMA, Meritíssimo Juiz de Direito, acompanhado do Escrevente ao final nomeado, foi aberta a presente audiência nos autos da ação e entre as partes em epígrafe, realizada na modalidade de teleconferência, através de ferramenta disponível no Microsoft Teams. Apregoadas as partes, participaram o Excelentíssimo Senhor Doutor Fernando Fernandes Fraga, Promotor de Justiça, o réu Eduardo Scandolhero Dos Santos, seu advogado, Dr. Fabio Adriano Rombaldo, OAB/MS 19434, e as testemunhas Luiz Gustavo Da Silva Schwarz e Luiz Fernando Dos Santos. Iniciados os trabalhos, procedeu-se ao interrogatório do acusado, a oitiva das testemunhas e apresentação de alegações finais orais pelas partes. Os depoimentos foram capturados pelo sistema audiovisual, na modalidade de teleconferência, nos termos Comunicado CG Nº 284/2020, da Corregedoria Geral da Justiça, cujos arquivos são acessíveis por download, em link a ser disponibilizado, e gravada no CD encartado. Inclusive, feita a advertência que a gravação destina-se, exclusivamente, aos processos judiciais, desautorizada qualquer divulgação ou transmissão de sua imagem por qualquer meio, sob pena de apuração de responsabilidade civil e criminal. Ao final, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença: Vistos. O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra Eduardo Scandolhero dos Santos, qualificado nos autos, por ter, em tese, praticado o delito tipificado no artigo 33, “caput”, c.c art. 40, inc. V, ambos da Lei 11.343/06. Narrou que no dia 04 de outubro de 2022, por volta das 11h55min., na Rodovia Raposo Tavares, retorno no Km 447, nesta Comarca, Eduardo transportava 950,46 kg de maconha. Segundo se apurou, o réu transportou maconha do Estado do Paraná até Marília/São Paulo, mediante pagamento de R$ 20.000,00; recebeu de terceiros um veículo contendo 56 fardos de maconha em tamanhos variados, e deixou Umuarama/PR com destino a Marília/SP; a conduta foi flagrada por policiais militares rodoviários em patrulhamento, que deram ordem de parada ao acusado por desconfiarem que o veículo estava muito carregado; o denunciado fugiu, perdeu o controle do veículo e capotou; tentou evadir-se a pé, mas foi detido; os policiais encontraram os 56 fardos de maconha, que totalizaram mais de 950kg da droga, um jogo de placas de outra caminhonete Hilux, um rádio comunicador, um aparelho celular e R$ 1.462,00; a elevada quantidade de entorpecente apreendida, a forma como estava acondicionada, as circunstâncias que cercaram sua apreensão, indicam que a finalidade de ; o tráfico foi executado entre Estados da Federação. Notificado, o réu apresentou defesa (fl.201/202). A denúncia foi recebida em 15/12/2022 (fl.203). Nesta data foi feita a oitiva de testemunhas e o interrogatório do réu. Em alegações finais orais o douto membro do Ministério Público pleiteou a condenação do réu, haja vista que ficou comprovado o crime pelo relato dos policiais, apreensão de quase uma tonelada de maconha e confissão do acusado; deve a pena ser elevada pela absurda quantia de droga traficada pelo acusado; incide a atenuante relativa à confissão; há a causa de aumento da interestadualidade; não é possível aplicar o redutor do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, diante da vultosa quantia transportada, realização do tráfico com instrumentos como radio transmissores, indica que tinha algum grau de ligação com o crime organizado; o réu fazia o transporte num veículo de alto valor financeiro; deve ser fixado o regime inicial fechado e não ser substituída a pena privativa de liberdade por restritivas de direito; deve ser decretado o perdimento do valor apreendido em favor da União. A douta Defesa ressaltou que a materialidade e autoria foram comprovadas, quanto à dosimetria pontuou que a pena seja fixada no mínimo legal; o réu atuou como mera mula e sequer tinha ciência da quantia traficada; não há agravantes e incide a atenuante da confissão; deve ser aplicada a diminuição relativa ao tráfico privilegiado, pela primariedade e por não integrar organização criminosa; a quantia de drogas não justifica por si só afastar a benesse; deve ser fixado o regime inicial aberto ou o semiaberto, bem como ser substituída por penas restritivas de direito; o réu exerce trabalho lícito, tem filhos menores que dependem de sua presença para sua subsistência; deve ser concedido o direito de apelar em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação penal é procedente. A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição e apreensão (fls.18/19), laudo de constatação (fls.29/33) e laudo toxicológico (fls.130/133). Extrai-se daquele laudo pericial que foi periciada substância Tetrahidrocanabinol (THC), cujo uso é proscrito no Brasil. A autoria também é certa e atribuída ao acusado, conforme se extrai da prova oral colhida sob o crivo do contraditório. Em seu interrogatório Eduardo confessou o crime. Afirmou que pegou a maconha em Umuarama e a levaria até Marília, receberia R$ 20 mil. Mencionou ter feito isso por necessidade financeira, sua mãe estava com depressão e tinha pensão atrasada. Declarou que o dinheiro era para abastecer o veículo e comer. Confirmou ter fugido dos policiais. Negou saber do rádio transmissor e das placas. Disse ter três filhos, com um com 3 anos, outro 4 anos e um 3 meses. Falou estar muito arrependido. Negou ter passagem. Ressaltou que trabalhava com a mãe e ganhava R$ 1000. A testemunha Luiz Gustavo afirmou que fazia patrulhamento para coibir o tráfico de drogas quando viu a Toyota Hilux conduzida pelo Eduardo e aparentava estar carregada com algum objeto. Relatou que fizeram consultas, deram sinal de abordagem, o condutor fez como se fosse parar, mas evadiu e fez o retorno em alta velocidade. Mencionou que dois km depois do pedágio ao tentar retornar o condutor capotou e abandonou o veículo e fugiu a pé. Declarou que fizeram acompanhamento e conseguiram abordar. Contou que no veículo havia quase 1 tonelada de maconha. Narrou que ele disse ter pegado o veículo em Umuarama e levaria até Marília e ganharia R$ 20 mil, não informou de quem pegou e a quem entregaria. Disse que com ele havia um celular e cerca de R$ 1400, também havia um rádio comunicador ligado. Acrescentou que o veículo tinha registro de roubo no Paraná. Esclareceu que a droga estava em toda parte interna do veículo, salvo onde estava o condutor. Tais informações foram confirmadas pela testemunha Luiz Fernando. Afirmou que decidiram abordar porque a caminhonete aparentava estar muito pesada. Relatou que ele fugiu e ao tentar retornar capotou o veículo e tentou fugir a pé. Confirmou a apreensão de grande quantia de maconha, quase uma tonelada. Reiterou ter escutado a confissão de que o réu levaria a droga de Umuarama a Marília e por isso receberia R$ 20 mil. Pois bem. Ressalto que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que se consuma pelo fato do agente guardar entorpecentes, para entrega e consumo de terceiros, o que ficou caracterizado. Dessa forma, o fato de policiais não terem presenciado a efetiva entrega da droga ao usuário não impede a condenação do acusado, pois o conjunto probatório traz diversos indícios de que aquele entorpecente localizado estava sendo guardado para o consumo de terceiros. Os policiais narraram que estavam em patrulhamento pela rodovia SP-270, em combate ao tráfico de drogas, quando se depararam com o veículo Toyota Hilux conduzido por Eduardo. Os policiais desconfiaram do veículo pelo fato de aparentar estar carregado com algo e deram ordem de parada a referido veículo, o autuado não atendeu à ordem de parada, tentou evadir-se, perdeu o controle do veículo e capotou. O acusado tentou fugir, mas foi detido. Os policiais apreenderam no veículo um rádio comunicador, um celular, R$ 1.462,00, um jogo da placas de uma outra caminhonete e quase uma tonelada de maconha. Narraram que o réu admitiu ter pegado a droga em Umuarama/PR e que a levaria até Marília/SP, por R$ 20 mil. A confissão do réu está plenamente de acordo com o conjunto probatório, em especial pela apreensão de exorbitante quantia de drogas e rádio transmissor. Mesmo que não soubesse a quantia exata é evidente que tinha totais condições de saber que levava um grande carregamento de entorpecente, afinal segundo o policial todos os compartimentos do carro foram usados para acomodar a droga. O transporte da maconha do estado de Paraná para São Paulo, razão pela qual deve ser aplicada a causa especial de aumento prevista no art. 40, V, da Lei nº 11.343/06. No mais, observo que com Eduardo foi achado dinheiro, há prova segura de que é proveniente do crime, o que justifica o perdimento. Vale anotar os dizeres dos Professores Vicente Grecco Filho e João Daniel Rassi, “quanto ao perdimento dos bens envolvidos na droga há inversão do ônus da prova, na forma do art. 60, § 2º, da Lei de Tóxicos. Caberá ao acusado demonstrar a origem ilícita dos bens e não à acusação a origem ilícita, que fica presumida pelos indícios suficientes” (Lei de Drogas Anotada, Saraiva, 2007, 2ª tiragem, p.189). Nesse sentido, citem-se os julgados: Inexistindo a prova da origem lícita e havendo presunção de que os bens pretendidos eram produto da prática do tráfico, não há falar em restituição, apresentando-se correta a decretação de perdimento dos bens em favor da União, na forma delimitada pelo art. 60 e § 1º, c/c art. 63 da Lei nº 11.343/06 (TJMG, Apelação Criminal nº 2.0040.08.072861-7/001(1), 4ª Câmara Criminal, Rel. Walter Pinto da Rocha. j. 28.01.2009, unânime, Publ. 11.02.2009, destaquei). Não tendo o réu demonstrado que os telefones celulares e o numerário apreendido não são produto do tráfico, é determinado o perdimento para a União, na forma do artigo 34, da Lei 6.368/76, com redação dada pela Lei 9.804/99, e artigo 48 da Lei 10.409/02. Negado provimento ao apelo defensivo. Parcial provimento ao recurso ministerial. (TJRS, Apelação Crime nº 70021372842, 3ª Câmara Criminal, Rel. Elba Aparecida Nicolli Bastos. j. 10.10.2007, destaquei). Assim, deve ser decretado o perdimento do referido numerário em favor da União, nos termos do art. 91, II, do Código Penal c.c art. 63 da Lei n.º 11.343/06. Por outro lado, é inviável a decretação de perdimento do veículo diante da informação de que é objeto de furto no Estado do Paraná. Destarte, o conjunto probatório é harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo. Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem das penas, eis que não milita em favor do acusado qualquer dirimente: Consoante a inteligência do art. 42 da Lei nº 11.343/06, a quantidade e a natureza da droga apreendida, entre outros aspectos, devem ser sopesadas no cálculo da pena (STF, HC 127241/SP, rel. Min. Dias Toffoli, julgado 04-08-2015, STF, RHC 117489/MS, Rel. Min. Rosa Weber, julgado 18-06-2013) e constituem fundamentos idôneos para fixar a pena-base acima do mínimo legal (STF, RHC 122598, Rel. Min. Teori Zavaski, julgado em 14-10-14). A culpabilidade, entendida como índice de reprovabilidade da conduta, é de elevadíssima intensidade pela grande quantidade e natureza da droga apreendida (quase 1 tonelada de maconha). A vultosa quantidade do entorpecente apreendido revela o dolo exacerbado a exigir certo incremento da basilar, nos termos do artigo 42 da Lei nº. 11.343/06, possibilitando a circunstância ao agente atingir maior número de usuários, de modo a contribuir sobremaneira com a disseminação do vício e correlata destruição de lares ou famílias. Deve o réu responder exatamente pela sua culpabilidade, que é elevadíssima pela quantia de drogas que aceitou levar. Destaco aqui o julgamento de caso análogo pela E. 4ª Câmara Criminal do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em que o réu transportava 2,5 toneladas de maconha. No julgamento da apelação nº 0001745-71.2017.8.26.0696, relatado pelo Des. Luis Soares de Mello, em 12/11/2019, foi mantida a elevação da pena no dobro do mínimo pela elevada quantia de droga transportada e pelo réu ter se aproveitado de caminhão com um fundo falso. Como bem destacado no v. voto, “a majoração da pena-base é medida de prudência e razoabilidade no sentenciamento de feitos. Vale dizer. Há que se tratar iguais, igualmente, e desiguais, desigualmente. Fugir disto, data venia, é negar equidade diante da culpabilidade e circunstância da droga estar acondicionada em fundo falso. Sobre o fundo falso, já decidiu a jurisprudência que:  (...) 4. A utilização de fundo falso para ocultação dos entorpecentes é circunstância delitiva que denota elaboração e maior reprovabilidade na conduta, razão pela qual se reputa a vetorial "circunstâncias do crime" como negativa”. (Apelação Criminal nº 5005942-94.2015.4.04.7002, 8ª Turma do TRF da 4ª Região, Rel. Leandro Paulsen. j. 11.10.2017, unânime). Sobre a possibilidade de um elemento do art. 59 justificar incremento da pena acima do patamar padrão de 1/6 cito jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO. CONSEQUÊNCIAS DO DELITO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. DISCRICIONARIEDADE DO JUIZ. APLICAÇÃO DO QUANTUM DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO. TERCEIRA FASE. INCIDÊNCIA DE DUAS MAJORANTES. AUMENTO DA PENA NA FRAÇÃO DE 3/8 (TRÊS OITAVOS). POSSIBILIDADE. MAIOR REPROVABILIDADE DA CONDUTA. WRIT NÃO CONHECIDO. (...) III - "A análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal não atribui pesos absolutos para cada uma delas a ponto de ensejar uma operação aritmética dentro das penas máximas e mínimas cominadas ao delito. Assim, é possível que "o magistrado fixe a pena-base no máximo legal, ainda que tenha valorado tão somente uma circunstância judicial, desde que haja fundamentação idônea e bastante para tanto." (AgRg no REsp nº 1.430.71/AM, Sexta Turma, Relª Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 06.05.2015). IV - A jurisprudência deste Tribunal Superior firmou-se no sentido de que deve ser adotada a fração paradigma de 1/6 (um sexto) para aumento ou diminuição da pena pela incidência das agravantes ou atenuantes genéricas, e não pela incidência de circunstâncias judiciais constantes do art. 59 do Código Penal. (STJ, Habeas Corpus nº 520.193/RJ, 5ª Turma, Rel. Leopoldo de Arruda Raposo. j. 15.10.2019, DJe 21.10.2019). "A ponderação das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal não é uma operação aritmética em que se dá pesos absolutos a cada uma delas, a serem extraídas de cálculo matemático, levando-se em conta as penas máxima e mínima cominadas ao delito cometido pelo agente, mas sim um exercício de discricionariedade vinculada que impõe ao magistrado apontar os fundamentos da consideração negativa, positiva ou neutra das oito circunstâncias judiciais mencionadas no art. 59 do CP e, dentro disso, eleger a reprimenda que melhor servirá para a prevenção e repressão do fato-crime" (STJ, AgRg no HC nº 188.873/AC, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, julgado em 08.10.2013, DJe de 16.10.2013). Percebe-se que o réu mentiu quanto aos antecedentes. Embora realmente não tenha passagens nos Estados de São Paulo e Paraná, a certidão de fls.88/91 do Estado do Mato Grosso do Sul indica que é multireincidente. Com efeito, consta três condenações transitadas em julgado pelos crimes do art. 16, parágrafo único, inc. IV, da Lei 10/826/03, art. 28 da Lei de Drogas e art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, além de uma pela contravenção penal do art. 42. Isso justifica usar esta última condenação citada a título de maus antecedentes. Segundo a doutrina, (...) “nada impede que o agente possua várias condenações anteriores, sendo lícito ao magistrado considerar uma delas para efeito de gerar reincidência e as demais, como maus antecedentes. Inexiste, nesta hipótese, bis in idem, pois são elementos geradores diversos”. (Nucci, Guilherme de Souza, Individualização da pena, 6ª ed., rev.. atual e ampl., Rio de Janeiro, Forense, 2014, p.167). A jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça também adota entendimento de que “havendo mais de uma condenação com trânsito em julgado, não há ilegalidade ou bis in idem qualquer na consideração de condenações distintas para fins de maus antecedentes e de reincidência” (REsp n. 1.596.509/SC, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, julgado em 2/6/2016, DJe 14/6/2016, destaquei). Não há informação acerca de sua conduta social e personalidade. Os motivos do crime foram inerentes ao tipo penal. Na primeira fase, atento a tais circunstâncias, fixo a pena em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa. Na segunda fase verifico que ficou caracterizada a agravante da reincidência, prevista nos arts. 61, inc. I, e 63, ambos do Código Penal. Nesse aspecto, a doutrina estabelece que “o quantum da agravação depende do arbítrio do juiz, calcado nas circunstâncias do dado concreto e nos dados inerentes à pessoa do agente” (Damásio de Jesus, in Código Penal Anotado, 17ª Ed., São Paulo: Saraiva, 2006, p.218). No caso concreto noto que Eduardo é multireincidente, pois já foi condenado definitivamente por 3 crimes e permaneceu praticando crimes. O Supremo Tribunal Federal já admitiu a possibilidade de uma majoração rigorosa da pena em casos como este, pois tal prática demonstra certa profissionalização ou especialização da conduta criminosa. No final, o acórdão ficou ementado da seguinte forma: AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. CONDENAÇÃO POR TRÁFICO DE DROGAS E POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO. DOSIMETRIA. REINCIDÊNCIA PLÚRIMA. FRAÇÃO DE AUMENTO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. 1. A dosimetria da pena está ligada ao mérito da ação penal, ao juízo que é realizado pelo magistrado sentenciante após a análise do acervo probatório amealhado ao longo da instrução criminal. Daí ser inviável, na via estreita do Habeas Corpus, reavaliar os elementos de convicção, a fim de se redimensionar a sanção. O que está autorizado, segundo reiterada jurisprudência desta CORTE, é apenas o controle da legalidade dos critérios invocados, com a correção de eventuais arbitrariedades, não verificadas na espécie. Precedentes. 2. Para justificar o percentual de 2/3 adotado para exacerbar a pena na segunda fase, as instâncias antecedentes destacaram "a multireincidência e a reincidência específica do recorrente, o qual ostenta 7 condenações anteriores" pelos crimes de roubo, furto, posse ilegal de arma e tráfico. A reincidência plúrima, nesse contexto, é circunstância idônea para o agravamento da pena, que se deu em patamar proporcional e adequado às particularidades do caso concreto, não havendo constrangimento ilegal a ser sanado. 3. "Não se presta o habeas corpus ao reexame do conjunto fático-probatório que levou à fixação das penas" (HC 118.079 - AgR, Rel. Min. ROSA WEBER, Primeira Turma, DJe de 18.03.2014). 4. Agravo Regimental a que se nega provimento. (STF, Ag. Reg. no Habeas Corpus nº 169738/SC, 1ª Turma, Rel. Alexandre de Moraes. j. 07.06.2019, maioria, DJe 14.06.2019). A jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça possui entendimento pelo maior aumento em razão da reincidência específica. Confira-se: “A dosimetria é uma operação lógica, formalmente estruturada, e acordo com o princípio da individualização da pena. Tal procedimento envolve profundo exame das condicionantes fáticas, sendo, em regra, vedado revê-lo em sede de habeas corpus. É permitido ao julgador mensurar com discricionariedade o quantum de aumento da pena a ser aplicado, desde que seja observado o princípio do livre convencimento motivado. Na espécie, o julgado é claro em reconhecer a reincidência específica do paciente, fato que justifica o incremento da pena em 1/3 (STJ, HC nº 257.571/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 18/02/2014)”. Embora o réu tenha confessado o crime em Juízo, a jurisprudência majoritária dos tribunais superiores é que há preponderância da agravante da multireincidência. Confira-se: PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. RECEPTAÇÃO E PORTE DE DROGA PARA CONSUMO PRÓPRIO. PLEITO DE COMPENSAÇÃO INTEGRAL DA REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA COM A CONFISSÃO ESPONTÂNEA. POSSIBILIDADE. 1. A decisão agravada está em harmonia com a jurisprudência desta Corte, assentada pela "Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, quando do julgamento do Habeas Corpus nº 365.963/SP, em 11.10.2017, [em que se] firmou a compreensão da 'possibilidade de se compensar a confissão com o gênero reincidência, irradiando seus efeitos para ambas espécies (genérica e específica), ressalvados os casos de multireincidência'" (HC nº 507.017/SP, relator Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 04.06.2019, DJe 11.06.2019, grifei). 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Recurso Especial nº 1.813.431/MT, 6ª Turma, Rel. Antônio Saldanha Palheiro. j. 25.06.2019, DJe 02.08.2019). AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. MULTIREINCIDÊNCIA. ATENUANTE DA CONFISSÃO. COMPENSAÇÃO. PREVALÊNCIA DA PRIMEIRA. PRECEDENTES. AGRAVO DESPROVIDO. 1. A multireincidência revela maior necessidade de repressão e rigor penal, a prevalecer sobre a atenuante da confissão. Precedentes. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no REsp nº 1.796.291/RO, 5ª Turma, Rel. Joel Ilan Paciornik. j. 30.05.2019, DJe 10.06.2019). A rigor a multireincidência justificaria um aumento de 1/3 (um terço), mas sopesando que houve a confissão espontânea é caso de agravar em apenas 1/6 (um sexto) pela multireincidência. Dessa forma, fixo a pena provisoriamente em 08 (oito) anos, 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa. Na terceira fase não há causas de diminuição. Não deve ser aplicada a redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, em especial pelos maus antecedentes e multireincidência, a indicar que não é nenhum novato no mundo do crime. Com efeito, já decidiu a Suprema Corte que “a conduta social, os maus antecedentes, a reincidência, o concurso de agentes, a quantidade de droga apreendida e as circunstâncias da apreensão são elementos aptos a indicar a dedicação a atividade criminosa, fundamento idôneo para afastar a minorante do tráfico privilegiado” (HC 210563 AgR, Relator(a): NUNES MARQUES, Segunda Turma, julgado em 09/05/2022, publicação 06-06-2022). Embora apenas tal circunstância já seja mais que suficiente para afastar o benefício, ressalto que a expressiva quantidade de entorpecente transportada (950 kg 460g) torna inaplicável a referida causa especial de diminuição. Isso porque demonstrou que não era traficante ocasional. Ninguém começa traficando esta quantia de droga e ninguém confiaria carga tão valiosa a um desconhecido, inferindo-se destas circunstâncias que o réu já vinha se dedicando às atividades delituosas há muito tempo. Na esteira do entendimento adotado pelo C. Superior Tribunal de Justiça, "a expressiva quantidade de droga apreendida, aliada a outras circunstâncias próprias do caso concreto, ora pode impedir a incidência da minorante prevista no art. 33, § 4°, da Lei 11.343/06, caso em que estará evidenciada a dedicação à atividade criminosa, ora como fator que, embora não impeça a aplicação da causa de diminuição, será tomada como parâmetro para definir o quantum da redução da pena" (REsp n.º 1.021.782, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 22-3-2010). Nesse sentido é outro julgado do STJ: CRIMINAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. APELO EM LIBERDADE. ART. 44 DA LEI 11.343/07. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ARTIGO 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. REQUISITOS NÃO PREENCHIDOS. QUANTIDADE DE ENTORPECENTES APREENDIDOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. ORDEM DENEGADA. [...] III. A redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 aplica-se aos delitos definidos no caput do referido dispositivo legal, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique ao crime ou integre organização criminosa. IV. O Tribunal a quo concluiu pela impossibilidade de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, na hipótese dos autos, levando em consideração a quantidade de droga apreendida, bem como o indicativo de participação do paciente em organização criminosa. V. Ordem denegada. (HC n.º 194.483/SP, Rel. Min. Gilson Dipp, DJe 28-4-2011 (destaquei). Aliás, importante frisar, como feito na fundamentação do aresto citado, que "a mens legis da causa de diminuição de pena é alcançar pequenos traficantes, circunstância diversa da vivenciada nos autos, dada a apreensão de expressiva quantidade de entorpecente com alto poder destrutivo" (HC 194.454, Rel. Min. Og Fernandes, 6ª Turma, DJe 11/04/2011). Nesse sentido cito voto do Exmo. Desembargador Costabile e Solimene, no julgamento da Apelação nº 0000187-61.2017.8.26.0600, pela 2ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, em 13/05/2019, que afastou a causa de diminuição de pena para pessoa que transportava 2 “tijolos” de cocaína, com peso de 1.985,77g. Confira-se: O redutor não é aplicável porque é evidente que pessoa que tem em sua posse esta expressiva quantidade de entorpecente está vinculada à organização criminosa. Nenhum traficante neófito poderia possuir aquele enorme volume. Pelos mesmos motivos, o regime é o fechado. Respeitosamente, quantidades elevadas são denotadoras de que o agente, para ter acesso a elas, incorporou-se à organização criminosa, critério jurisprudencial encontrável tanto no Col. Supremo Tribunal Federal (RHC 117.867/MG, rel. Min. Luiz Fux j. 22.10.2013), quanto no E. STJ (AgRg no AREsp 359.220/MG  rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura j. 3.9.2013 e AgRg no AREsp 180.580/MG  mesma rel. j. 7.3.2013). Acerca do transportador, o col. Supremo Tribunal Federal, em recentíssimo aresto, deu paradigma para recusar o privilégio para o 'mula', confira-se: “(...) PENA CAUSA DE DIMINUIÇÃO TRÁFICO DE ENTORPECENTES.  INADEQUAÇÃO. Ante a dedicação do réu a atividades criminosas, surge inadequada a observância da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006” (STF, HC 135.281, j. 18.12.2018). O rel., Min. MARCO AURÉLIO, de modo objetivo prelecionou, 'verbis': “(...) Observem a motivação lançada pelo Superior Tribunal de Justiça para afastar a causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Considerou a dedicação a atividades delitivas, levando em conta o fato de o paciente exercer a função de transportador “mula”. Atuou estritamente no campo técnico. O mula é o elo entre o fornecedor e o destinatário da droga, sendo pessoa de confiança do grupo criminoso. Configurado o envolvimento em organização criminosa, não cabe a redução da sanção”. O e. STJ segue no mesmo sentido (AgRg no AREsp 962.949/SP, rel. o Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA, DJe 29.8.16: “(...) A jurisprudência deste Tribunal Superior de Justiça é no sentido de que o acusado, enquanto no exercício da função de transportador ("mula"), integra organização criminosa e, portanto, não preenche os requisitos exigidos para a aplicação da causa de diminuição de pena descrita no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06”. Não se há confundir a teleologia do redutor, voltado para infratores de menor potencial, o que não é o caso. Oportuno remeter ao escólio do E. Des. GERALDO WOHLERS, da 3ª Câm. de Direito Criminal deste Tribunal de Justiça, Apel. n. 0001734-82.2010.8.26.0568: “(...) A diminuição hoje admitida pelo artigo 33, § 4o, da Lei n° 11.343/06 não está inquinada de inconstitucionalidade. Trata-se de mecanismo que fornece ao Magistrado maior amplitude e liberdade de atuação para aferir no caso concreto a retribuição penal a ser suportada pelo transgressor, prestigiando o princípio constitucional da individualização da pena, direito fundamental insculpido no artigo 5º, XLIV, da CF. Todavia, referida redução não se mostra viável na medida em que se cuide de infração indicativa de alta periculosidade do agente. O propósito do legislador, certamente, não foi favorecer os traficantes de alto coturno. A mens legis da Lei n° 11.343/06 há de ter tido em vista, primordialmente, fornecedores ocasionais, que não denotam perseverança criminosa, hábito delinquencial ou gravíssimo comprometimento para a ordem social, a paz coletiva e a saúde da população em geral, virtudes certamente irreconhecíveis no imperdoável traficante de drogas que persevera nessa senda. Tanto, aliás, que o citado art. 33, § 4o, contém expressa referência, para fins de merecimento da redução condescendente, à exigência de que o agente "não se dedique às atividades criminosas". (destaquei) Ressalto que recentemente a jurisprudência do STJ já admitiu a possibilidade de a quantidade, variedade e natureza dos entorpecentes serem considerados tanto para aumentar a pena-base na primeira etapa da dosimetria, conforme o artigo 42 da Lei de Drogas, quanto para afastar a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei 11343/06, na terceira etapa da dosagem da pena. O acórdão foi redigido dessa maneira: HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE. MAJORAÇÃO. QUANTIDADE, VARIEDADE E NATUREZA DA SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ART. 42 DA LEI N. 11.343/06. INCIDÊNCIA DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/06. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. INEXISTÊNCIA DE BIS IN IDEM. HIPÓTESE DIVERSA DAQUELA TRATADA NO ARE N. 666.334/RG (REPERCUSSÃO GERAL), DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL – STF. REGIME PRISIONAL FECHADO. QUANTUM DE PENA. ACIMA DE 4 ANOS. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO. CORRETA FIXAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. WRIT NÃO CONHECIDO. (...) 2. A quantidade, a natureza e a variedade das drogas apreendidas justificam a exasperação da pena-base acima no mínimo legal, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006 e da jurisprudência desta Corte. Precedentes. 3. A instância ordinária afastou a incidência da causa especial de redução da pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 em face de as circunstâncias apuradas na instrução processual evidenciarem a dedicação do réu à atividade criminosa. A reforma desse entendimento constitui matéria que refoge ao restrito escopo do habeas corpus, porquanto demanda percuciente reexame de fatos e provas, inviável no rito eleito. 4. Trata-se de hipótese diversa daquela versada no ARE n. 666.334 (Repercussão Geral), no qual o Pretório Excelso passou a considerar bis in idem a utilização da quantidade de droga "tanto na primeira fase de fixação da pena, como circunstância judicial desfavorável, quanto na terceira, para modular a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006" (ARE 666.334/RG, Rel.: Ministro GILMAR MENDES, DJ de 6/5/2014). 5. Correta a fixação do regime prisional inicial fechado, tendo em vista o quantum de pena aplicado, acima de 4 anos, e a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Precedentes. 6. Habeas corpus não conhecido. (STJ, HC 578.782 – SP, Rel. Min. JOEL ILAN PACIORNIK, j.04/08/2020, destaquei). A jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal já admitiu essa possibilidade, conforme julgado adiante citado: Agravo regimental em embargos de declaração em habeas corpus. 2. Penal e Processual Penal. 3. Condenação pelo crime do artigo 33 da Lei 11.343/2006 (Tráfico de drogas: 3,410 quilos de maconha) à pena de 5 anos de reclusão, regime inicial fechado com base na hediondez já afastada por ocasião da decisão monocrática proferida nos embargos de declaração. 4. Irresignação persistente quanto a não aplicação da redutora do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, sob o argumento de bis in idem na dosimetria da pena que se afasta. 5. Jurisprudência desta Suprema Corte quanto a possibilidade de se utilizar a quantidade de droga para fixar a pena-base acima do mínimo legal e a conclusão, com base no contexto dos fatos, de que o paciente se dedica a atividades criminosas, dada a quantidade de droga apreendida. 6. Determinação para que o juízo da execução, afastando a hediondez, fixe de forma fundamentada o novo regime de cumprimento da pena ainda não realizada. 7. Antecipação indevida. 8. Agravo regimental a que se nega provimento. (Ag. Reg. nos Emb. Decl. no Habeas Corpus nº 154462/SP, 2ª Turma do STF, Rel. Gilmar Mendes. j. 30.11.2018, unânime, DJe 06.12.2018, destaquei). Nesse julgado constou que o não reconhecimento da causa de diminuição decorre da participação em uma rede de traficantes. Conclui-se que “nenhum chefe do tráfico confiaria quilos de entorpecente a um traficante de primeira viagem”, de onde se extrai que o réu já praticou o tráfico de drogas em outras ocasiões. Penso que é a hipótese dos autos. Infere-se que as circunstâncias do caso concreto levaram a crer que ele é criminoso habitual, evidenciando não ser merecedor da benesse. Presente a causa de aumento (inciso V do artigo 40 da Lei nº 11.343/06), relativa ao tráfico de drogas interestadual, conforme fundamentação supra. Levando em conta que a distância entre Umuarama/PR e Marília/SP não é tão expressiva, majoro a pena em 1/6 (um sexto) e a torno definitiva em 10 (dez) anos e 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e o pagamento de 1020 (mil e vinte) dias-multa, cada qual no mínimo legal, em face da renda apurada no interrogatório e do valor do salário mínimo vigente na época dos fatos, valor que deverá ser atualizado até o efetivo pagamento, de acordo com o art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, ambos do Código Penal. O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, ex vi do montante da pena, do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 e da regra constitucional prevista no art. 5º, inc. XLIII da Constituição Federal, e de uma política criminal mais rigorosa de repressão aos crimes de tráfico. Justifico a fixação do regime prisional mais gravoso, a não substituição por pena restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena também pelo tráfico de grande quantia de drogas, a indicar um envolvimento reiterado com este tipo de crime, seja pelo fato de estarem ausentes os requisitos dos arts. 44, III, e 77, II, do Código Penal, seja porque o art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 estabelece que a reprimenda por crime de tráfico de drogas deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, seja porque o art. 5º, XLIII, da CF/88, estabelece que a lei deverá dispensar tratamento mais gravoso ao crime em questão, destacando também a importância da repressão a esse delito no art. 5º, inc. LI. Frise-se que a Corte Especial do C. Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que as hipóteses excludentes do regime de substituição de penas, contempladas no art. 44 do Código Penal, tem como suporte unicamente o critério do legislador ordinário; já a inconversibilidade das penas quando a condenação decorre do tráfico ilícito de entorpecentes têm por si a vontade do constituinte, que em dois momentos destacou a importância da repressão a esse crime, no art. 5º, XLIII e LI, da CF (Argüição de Inconstitucionalidade/HC 120.353, Corte Especial, Rel. Orig. Min. Og Fernandes, Rel. p/ Acórdão Min. Ari Pargendler, DJe: 18.12.09). O crime de tráfico de entorpecentes, além de ser equiparado a hediondo e ser a principal causa de inúmeros outros delitos patrimoniais, gera efeitos nefastos para a sociedade e para as famílias de bem. Nesse aspecto, acerca da necessidade do regime mais grave para o tráfico de drogas, cito o voto do eminente Desembargador Machado de Andrade, no julgamento da Apelação nº 0004588-12.2016.8.26.0189, julgado em 21/09/2017: “Esse desgraçado vício da cocaína chegou em nosso país e, principalmente, nessa cidade de São Paulo, onde todo mundo sabe que existem logradouros públicos, que foram praticamente tomados por viciados. É bom lembrar que o usuário de cocaína quando não tem dinheiro para adquirir a cocaína pura, que é em forma de pó, passa a se utilizar de uma forma inventada nos Estados Unidos, mais, precisamente na cidade de Nova York, no início dos anos 1970, denominada crack, aliás muito mais potente no sentido de fazer com que apenas com uma aspiração da fumaça tóxica (coloca-se a pedra em um pequeno cachimbo, conhecido como “marica”, geralmente de vidro, esquenta-se embaixo com uma chama de isqueiro ou fósforo, e a pessoa suga a fumaça que desprende da pedra de “crack”) já se torna dependente desta desgraça que foi inventada por indivíduos alheios a qualquer sentimento de piedade e que tinham somente interesse em ganhar dinheiro. Ora, uma pessoa que transforma seu semelhante num morto vivo, ou seja, um verdadeiro zumbi, como os que se vê na mídia, principalmente televisiva, indivíduos convivendo juntos na maior sujeira e promiscuidade, sendo que os locais onde essas pobres almas habitam, tem que ser constantemente lavado, com jatos de água e detergentes, pela Prefeitura Municipal, a fim de remover o fedor que exala do chão devido às secreções e excrementos que essas pessoas deixam naqueles locais. Tudo o que disse acima, e que é do conhecimento de todos, acontece por apenas uma razão, devido à ação de pessoas destituídas de qualquer sentimento de amor ao próximo, como é o caso do traficante e, nesses autos, do acusado. Com relação à conduta social do recorrente, não há qualquer dúvida que, com sua atividade de traficantes, ele causou um mal irreparável à sociedade, uma vez que muitos adolescentes, provavelmente, foram por ele jogados no inferno de uma vida de usuário de drogas. O direito, como é cediço, é uma ciência mutável, ou seja, ele tem que acompanhar a evolução humana, e se adaptar às suas necessidades que mudam a cada época do desenvolvimento da sociedade. Assim sendo, como uma das finalidades da pena é intimidar um possível criminoso, é mais do que óbvio que um crime como o tráfico de drogas, que, sem falar nos males causados à pessoa humana, abre as portas para inúmeros outros delitos, como furtos, roubos, homicídios, prostituição etc.; não pode receber um tratamento menos gravoso do que um delito de menor potencial ofensivo. Assim, ante o terrível mal que o réu causava à sociedade antes de ser preso não há outro regime, senão o inicial fechado, como forma de contraprestação do Estado à sua conduta. Fixar-se um regime mais benéfico do que o inicial fechado, seria conceder-se uma benesse ao réu, a qual ele não é merecedor”. No mais, a concessão dos citados benefícios, além de ser, no meu entender, incompatível com a sua gravidade, não se mostraria suficiente para a prevenção ou reprovação do delito (art. 59 do Código Penal), gerando ofensa ao disposto no art. 44, inc. III, do CP, e verdadeira sensação de impunidade a esta cidade. Por fim, foi publicada a Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012, que deu novas regras ao instituto da detração penal. Esta possui previsão legal no art. 42 do Código Penal, segundo o qual “computam-se, na pena privativa de liberdade e na medida de segurança, o tempo de prisão provisória, no Brasil ou no estrangeiro, o de prisão administrativa e o de internação em qualquer dos estabelecimentos referidos no artigo anterior”. Pelo art. 1º: “a detração deverá ser considerada pelo juiz que proferir a sentença condenatória, nos termos desta lei”. Já o art. 2º traz o § 2º ao art. 387 do CPP: “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Reputo a lei constitucional, por representar a vontade legítima do legislador de diminuir o tempo de espera para a progressão do regime e por competir ao legislador a tarefa de determinar o momento e juízo competente para efetuar a detração. Neste caso concreto o réu somente faria jus à progressão de regime após o cumprimento de 3/5 da pena, o que não aconteceu. Assim, apesar da detração ora realizada, o regime inicial de cumprimento da pena restante ainda será o fechado. Diante do exposto, com fundamento no art. 387, do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação penal para: a) CONDENAR o réu Eduardo Scandolhero dos Santos, qualificado nos autos, à pena de 10 (dez) anos e 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 1020 (mil e vinte) dias-multa, cada qual no mínimo legal, como incurso no art. 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06; b) CONDENAR o réu ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, guardados os limites do art. 98, § 3º, do CPC, pois defiro ao réu os benefícios da assistência judiciária gratuita; c) DECLARAR a perda, em favor da União, do numerário apreendidos nestes autos, com arrimo nos arts. 91, inc. II, do Código Penal, e 63, da Lei nº 11.343/06. Uma vez que se cuida de réu que viu o desenrolar do processo sob custódia cautelar, é reincidente, com maus antecedentes e traficava grande quantia de droga, a indicar periculosidade e risco concreto de reiteração delituosa caso seja posto em liberdade, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, considerando a necessidade de garantir a ordem pública e as jurisprudências que adoto como razão de decidir, in verbis: “Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar” (STF HC nº 89.824/MS Rel. Ministro Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ RHCnº111.421/RJ,Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi Dje 20.03.2013). “Criminal. RHC. Formação de quadrilha. Receptação qualificada. Adulteração de sinal de veículo automotor. Apelação em liberdade. Réu preso durante toda a instrução do processo. Efeito da condenação. Condições pessoais favoráveis. Irrelevância. Regime prisional. Argumentos não apreciados pelo tribunal a quo. Supressão de instância. Incompetência desta corte. Existência de recurso próprio. Impetração simultânea ou isolada. Possibilidade. Análise do mérito determinada ao tribunal a quo. Recurso parcialmente conhecido e desprovido. Habeas corpus concedido, de ofício. Não se concede o direito ao apelo em liberdade a réu que permaneceu preso durante toda a instrução do processo, pois a manutenção na prisão constitui-se em um dos efeitos da respectiva condenação. Precedentes do STJ. A custódia provisória para recorrer não ofende a garantia da presunção da inocência. Incidência do verbete da Súmula n.º 09/STJ. Eventuais condições favoráveis do agente, como primariedade e bons antecedentes, não são garantidoras de direito subjetivo à liberdade provisória, se outros elementos dos autos recomendam a custódia preventiva. (...)” (STJ, RHC 18438/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, DJ 19.12.2005, p. 446, destaquei). HABEAS CORPUS - ATO INDIVIDUAL - ADEQUAÇÃO. O habeas corpus é adequado em se tratando de impugnação a ato de colegiado ou individual. HABEAS CORPUS - RECURSO ORDINÁRIO - SUBSTITUIÇÃO. PRISÃO PREVENTIVA - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - QUANTIDADE. Tem-se sinalizada a periculosidade do agente quando surpreendido na posse de grande quantidade de drogas, sendo viável a inversão da ordem do processo-crime, no que direciona a apurar para, selada a culpa, prender, em verdadeira execução da pena. (STF, HC nº 158276/RJ, 1ª Turma, Rel. Min. Marco Aurélio. j. 21.05.2019, destaquei). Tendo em vista que o réu está preso cautelarmente por este processo, recomende-se-o no local onde está detido, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional. Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas. Sentença registrada eletronicamente. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Decorrido o trânsito em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Expeça-se ofício à Autoridade Policial requisitando a incineração dos entorpecentes, determinando a destruição do rádio transmissor e autorizando a retirada do veículo Hilux pela vítima do crime ou então sua transferência para local vinculado à Polícia Civil do Paraná, bem como a retirada do celular apreendido pelo proprietário, por si ou representante, no prazo de 30 dias, sob pena de perdimento. Destaque no ofício que diante da nova redação do artigo 516 das Normas Judiciais da Corregedoria de Justiça, em caso de inércia com relação ao celular, fica autorizada a Autoridade Policial a dar destinação aos bens aprendidos, na forma do artigo 123 do CPP; 5) Expeça-se ofício ao Banco do Brasil solicitando que transfira o valor apreendido em favor do FUNAD, constando como CNPJ do favorecido o nº 02.645.310/0001-99, banco 001, agência 1607-1, c/c 170500-8, código identificador nº 2002460000120201, e o envio de comprovante nos autos, no prazo de 10 dias; 6) Comunique-se à SENAD acerca do perdimento, encaminhando cópia do auto de apreensão de bens, sentença de perdimento, certidão do trânsito em julgado, envie-se-o pelo e-mail cdc.funad@mj.gov.br; 7) Certifique-se o cálculo da pena de multa, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 10) Após, intime(m)-se o(s) réu(s), via carta de intimação com AR, a fim de que pague(m) a multa (privativa/cumulativa) em favor do  FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser efetuado no Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, comprovando-se nos autos, no prazo de 30 dias, sob pena de execução da pena pecuniária pelo Ministério Público; 11) Decorrido o prazo para recolhimento das custas, extraia-se certidão de sentença para a inscrição em Dívida  Ativa, a(s) qual(is) deverá(ão) ser instruída(s) com cópia(s) da denúncia ou queixa e respectivos aditamentos, com datas de recebimento, planilha de identificação e sentença ou acórdão, se houver, com certidão do trânsito em julgado, comunicando-se a providência à V.E.C. competente, com cópia(s) da intimação (réu e Defesa) e da(s) Certidão(ões) extraída(s); 12) Comprovado o pagamento da multa, certifique-se e comunique-se à VEC; 13) Se o(s) réu(s) não for(em) encontrado(s) ou não pagar(em) no prazo supra, certifique-se, extraia-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público para ajuizar ação de execução junto à VEC. Lance-se a movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”, a qual atribuíra ao processo a situação “suspenso”, e encaminhe-se o processo com tramitação digital, automaticamente, para a fila “Ag. Execução – Pena de Multa"; 14) Não havendo comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, certifique-se e voltem-me os autos conclusos para extinguir a pena e determinar a remessa dos autos ao arquivo definitivo; 15) Com a comunicação, pelo Juízo da execução, do ajuizamento da ação de execução da multa penal, anote-se no histórico de partes o evento “Cód. 17 - Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução; 16) Após, lance-se a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação” e arquivem-se os presentes autos; 17) Com a comunicação, pelo Juízo da Execução, da extinção da pena de multa, altere-se a situação do processo com o lançamento da movimentação “Cód. 22- Baixa Definitiva”. Em seguida, o(a)(s) Defensor(a)(es), o(s)réu(s) manifestou(aram) o desejo de recorrer contra a sentença proferida nesta data. Pelo MM. Juiz foi decidido: Vistos.1. Recebo o recurso interposto pelo(a) defensor(a). Sai o(a) Defensor(a) intimado(a) para apresentação das razões no prazo de 8 (oito) dias. 2. Se não forem apresentadas razões no prazo pela Defesa, intime-se para apresentar no prazo de 24 horas. 3. Se não fizer, intime-se o réu para constituir novo Advogado no prazo de 10 (dez) dias, com a advertência de que se não o fizer será nomeado Advogado Dativo. 4. Decorrido o prazo