1502527-57.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RAFAEL MORITA KAYO
Comarca: Bertioga
Foro: Foro de Bertioga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... de folga, que foi uma tentativa de roubo, no qual deslocaram-se até o local dos
fatos, momento que o autor do roubo estava caído no solo. Chamaram o SAMU e 
prestaram o devido socorro. Não conversou com as partes no dia. 

A testemunha Valdir de Melo Silva Junior, policial militar, disse que estava 
patrulhando pelo centro, foram acionados via COPOM, sobre uma ocorrência ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bertioga
Foro de Bertioga
1ª Vara
Av. Anchieta,  162 / 192, Bertioga-SP - cep 11250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502527-57.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502527-57.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2205609/2021 - DEL.POL.BERTIOGA, 
19336198 - DEL.POL.BERTIOGA, 1809/21/204 - DEL.POL.BERTIOGA, 2205609 - 
DEL.POL.BERTIOGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS DE SOUZA SALES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL MORITA KAYO

1. RELATÓRIO

VINICIUS DE SOUZA SALES, qualificado nos autos do processo, foi denunciado pelo 
MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 157, §2º, inciso 
II, c/c art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, por três vezes, ligados entre si
na forma do concurso formal de crimes (art. 70, “caput”, CP), pela prática, em 
tese, dos seguintes fatos:

Consta do incluso inquérito policial que, no dia 30 de julho de 2021, às 21h15, na 
Avenida Luiz Pereira do Campos, Vila Itapanhaú, nesta cidade e comarca de Bertioga,

VINICIUS DE SOUZA SALES, qualificado à fl. 07, na companhia de dois indivíduos 
ainda não identificados, ajustados em unidade de desígnios e identidade de 
propósitos, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de 
fogo, tentou subtrair, em proveito comum, coisa alheia móvel, de propriedade de 
Felipe de Almeida Santos, Priscila Coentro Santana e Ari Coentro Santana.
Segundo o apurado, as vítimas Priscila e Ari, nas circunstâncias de tempo e espaço 
acima indicadas, encontravam-se no portão de sua casa aguardando a vítima Felipe 
chegar, o qual, após estacionar e desembarcar do veículo, foi surpreendido com a 
abordagem de três indivíduos que anunciaram o assalto, sendo que VINÍCIUS empunhava
um simulacro de arma de fogo.
À ocasião, os indivíduos ordenaram às vítimas que entrassem na casa.
O ofendido Felipe, temendo pela sua vida e com receio de ser identificado como 
policial militar, sacou a sua arma de fogo e efetuou dois disparos contra o 
denunciado, atingindo-o. À ocasião, os dois comparsas de VINÍCIUS fugiram do local.
Na sequência, após desarmar o denunciado, Felipe percebeu que VINÍCIUS empunhava um
simulacro de arma de fogo, circunstância até então desconhecida.
O denunciado trazia consigo uma mochila onde foram encontradas 6 (seis) 
abraçadeiras de nylon, comumente utilizadas por policiais como algemas.
Após, o denunciado foi socorrido e conduzido ao pronto-socorro para atendimento de 
emergência.

A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, conforme decisão 
fundamentada em fls. 43/45

A denúncia foi recebida em 10 de agosto de 2021 (fls. 75).

Regularmente citado (fl. 97), o réu apresentou resposta escrita às fls. 109/112.

Ausentes as hipóteses de absolvição sumária (art. 397 do CPP), designou-se 
audiência de instrução e julgamento (fls. 113/114).

Na fase instrutória, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas, e 
posteriormente, interrogado o réu (fls. 145/152).

Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da 
pretensão acusatória, nos exatos termos da denúncia. 

A Defesa, por seu turno, em memoriais escritos, requereu o reconhecimento da 
confissão e diminuição da pena pela modalidade tentada (fls. 155/158).

É o relatório.

2. FUNDAMENTAÇÃO

Não havendo preliminares ou questões processuais a serem analisadas, passo ao exame
do mérito. 

A materialidade delitiva encontra-se consubstanciada pelo boletim de ocorrência 
(fls. 10/12), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 13), pelas fotos de fls. 
14/15, pelo laudo pericial de fls. 120/122, bem como pela prova oral coligida.

A autoria, da mesma forma, é inconteste e recai sobre o acusado.

A vítima Priscila Coentro Santana, em juízo, disse que, no horário dos fatos, 
estava em frente ao portão, juntamente com seu marido Ari, esperando seu cunhado 
Felipe vir buscar sua bicicleta para guardar dentro do porta-malas do carro. Disse 
que estava do lado de dentro da casa enquanto seu marido e cunhado estavam do lado 
de fora da residência. Disse que estava passando as peças da bicicleta para seu 
marido, que as repassava para seu cunhado. Salientou que, enquanto fazia esse 

trâmite, o réu passou observando. Afirmou que, após isso, foi para dentro de casa e
quando voltou para fora deparou-se com o réu apontando uma arma para seu marido. 
Disse que levou sua filha para dentro da casa e escutou 2 barulhos de tiro. Disse 
que havia mais um indivíduo que estava com o réu, e não mais dois. Disse que o 
outro individuo fugiu e o réu ficou alvejado no chão. Disse que o réu e seu 
comparsa estavam a pé. Disse que o réu estava de máscara e usava um boné, mas o 
reconheceu também pelas vestes como sendo aquele primeiro indivíduo que passou 
olhando. Disse que na mochila do réu havia 6 (seis) “enforca-gatos”. Disse que 
ligou para a polícia militar. Disse que o réu estava com uma arma que parecia de 
verdade, entretanto, após seu cunhado analisar, percebeu que era de brinquedo. 
Disse que isso a afetou e sua filha psicologicamente. 

A vítima Ari Coentro Santana disse que era à noite e que o cunhado de sua esposa, 
Felipe, chegou de carro para buscar sua bicicleta. Sua esposa, Priscila, estava 
desmontando as peças e passava para o depoente, que repassava para o Felipe, o qual
guardava em seu porta-malas. Disse que, além deles, estavam a esposa do Felipe e 
sua filha, dentro do carro. Disse que o réu passou pela rua, que estava com roupa 
parecida com a da ELEKTRO, que estava de boné e máscara. Disse que tinha outro 
comparsa. Que eram dois e não três. Que o comparsa ficou mais recuado. Que o réu se
aproximou do depoente, apontou uma arma na cabeça e falou “Perdeu, perdeu”. Neste 
momento, sua esposa e vítima, Priscila, estava retornando. Que gritou para ela e 
sua filha entrarem para casa. Que o Felipe, cunhado de sua esposa, estava pegando 
algo na sacola. Que pegou uma arma, e alvejou o suspeito com dois tiros. Que o 
suspeito tentou correr, mas caiu. Disse que o comparsa fugiu. Que Felipe fez busca 
no suspeito e em sua mochila, que foi constatado enforca-gato. Que acionou a 
viatura. Disse que o simulacro era idêntico a uma arma de verdade. Disse que 
mudaram sua rotina após o ocorrido.

A vítima Felipe de Almeida Santos, policial militar, disse que foi até a casa de 
sua cunhada e vítima, Priscila, para buscar sua bicicleta. Sua cunhada e seu 
marido, Ari, saíram com as peças da bicicleta, e o depoente foi colocando no porta-
malas. Quando estava se despedindo, apareceu um indivíduo, sacou a arma, anunciou o
assalto, e apontou a arma na cabeça do marido de sua cunhada, momento que o 
policial sacou sua arma e efetuou dois disparos no suspeito para cessar a injusta 
agressão. Disse que o simulacro era idêntico a uma arma de verdade, e que estava a 
noite, então não dava para perceber. Disse que após o suspeito cair, desarmou o 
mesmo, ligou para o SAMU e a polícia. Disse que era o suspeito e mais um comparsa, 
que esse fugiu.

A testemunha Ronnie Antônio Ferreira Braz, policial militar, disse que a ocorrência
foi efetuada via COPOM, envolvendo um policial militar de folga, que foi uma 
tentativa de roubo, no qual deslocaram-se até o local dos fatos, momento que o 
autor do roubo estava caído no solo. Chamaram o SAMU e prestaram o devido socorro. 
Não conversou com as partes no dia. 

A testemunha Valdir de Melo Silva Junior, policial militar, disse que estava 
patrulhando pelo centro, foram acionados via COPOM, sobre uma ocorrência de roubo. 
Chegaram ao local dos fatos e encontraram um indivíduo no solo, um policial e os 
familiares próximo. Já tinham acionado o resgate, e seu colega reiterou o chamado. 
O indivíduo foi resgatado e foi para o hospital. Disse que conversou com as 
vítimas, que a vítima e policial, Felipe, disse que foi buscar sua bicicleta, e ao 
descer do carro, o indivíduo com o auxílio de mais duas pessoas, que apareceu o réu
e anunciou o assalto com uma arma, que o policial Felipe, percebeu e efetuou dois 
disparos. 

O réu VINICIUS DE SOUZA SALES, em seu interrogatório, confessou a prática delitiva.
Disse que, no dia dos fatos, estava indo para a casa de sua mãe e portava uma arma 
de brinquedo. Passou na frente de uma residência, visualizou dois homens e uma 
mulher. Disse que passou por eles primeiro e foi até a esquina, depois voltou e ia 

anunciar o assalto. Entretanto, antes de dar voz de assalto foi alvejado com dois 
tiros. Disse que caiu no chão e não se lembra de mais nada. Disse que estava com 1 
comparsa. Disse que quando foi tirar a arma de brinquedo da cintura, foi alvejado. 
Disse que foi até a rua do local dos fatos com a intenção de cometer assalto. 

Pois bem.

Da análise dos elementos de convicção contidos nos autos, tem-se que a condenação 
do réu é medida de rigor.  

Inicialmente, importa destacar que todas as vítimas foram firmes ao narrar a 
dinâmica dos fatos descritos na denúncia, apontando, de forma segura, o réu como 
sendo o autor da prática do delito de roubo majorado. 

Note-se que, a jurisprudência é iterativa no sentido de que a palavra da vítima, 
nos crimes patrimoniais, notadamente naqueles sorrateiros ou praticados em 
lugares ermos, desde que segura e coerente, tem elevado valor, especialmente se 
em conformidade com as demais provas dos autos. Além disso, nesse tipo de delito, a
palavra do ofendido assume grande relevância, especialmente quando não há razão 
plausível para se incriminar falsamente um inocente. Nesse diapasão, já se 
decidiu: “(...) Um exame a respeito da interpretação jurisprudencial sobre a 
validade e credibilidade do depoimento do ofendido nos leva a duas vertentes, cada 
qual com sua fonte própria: a pessoa da vítima e a natureza do crime. O primeiro 
elemento a ser examinado diz respeito à pessoa do ofendido: os antecedentes e a 
formação moral (RT, 154:50 e 219:92, e RF, 218:371); a idade (RT, 195:355);o estado
mental e a maneira firme ou titubeante como presta seu depoimento (RT, 269:136). A 
soma dos resultados obtidos com a análise de cada um de tais fatores levará a uma 
maior ou menor credibilidade. Em segundo lugar, há que se examinar diante da 
natureza da infração. Certos delitos são cometidos na clandestinidade, às ocultas, 
de sorte a, na maior parte das vezes, contar somente com a força acusatória da 
palavra do ofendido. Entre eles podemos citar os delitos contra os costumes e o 
roubo, pela própria essência perpetrados às ocultas. Em tais casos admite-se a 
palavra da vítima como alicerce condenatório, desde que segura, crivei e 
verossímil. (...) 'Considerando-se que o assalto dificilmente conta com 
testemunhas, a palavra da vítima assume importância, principalmente quando se 
mostra segura e coerente' (JTACrim 51:423). 'No campo probatório, a palavra da 
vítima de um assalto é sumament e valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de 
desconhecido, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a
atuação e não acusar inocentes”. (RT, 484:320). 

Na situação em tela, a palavra das vítimas foi uníssona e 
coerente, sendo corroborada pela própria confissão judicial do réu. 

Aliás, o acusado admitiu integralmente a prática delitiva, em juízo e sob o crivo 
da ampla defesa, nada havendo nos autos que pudesse levantar dúvida quanto à 
autenticidade dessa confissão.

Pelo contrário, a assunção de culpa pelo réu restou amplamente corroborada pelos 
demais elementos de convicção contidos nos autos, sobretudo pela oitiva dos 
policiais responsáveis pela diligência em questão.

A propósito, cumpre dizer que o depoimento de policiais tem valor jurídico idêntico
ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo totalmente 
descabido e inconsequente o preconceito acerca de sua credibilidade. Na verdade, 
inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam 
prestados por policiais. A circunstância de serem agentes públicos não os torna 
suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se em juízo antecipado e genérico,
de sorte a reduzir-lhe, “a priori”, o poder de convencimento.

 
Nesse sentido, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – 
especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-
se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só 
fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever do ofício, de repressão 
geral. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando 
se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com
as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se 
harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 – SP, Rel. 
Ministro Celso de Mello). 

Idêntico é o entendimento do STJ: “A condição de as testemunhas serem policiais não
retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o 
compromisso e a obrigação de dizer a verdade. (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). A 
jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em 
Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente 
quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa
o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente 
caso” (HC 485543 / SP, Relator(a) Ministro FELIX FISCHER, Órgão Julgador T5 – 
QUINTA TURMA, Data do Julgamento 21/05/2019, Data da Publicação/Fonte DJe 
27/05/2019).

Bem se vê, portanto, que há elementos suficientes à formação do convencimento no 
sentido de que o réu foi autor do delito patrimonial descrito na incoativa, o qual 
apenas não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente, uma vez que 
a própria vítima Felipe, policial militar, reagiu ao assalto, impedindo a inversão 
da posse dos bens visados pelo roubador.

Da mesma forma, ficou seguramente demonstrada a incidência da majorante prevista no
artigo 157, § 2º, inciso II, do CP, considerando que o acusado praticou o delito em
concurso com outro indivíduo não identificado, com nítida divisão de tarefas e 
unidade de desígnios, consoante a prova acima analisada, salientando-se que a 
ausência de identificação do comparsa não tem o condão de excluir a causa de 
aumento de pena, uma vez que “o legislador ordinário teria exigido, tão somente, 'o
concurso de duas ou mais pessoas' e, nesse contexto, não haveria nenhum elemento 
específico quanto à condição pessoal dos indivíduos” (STF: HC 110.425/ES, rel. Min.
Dias Toffoli, 1ª T. j. 05.06.2012).

Por fim, verifico que o réu é imputável, tem consciência da ilicitude e lhe era 
exigível conduta diversa. Não há causas excludentes da ilicitude e da 
culpabilidade, de modo que deve responder pelos delitos praticados.

Passo, assim, à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 68 do Código 
Penal. 

3. DOSIMETRIA

Na primeira fase, analisando o art. 59, do Código Penal, verifico que a 
culpabilidade, consistente no grau de reprovabilidade da conduta, é normal ao caso.
O acusado possui maus antecedentes (processo nº 0000141-41.2015.8.26.0633), 
conforme certidão e F.A. de fls. 30/33 e 34/38. Inexistem elementos para valorar 
negativamente a conduta social ou a personalidade do sentenciado. O motivo da 
conduta não é especialmente censurável. As circunstâncias foram inerentes ao delito
majorado, já tendo sido sopesadas pelo legislador. Contudo, as consequências 
extrapolaram o comum à espécie, tendo em vista o elevado trauma causado às vítimas 
e a seus filhos menores, consoante bem demonstrado durante a instrução. O ofendido 
em nada contribuiu para a consecução do crime. 

Assim, presentes duas circunstâncias judiciais negativas, recrudesço a pena base 

para 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, além do pagamento de 13 (treze)
dias-multa. 

Na etapa intermediária, reconheço a atenuante da confissão espontânea, pois 
utilizada para fundamentar a condenação, nos termos do art. 65, inciso III, 'd', do
CP, com fundamento na Súmula 545 do STJ (“Quando a confissão for utilizada para a 
formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no 
artigo 65, III, d, do Código Penal.”). Entretanto, verifico a agravante da 
reincidência (processo nº 0000555-30.2016.8.26.0075), conforme certidão e F.A. de 
fls. 30/33 e 34/38. Logo, por entender que ambas são circunstâncias preponderantes,
compenso-as, mantendo a pena provisória em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de 
reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa. 

Na terceira fase, está presente a causa de aumento de pena referente ao concurso de
pessoas, razão pela qual majoro a reprimenda em 1/3 (um terço). Além disso, incide 
a causa de diminuição referente à tentativa. Nesse aspecto, considerando os atos 
efetivamente praticados pelo sentenciado e o quanto se aproximou do resultado, não 
vislumbro motivo concreto para deixar de aplicar a minorante em seu patamar máximo 
de 2/3 (dois terços). Com tais considerações, fixo a pena definitiva ao sentenciado
em 2 (dois) anos, 4 (quatro) meses e 13 (treze) dias, além do pagamento de 5 
(cinco) dias-multa.

Por fim, considerando que os três crimes foram praticados em concurso formal de 
delitos, nos termos do art. 70, “caput”, 1ª parte, do CP, majoro a reprimenda em 
1/5, alcançando a pena total de 2 (dois) anos, 10 (dez) meses e 3 (três) dias de 
reclusão, além de 6 (seis) dias-multa.

 Arbitro o dia-multa no valor mínimo, ante a ausência de maior conhecimento das 
condições econômicas do increpado.

O réu iniciará, seguindo os ditames legais, o cumprimento da pena em regime 
fechado, em virtude dos maus antecedentes e da reincidência, nos termos do art. 33,
§§ 2º e 3º, do CP.

Inviável qualquer apreciação sobre detração penal (CPP, art. 387, § 2º), por se 
tratar de matéria de execução, na forma do art. 66, inciso III, alínea "c" da Lei 
de Execução Penal, não havendo elementos nos autos suficientes para análise da 
matéria neste momento.

Incabível a substituição por pena restritiva de direitos (art. 44 do CP), bem como 
a suspensão condicional da reprimenda (art. 77 do CP), diante do patamar da pena 
aplicada e por ter sido cometido com violência ou grave ameaça à pessoa.

4. DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória contida na denúncia para 
CONDENAR o réu VINICIUS DE SOUZA SALES, já qualificado, como incurso no art. 157, 
§2º, inciso II, c/c art. 14, inciso II, do Código Penal, por três vezes, na forma 
do concurso formal de crimes (art. 70, “caput”, CP), ao cumprimento da pena 
privativa de liberdade de 2 (dois) anos, 10 (dez) meses e 3 (três) dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 6 (seis) dias-multa, 
estabelecidos estes no mínimo legal.

Deixo de fixar o valor mínimo de indenização para reparação dos danos causados pela
infração, conforme inciso IV, do artigo 387, do Código de Processo Penal, diante da
ausência de pedido formulado pelo Ministério Público nesse sentido.

O acusado respondeu ao processo preso preventivamente e não sobrevieram novos dados
ou elementos que pudessem, na forma do art. 316 do Código de Processo Penal, 

modificar esta situação, especialmente em virtude da gravidade concreta do delito e
do fato de o réu já ter sido condenado anteriormente pela prática de crime, o que 
afasta a possibilidade de concessão de liberdade provisória, pois insuficientes 
outras medidas diversas da segregação cautelar. Portanto, deixo de lhe facultar o 
recurso em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 

Anote-se a publicação da presente sentença como termo inicial para eventual nova 
reapreciação da necessidade da prisão preventiva, devendo os presentes autos virem 
conclusos ao Magistrado com competência funcional sobre o processo (Juiz de Direito
ou Desembargador Relator, a depender da fase em que se encontrar) no 85º dia a 
partir desta data, na forma do Comunicado n. 78/2020 da Corregedoria-Geral da 
Justiça do Estado de São Paulo.

5. DISPOSIÇÕES FINAIS

Custas pelo condenado, ressalvada eventual gratuidade concedida.

Arbitro honorários ao patrono nomeado para o réu conforme o valor da tabela do 
convênio DPE/OAB. Após a certificação do trânsito em julgado, expeça a z. Serventia
Judicial a respectiva certidão.

Após o trânsito em julgado:

a) Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art.
336, “caput”, do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, 
manifestando-se o Ministério Público e a Defesa. Em seguida, tornem-me conclusos 
para homologação (art.538, § 1º, das NSCGJ);

b) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, 
inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral;

c) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva;

d) Lance-se o nome dos sentenciados no rol do IIRGD;

e) Expeça-se certidão de honorários, conforme o valor da tabela vigente, caso o 
patrono do réu tenha sido nomeado com base no convênio OAB/Defensoria.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa.
Bertioga, 26 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

