1502485-12.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... Assim, também devem as penas dos roubos ser fixadas acima do mínimo na primeira
etapa. Nada considerou na segunda fase, posto que ausentes agravantes e atenuantes.
Na terceira, somente para os roubos, as penas devem ser aumentadas em razão do 
emprego de arma. Em seguida, as penas do roubo devem ser combinadas pela 
exasperação de 1/6, pois praticados em concurso formal (art. 70, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502485-12.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502485-12.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2353955/2021 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 22197347 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. 
NORTE, 4150/21/607 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2353955 - 06º D.P. SOROCABA, 
4150/21/607 - 06º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIOVANI VIGORVINO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari

VISTOS.

GIOVANI VIGORVINO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no  
artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do art. 
70, “caput”, do Código Penal, e no art. 311 da Lei nº 9.503/97, porque, segundo 
consta da denúncia, no dia 29 de dezembro de 2021, por volta das 14h, na Avenida 
Três de Março, número 3060, Jardim Residencial Vicente de Moraes, nesta cidade e 
comarca e o adolescente infrator Carlos Henrique Santana da Silva (fl. 05) e um 
indivíduo ainda não identificado, agindo em concurso e identidade de propósitos, 
subtraíram, para si, mediante grave ameaça e violência exercidas com emprego de 
armas de fogo contra Gilberto Alexandre Neto (fl. 06) e Rosivaldo Jesus de Carvalho
(fl. 09), o veículo VW/Amarok, placas OUW 6929-Itu/SP, e uma corrente de ouro de 
propriedade da vítima Gilberto, assim como uma bolsa com documentos, telefone 
celular e R$ 200,00 em dinheiro da propriedade de Rosivaldo. Consta ainda que, logo
após os delitos retro descritos, no trajeto que se encerrou na Avenida Benedito 
Pereira de Souza, bairro Laranjeiras, nesta cidade e comarca, GIOVANI VIGORVINO DA 
SILVA conduziu o veículo VW/Amarok, placas OUW 6929-Itu/SP, momentos antes 
subtraídos, em velocidade incompatível com a segurança viária, passando por vias 
com grande concentração de pessoas e gerando perigo de dano.
Foram encartados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Boletim de 
Ocorrência (fls. 08/11), Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fl. 12), Termo de 
Declarações, Depoimento e Interrogatório (fls. 03/07), Auto de Reconhecimento de 
Pessoa (fl. 23), Folhas de Antecedentes (fls. 62/63) e Certidão Criminal (fls. 
60/61).
Recebida a denúncia (fls. 131/134), o réu foi citado e apresentou resposta à 
acusação (fls. 159 e 164). 
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas pela 
acusação (fls. 189/190). 
Após a colheita da prova acusatória, foi apresentado aditamento (fls. 193/199), 
regularmente processado na forma do art. 384 e seguintes do Código de Processo 
Penal.
A Defesa não se opôs ao aditamento, requerendo a improcedência da ação (fl. 217).
O aditamento foi devidamente recebido (fls. 220/222).
Em audiência de continuação, procedeu-se o interrogatório do réu. A Defesa desistiu
da oitiva da testemunha faltante, o que foi homologado por este Juízo.
Vieram alegações finais, nas quais o Ministério Público requereu a procedência da 
ação, com a condenação do réu, nos termos da denúncia. Sobre as penas, para o 
delito do Código de Trânsito, considerou que o réu trazia um adolescente no carro, 
assim como que o risco gerado efetivamente se concretizou quando colidiu com o 
veículo. Logo, requereu seja a pena-base fixada acima do mínimo legal, em face das 
circunstâncias judiciais negativas. Para os roubos, na primeira etapa considerou o 
prejuízo considerável causado às vítimas, assim como a prática de violência 
desnecessária à consecução dos crimes. Outrossim, diante da regra do artigo 68, 
parágrafo único, do Código Penal, apenas o emprego de arma de fogo será considerado
na terceira etapa, devendo o concurso de pessoas (inclusive com adolescente) ser 
ponderado na primeira, valendo observar, ainda, que tal circunstância demonstrou 
maior culpabilidade, na medida em que demandou premeditação e ajuste criminoso. 
Assim, também devem as penas dos roubos ser fixadas acima do mínimo na primeira 
etapa. Nada considerou na segunda fase, posto que ausentes agravantes e atenuantes.
Na terceira, somente para os roubos, as penas devem ser aumentadas em razão do 
emprego de arma. Em seguida, as penas do roubo devem ser combinadas pela 
exasperação de 1/6, pois praticados em concurso formal (art. 70, “caput”, do CP), 
na medida em que dois patrimônios violados durante a conduta delitiva. Por fim, 
diante das penas fixadas e da gravidade dos fatos, com notórias circunstâncias 
judiciais negativas, deve ser determinado regime inicial fechado para os roubos 
(punidos com reclusão) e semiaberto para o delito de trânsito (apenado com 
detenção), sem aplicação dos benefícios dos artigos 55 ou 77 do Código Penal (fls. 
265/275). 
A Defesa requereu, preliminarmente, seja acolhida a preliminar anulando-se o 
processo ab inititio por violação do artigo 226 do Código de Processo Penal, 
considerando que houve violação do reconhecimento pessoal realizado em sede 

administrativa, devendo-se ser reconhecida a nulidade ab inititio, na forma do 
artigo 564, inciso III, e inciso IV, do Código de Processo Penal. Ainda, sustentou 
que em Juízo também não houve a formalidade correta para a realização do 
reconhecimento pessoal. Caso não seja, este o entendimento, requereu seja o acusado
absolvido nos termos do artigo 386, inciso V, e VI do Diploma Processual Penal. 
Subsidiariamente, requereu seja desclassificado o crime disposto no artigo 157, § 
2º II e § 2º-A, I, do CPP, para o disposto previsto no Artigo 180 do mesmo diploma 
penal. Em caso de eventual condenação, seja aplicado a pena seu patamar mínimo 
legal, em regime inicial semiaberto, concedendo o direito ao réu recorrer em 
liberdade, por conseguinte seja expedido o competente alvará de soltura, podendo o 
acusado recorrer em liberdade (fls. 280/306).
Converteu-se o julgamento em diligências, abrindo vista dos autos para o 
representante ministerial para que se manifestasse com urgência acerca dos 
memoriais de fls. 280/306, considerando à alegação de preliminares defensivas (fls.
307/308).
O representante do Ministério Público manifestou-se contrariamente ao pleito (fls. 
314/317).
É o relatório. 
FUNDAMENTO. 
DECIDO. 
DA QUESTÃO PRELIMINAR.

A Defesa do acusado requereu a declaração da nulidade do processo, posto que 
ancorado em prova ilícita, considerando que houve irregularidade do reconhecimento 
pessoal realizado tanto em solo policial quanto em Juízo, violando-se expressamente
o disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal.
Afasto a preliminar arguida pela defesa, uma vez que depreende-se dos autos que há 
justa causa para a ação penal, pois as vestimentas do acusado foram descritas com 
riqueza de detalhes pela vítima em seu depoimento, sendo Giovani preso em 
flagrante, cerca de quinze minutos depois após os crimes, em poder subtraído, com 
as mesmas roupas correspondentes aos dos autores do crime, inexistido qualquer 
dúvida quanto à sua participação na empreitada criminosa, além de que constam nos 
autos outros elementos probantes que embasaram o oferecimento da peça vestibular, 
bem como sérios indícios de sua autoria os quais encontram-se sedimentado nos 
depoimentos da vítima e das testemunhas, todos coligidos aos autos; destacando que 
o reconhecimento pessoal, não acarreta a nulidade dos demais ato, pois durante a 
instrução confirmou-se a participação do acusado nos delitos descritos na denúncia.
Oportuno registrar que a vítima descreveu os roubadores, apontando os 
posteriormente, em auto próprio (vide fl. 23), além de que no presente caso, o 
reconhecimento foi devidamente documentado nos autos, seguindo o procedimento 
legal, como bem ponderado pela acusação.
A alegação de irregularidades no reconhecimento, tanto na fase policial quanto na 
judicial, não tem o alcance pretendido pela Defesa, pois neste último não houve 
impugnação da defesa ao ato, em momento nenhum, seja porque as vítimas 
esclareceram, em audiência, que naquele momento não teriam condições de reconhecer 
os autores, sendo o ato inconclusivo, não ensejando irregularidade ou eventual 
nulidade ao ato.
Como é sabido, o disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal não diz 
respeito a uma obrigatoriedade, mas sim a uma recomendação. 
Neste sentido o seguinte julgado: 

“Este Tribunal Superior é firme no entendimento de que a inobservância das 
formalidades legais para o reconhecimento pessoal do acusado não enseja nulidade, 
por não se tratar de exigência, apenas recomendação, sendo válido o ato quando 
realizado de forma diversa da prevista em lei, notadamente quando amparado em 
outros elementos de prova. No caso, o Tribunal a quo considerou outros elementos de
prova além do reconhecimento pessoal dos agentes realizado extrajudicialmente para 
embasar a condenação, notadamente os depoimentos das vítimas que, além de 
reconhecerem os réus, também em juízo, em respeito aos princípios do contraditório 

e da ampla defesa, narraram de forma harmônica as circunstâncias em que o delito 
foi praticado.” (STJ – AgRg no AREsp 837.171/MA – Rel. Min. ROGERIO SCHIETTI CRUZ –
Sexta Turma – j. 12/04/2016).

Muito menos há falar-se em violação ao disposto no artigo 155 do Código de Processo
Penal, pois àqueles indícios trazidos com o Inquérito Policial se repetiram em 
juízo permitindo a formação de juízo de certeza quanto à responsabilidade penal do 
acusado, pois novamente foram colhidos depoimentos de vítimas e testemunhas que, 
categoricamente e sem qualquer titubeio, repetiram as declarações prestadas em solo
administrativo. 

Vejamos: 
“ROUBO MAJORADO – Configuração. Materialidade e autoria comprovadas. Declarações da
vítima em consonância com as demais provas dos autos. Negativa do réu e álibi 
isolados. Crime praticado com emprego de arma e em concurso de agentes – 
Reconhecimento extrajudicial pela vítima. Artigo 226 do C.P.P. Mera recomendação. 
Vício superado por ratificação em juízo – Condenação mantida. PENAS E REGIME 
PRISIONAL – Penas redimensionadas – Bases reduzidas aos mínimos legais – 
Reincidência. Elevação suficiente (1/6) – Duas causas de aumento. Aplicação do 
coeficiente mínimo (1/3) – Regime inicial fechado. Manutenção – Apelo provido em 
parte para redução das penas.” (TJSP; Apelação 0013499-42.2016.8.26.0050; Relator 
(a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; 
Foro Central Criminal Barra Funda - 19ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
09/11/2017; Data de Registro: 23/11/2017) 

Embora a d. Defesa busque a absolvição com base na suposta nulidade da prova do 
reconhecimento pessoal realizado na delegacia (em desacordo com a determinação do 
art. 226 do CPP), existem nos autos demais elementos aptos à condenação.
Observo ainda que em julgados recentes do STJ, ambas as Turmas que compõe a 
Terceira Seção, alinharam a compreensão de que "o reconhecimento de pessoa, 
presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas 
é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as 
formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado
por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da 
ampla defesa".
Dos elementos probatórios que instruem o feito, verifica-se que a autoria delitiva 
dos crimes em apreço não tem como único elemento de prova o reconhecimento pessoal,
considerando que em ambas as oportunidades não foi positivo, pois há outras provas,
como os testemunhos de pessoas envolvidas.
Ao derradeiro, não restou demonstrado nenhum prejuízo concreto em razão da forma 
que foram feitos os reconhecimentos, considerando que em Juízo, como já relatado 
acima, o ato foi inconclusivo, não havendo se falar em nulidade do ato.
Por fim, nenhum prejuízo emerge dado que, pela lei, se afasta qualquer nulidade, 
consoante artigo 563, do CPP.
Superadas, pois, as preliminares.
A ação penal é procedente. 
A materialidade e a autoria do delito estão comprovadas pelo auto de prisão em 
flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição, apreensão e entrega, auto de 
reconhecimento pessoal e pelos relatos colhidos na instrução criminal. 
Vejamos:
A vítima Gilberto Alexandre Neto não teve condições de efetuar o reconhecimento 
pessoal do acusado em Juízo, porque os roubadores não permitiram que eles olhassem 
para suas faces. Todavia, confirmou o reconhecimento pessoal do adolescente na 
Delegacia, enquanto em Juízo afirmou que reconheceu o réu pelas vestimentas em solo
policial. Descreveu que não viu o rosto do criminoso, tão somente descreveu o tipo 
físico dele, bem como seu tom de pele, esclarecendo que ele estava com roupa suja 
de graxa. Disse que no dia dos fatos estavam no terreno, referente a uma obra, 
localizado na avenida Três de Março, nº 3060, Alto da Boa Vista, quando Rosivaldo 
foi pegar material de construção para eles trabalharem e, ao chegar no portão, um 

rapaz chegou pedindo-lhe informações a qual não sabia respondê-la. Em seguida, o 
réu pediu um copo de água para seu colega de trabalho e quando Rosivaldo abriu o 
portão da obra, um dos roubadores abordou seu colega, ao passo que outro dirigiu-se
até os fundos da construção onde ele estava. Disse que estava em cima do telhado 
quando invadiram, e um dos criminosos falou que era para atirar nele, pois estaria 
ligando para a polícia. Tomou uma coronhada/pedaço de madeira quando estava de 
costa, que machucou  sua cabeça. Os três envolvidos estavam portando arma de fogo. 
Após, um deles tirou a chave da camionete que estava com ele, bem como a corrente 
que estava em seu pescoço e lhe disse para que não olhasse para trás que iriam 
embora. Após eles se evadirem, gritou para um rapaz que estava na obra ao lado e 
pediu para que chamasse a polícia pois tinham levado a camionete. Após quinze 
minutos a polícia chegou afirmando que tinham prendido dois dos envolvidos e 
localizado o veículo.  Foi até onde a polícia se encontrava, visualizando a 
camionete batida em um barranco, indo posteriormente para a delegacia. Viu dois 
rapazes dentro da viatura, não tendo dúvidas de que eram os dois que entraram no 
terreno em que estava anunciando o assalto. Não sabe para onde o terceiro foi, pois
fugiu. Os criminosos subtraíram: camionete, maquita, furadeira, motosserra, 
diversas ferramentas relacionadas com a construção civil, além de sua corrente de 
ouro, o único pertence que não foi recuperado. Foram subtraídos de Rosivaldo: 
celular, carteira, sacola. A carteira dele não foi recuperada. Os criminosos 
ficaram menos de 15 minutos na obra. A pessoa que o abordou lhe disse que tinha 
vindo buscar o dinheiro que seria pago aos funcionários naquela data. Respondeu que
o pagamento dos empregados ocorreu em data anterior. Como não tinha dinheiro, 
recebeu uma pancada na cabeça. Teve o prejuízo da corrente de ouro não recuperada, 
em torno de R$2.000,00 à época dos fatos. O acusado estava com uma camiseta toda 
suja, parecendo terra. Disse que foi abordado por outro criminoso. O réu abordou 
Rosivaldo. Compareceu na audiência do adolescente há alguns meses atrás, 
esclarecendo que quando ele chegou no local, mandou que descesse do telhado, senão 
levaria um tiro. Desceu do telhado e foi levado para o interior de uma edícula, 
ficando sempre de costas para os criminosos. Confirmou que os três estavam armados.
A vítima Rosivaldo Jesus de Carvalho afirmou que estava na obra quando uma pessoa 
chegou pedindo uma informação e água, Giovani invadiu a obra, pois o portão estava 
semiaberto, com um revólver em punho, colocando-o em sua cabeça, dando-lhe uma 
gravata, entrando mais duas pessoas em seguida. Os criminosos queriam falar com o 
dono da camionete, o qual encontrava-se no fundo do terreno da obra, em cima de uma
laje. O acusado pediu para que Gilberto descesse da laje, ordem atendida, quando 
foi agredido e teve subtraída a chave da camionete, além de seu celular. Recebeu 
uma gravata no pescoço. Posteriormente os criminosos entraram na camionete e foram 
embora do local. Ato contínuo, chamaram a polícia que conseguiu recuperar o veículo
que havia colidido bem como prendeu dois criminosos, sendo o réu um deles. Eram 
três roubadores, um deles adolescente. Não foi na delegacia, somente o dono do 
veículo. É servente da obra e Gilberto o empreiteiro. Não fez o reconhecimento na 
delegacia. Tomou uma chave de pescoço. Quando um dos criminosos lhe deu um golpe na
cabeça, informou quem seria Gilberto, os três se dirigiram até o empreiteiro. Os 
criminosos lhe perguntaram sobre o dono da camionete, estando todos com arma de 
fogo. Todos sacaram o revólver. Colocaram arma na cabeça de Gilberto, que levou uma
coronhada. Tentaram enforcá-lo para que indicasse quem seria o dono da camionete. 
Foram subtraídos seus documentos que estavam em sua bolsa/mochila, que estava ao 
lado da camionete, celular e R$200,00. Recuperou a bolsa, carteira e celular. Não 
recuperou a documentação nem o dinheiro, tendo um prejuízo aproximado de R$117,00 
com documentos, além do valor levado. Confirmou que um dos três criminosos que o 
abordaram possuía um tipo físico com o réu, esclarecendo que estava com o cabelo 
mais comprido, estatura de 1,70m, cor parda, um pouco mais alto que ele. O 
adolescente era menor e mais claro. Confirmou que o responsável por sua agressão 
era o primeiro que descreveu, confirmando ser pardo,  moreno. Nenhum deles usava 
máscara no momento dos fatos. A pessoa que lhe agrediu foi a mesma que pediu água. 
Após 40 minutos a polícia encontrou os criminosos. 
A testemunha de acusação Romualdo Dini Neto, policial militar, relatou que no dia 
do ocorrido, encontravam-se em patrulhamento com seu parceiro, quando foram 

informados via COPOM para atender ocorrência de roubo de veículo Amarok, no bairro 
Aparecidinha. Como se encontravam na zona norte da cidade, optaram patrulhar pelos 
principais corredores da região uma possível passagem do veículo. Dado momento, o 
helicóptero Águia irradiou e monitorou o referido veículo estaria circulando pela 
na avenida Edward Fru Fru Marciano da Silva. Ato contínuo depararam-se com a Amarok
em uma via em alta velocidade. Perseguiram o veículo, tendo dado por diversas vezes
sinais de parada e luminosos, sendo ignorado, tendo se evadido em alta velocidade, 
passando por calçadas e sinal vermelho, quando na rua Benedito Pereira de Souza 
colidiu com um barranco. Contou que o acusado e seu parceiro estavam dentro do 
veículo, saíram correndo, adentraram um córrego e, após a realização do cerco, 
conseguiram detê-los. Indagados sobre o veículo, informaram que tinha praticado um 
roubo, juntamente com mais um indivíduo. Narrou que via rádio receberam informação 
de que os criminosos portavam arma de fogo, porém com eles nada foi encontrado. 
Indagados sobre a arma de fogo, falaram que tinha ficado com o terceiro indivíduo e
que foram até o local com uma kombi, cor branca. A Amarok era dirigida pelo réu 
Giovani. Os criminosos apenas informaram que realizaram o roubo na companhia de 
mais um indivíduo, sendo que este último se evadiu em uma Kombi, cor branca. O 
adolescente também confirmou o crime de roubo e que estavam em três pessoas, tendo 
o terceiro se evadido em uma Kombi branca, também. A vítima reconheceu ambos no 
local dos fatos, onde o veículo tinha colidido. A perseguição durou cerca de cinco 
minutos, em alta velocidade e, como estavam em motocicleta, tiveram dificuldade em 
acompanhar o veículo. O réu conduziu sempre em alta velocidade o veículo subtraído,
não obedecendo o sinal vermelho, inclusive com pessoas na via. O velocímetro da 
moto indicava, na reta, cerca de 120 km/h. O réu andou sobre o canteiro com 
velocidade de 80 a 90 Km/h. O réu assumiu que participou do roubo na companhia de 
mais duas pessoas. O réu encontrava-se todo molhado e sujo no momento da detenção, 
pois tinha corrido pelo córrego. A arma não foi encontrada, pois ficou com o 
terceiro indivíduo, conforme informações do réu e do adolescente.  
No mesmo sentido o depoimento de Fernando Júlio de Mattos, policial militar, 
acrescentando que acompanhou o veículo subtraído por diversas vias, e o motorista 
passou no sinal vermelho, conduziu na contramão e, após colidiu em um barranco. 
Desembarcaram e empreenderam fuga por um córrego, quando o réu foi abordado com o 
adolescente. Disse que efetuou a detenção do acusado que, ao ser indagado, 
respondeu que tinha acabado de praticar o roubo do veículo juntamente com mais duas
pessoas. Em contato com a vítima que compareceu no local e, à distância, confirmou 
que seriam os dois indivíduos, pois as características eram as mesmas. Em solo 
policial, a vítima confirmou o reconhecimento feito informalmente. O réu disse em 
delegacia que o terceiro individuo evadiu do local em uma Kombi, cor branca. 
Giovani confessou o roubo no momento da prisão. Em busca pessoal, não tinha nada 
com ele, tendo o réu informado que a arma de fogo tinha ficado com a terceira 
pessoa. O réu confirmou que o roubo foi praticado com arma de fogo. O adolescente 
também confirmou a prática do roubo e que estavam em três pessoas em que tinham ido
até o local com a Kombi, cor branca. Disse ainda que deixaram as armas no interior 
da Kombi. O adolescente ainda confirmou que era procurado pela Justiça por 
tentativa de ato infracional semelhante a latrocínio. O adolescente confirmou que o
motorista da Amarok era Giovani e que seria um dos roubadores. Quando o réu entrou 
na contramão, olhou no velocímetro, sendo uma reta, com velocidade de 125 km/h. O 
veículo ficou muito danificado, pois o réu colidiu com a roda em um canteiro, 
estourando a roda traseira. O réu na perseguição, atravessava a via sem olhar para 
os lados, não obedeceu ao sinal vermelho, sempre em alta velocidade, além de que 
subiu em um canteiro de ciclovia, andou na contramão e danificou outro veículo. Na 
contramão estava a 125 km/h. A vítima reconheceu ambos como autores do roubo, pelas
vestimentas, bem como ratificou na delegacia. 
A testemunha de defesa Fernanda Aparecida da Silva de Oliveira disse que conhece o 
réu do Parque das Laranjeiras, não sendo amiga dele, porém conhece a família dele. 
Antes da prisão o réu trabalhava com carreto, possuindo um caminhão pequeno, cor 
vermelha. Giovani fazia a divulgação do serviço pela internet, não conhecendo 
ninguém que houvesse o contratado. Ele possuía um carro, cor preta, nacional, porém
não sabe a marca. O réu mora com a esposa e dois filhos menores. O réu é diabético 

há quatro anos, pois percebeu que emagreceu bastante. Ficou surpresa com a prisão 
do réu. Não conhecia o adolescente que foi preso com o réu. Giovani não tem o 
veículo Kombi, cor branca. 
O réu Giovani em solo policial permaneceu em silêncio (fl. 07), enquanto em Juízo 
negou a prática do delito. 
A propósito, Giovani Vigorvino da Silva afirmou que foi preso em 2019, porém foi 
absolvido pelo crime de tráfico de drogas. Sobre os fatos, afirmou que no dia 
ocorrido, encontrava-se em sua casa, almoçando com usa esposa, quando recebeu um 
telefonema de Carlos avisando que tinha uma camionete de seguro para que levasse 
até o Horto, sendo lhe prometido o valor de R$300,00. Indagou Carlos por qual 
motivo ele mesmo não levaria, e ele respondeu que não sabia dirigir carro 
automático. Foi combinado para que esperasse na Rua Ulisses. Carlos chegou ao local
na camionete, encontrando-se no copiloto. Contou que saiu um homem do veículo com 
máscara no rosto e um boné na cabeça, além de um passageiro do banco de trás da 
camionete. Disse que entrou no veículo juntamente com Carlos, observando que os 
dois rapazes entraram em uma Kombi, cor branca. Disse que foi sentido avenida Fru-
fru, Horto Florestal, sendo que os rapazes viraram a Rua Manoel Perez. Quando 
chegou no destino do Horto, Carlos lhe disse para que parasse o veículo em uma rua,
perto do condomínio. Ao parar a camionete, ouviu o barulho do helicóptero Águia, 
questionando Carlos imediatamente do que estava acontecendo, tendo ele lhe dito que
o Águia não estava no local por causa deles, explicando que a camionete era de 
seguro. Narrou que ligou a camionete e saiu devagar do local, percebendo que o 
helicóptero começou a segui-los. Novamente afirmou para Carlos que a camionete era 
roubada, pois estavam sendo seguidos pelo Águia. Carlos negou, porém, falou para 
que não parasse, pois tratava-se de foragido. Disse que não parou no sinal 
vermelho, pois estava sendo ameaçado por Carlos. Disse que seguiu sentido Shopping 
Cidade, percorrendo uns 15 metros contramão, quando estourou o pneu, colidindo com 
o veículo em um barranco. Contou que ficou desesperado, saiu do veículo e saiu 
correndo, porém foi detido pelos policiais. Apresentou sua versão dos fatos para os
policiais, ou seja, que Carlos lhe pagou o valor e R$300,00 para levar a camionete 
até o Horto Florestal, quando foi informado que o veículo era produto de roubo, no 
bairro Aparecidinha. Confirmou que os rapazes roubaram a camionete, estando Carlos 
no copiloto. A pessoa que dirigia a camionete estava com uma máscara de covid no 
rosto e um boné na cabeça, usando uma camisa marrom. Questionado sobre a lógica de 
terem lhe pedido para dirigir a camionete, se os envolvidos estavam fugindo da 
polícia, Carlos lhe disse que só ele podia ia até o Horto, pois tinha o contato da 
pessoa que iria comprar o veículo. De forma ilógica e sem sentido afirmou que os 
demais rapazes pararam ali para pegar a Kombi, pois estavam armados. Não conhecia 
as demais pessoas que estavam na camionete. Contou que o passageiro do banco de 
trás estava com uma blusa listrada e usava máscara facial.  Não percebeu que Carlos
estava envolvido com crime. Foi ameaçado para que não parasse o veículo. Teve 
passagem pela Vara da Infância e Juventude, por ato infracional similar a 
receptação. Disse que utiliza sua F-1000, cor vermelha para a realização de frete 
vivo e de mudança. Afirmou que é diabético e que dentro do estabelecimento 
prisional está recendo insulina em horário errado, passa mal  e é levado às pressas
para a enfermaria. Disse que não tem médico na unidade prisional.  
As provas produzidas o incriminam.
Como se vê, a coerente e segura versão emprestada aos fatos pelas testemunhas de 
acusação e pelas vítimas cuidam de ratificar a acusação contida na denúncia. 
Neste ponto, aliás, vale ressaltar que em casos como este a palavra da vítima é 
preponderante, até porque foi ela quem teve contato direto com os criminosos e 
vivenciou os fatos, razões pelas quais pode narrá-los com maior clareza e riqueza 
de detalhes. 
Sobre a validade e relevância dos depoimentos prestados pelas vítimas, preleciona a
jurisprudência: 

“Processo penal. Prova. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem 
preponderar sobre a negativa isolada do acusado” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, 
Apelação nº 0002439-72.2011.8.26.0042 rel. Desembargador Souza Nery, j. 

11.04.2013). 
"Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na 
clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o 
entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no 
sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental 
importância" (JUTACRIM 91/407 e 86/433).
“A palavra da vítima tem especial relevância probatória, mormente em delitos contra
o patrimônio, pois, relatando o proceder de desconhecidos, nenhum interesse teria 
em incriminar eventuais inocentes” (TACRIM-SP - AC - Rel. Lourenço Filho - J. 
05.06.1996).
“[...] A palavra da vítima, sobretudo em crimes de repercussão patrimonial, é de 
extrema valia, especialmente quando descreve com firmeza o 'modus operandi', e 
reconhece, do mesmo modo, a pessoa que praticou o delito, imediatamente, uma vez 
que seu único interesse é identificar o culpado, porque se assim não fora, 
grassaria odiosa e absurda impunidade. Recurso impróvido” (TJMG - AC 
1.0024.00.143176-6/001 - 1ª Câmara Criminal - Rel. Dês. Sérgio Braga - j. 
20/04/2004).
“A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o 
traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar
inocente, senão procura contribuir – como regra – para a realização do justo 
concreto” (RT 739/627).

Observo que no caso em apreço oportuno é afastar qualquer alegação de nulidade, por
inexistente, acerca do reconhecimento pessoal do acusado.
 Nesse ponto, aliás, tem-se que o reconhecimento pessoal fisionômico, mormente no 
caso em tela, não é imprescindível para a responsabilização do réu. 
No caso concreto, o conjunto probatório é claramente indicativo dessa 
responsabilidade por tantos outros fundamentos, já relatados, que não o 
reconhecimento fisionômico. 
O réu fugiu foi encontrado pela polícia, 15 minutos depois do roubo, sendo 
encontrado com a camionete reconhecida pela vítima Rosivaldo como a subtraída no 
assalto, além de reconhecido o réu e o adolescente, de imediato, pelas roupas, por 
parte o ofendido Gilberto. Ainda, o réu confessou para os policiais sua 
participação no crime de roubo, que foi confirmada pelo adolescente apreendido. 
Esclareça-se mais, nesse passo, que o reconhecimento pessoal por vítima é, com 
efeito, em geral, prova muito forte, mas não a única para condenar ou para 
absolver, a depender da indicação de sinceridade e verossimilhança das palavras do 
ofendido, que são mais bem observadas pelo julgador que colhe diretamente a prova 
oral. 
O conjunto probatório é que acaba por ratificar ou não o indigitado reconhecimento 
ou as consequências da falta dele, daí porque, embora menos comum, haja absolvições
com reconhecimento certo, calcados em falha de percepção humana, e condenações sem 
que reconhecimento pessoal exista, ou que seja ele negativo, fisionomicamente, nos 
casos em que o conjunto probatório, a despeito disso, seja bastante suficiente para
uma condenação. 
O caso em questão é exatamente daqueles em que, em que pese a negativa do 
reconhecimento fisionômico do réu pelas vítimas, em juízo, se mostra o conjunto 
probatório firmemente indicativo da condenação por vários outros elementos de 
prova, muito firmes, tal qual já fundamentado. 
De outro canto, os depoimentos das testemunhas são consonantes, de modo que seus 
relatos são verossímeis, não havendo qualquer dúvida no sentido da ocorrência dos 
delitos descritos na denúncia.
Os agentes da lei foram categóricos como ocorrera as circunstâncias do flagrante, 
sendo uníssonos de que Giovani ao perceber a presença da polícia, em sua direção, 
empreendeu fuga em alta velocidade, estando ele na companhia do adolescente, sendo 
perseguido e, após direção extremamente perigosa, desrespeitando sinais de 
transito, subindo em calçadas e invadindo ciclovias locais, além de que um dos 
trajetos da fuga foi realizada pela contramão, acabou colidindo contra um barranco,
momento em que desembarcou e fugiu a pé, sendo logo detido.

De mais a mais, os policiais relataram que o acusado teria confessado informalmente
sua participação nos roubos em epígrafe no momento da abordagem, não havendo 
qualquer motivo, sequer sugerido por alguém no processo, que eles tivessem algum 
motivo para faltar com a verdade.
O roubo se consumou. Ocorreu plena inversão da posse do bem roubado, sendo 
completada a grave ameaça e a violência, circunstâncias bastantes para a consumação
do delito, aliás como vêm entendendo as Cortes Superiores. 
Desta feita, a prova colhida em audiência, sob o crivo do contraditório, cuidam de 
ratificar a acusação contida na denúncia.
A causa de aumento de pena do delito de roubo do artigo 157, §2º, inciso II 
(concurso de pessoas), do Código Penal, restou suficientemente comprovadas nos 
autos.
Ao menos três eram os agentes e agiram em conjunto em todo o iter criminis. 
Conforme a prova dos autos, o réu juntamente com outras duas pessoas, o adolescente
e uma pessoa não identificada, anunciaram o roubo e exigiram que a vítima Gilberto 
entregasse os valores em dinheiro, deferindo-lhe pauladas na cabeça, como não havia
dinheiro, subtraíram seu veículo, bem como levaram pertences da vítima Rosivaldo, 
primeira pessoa abordada e questionada acerca do paradeiro da primeira vítima, 
valendo consignar que também foi agredido pelos criminosos.
Observo, por oportuno, que a configuração da coautoria prescinde da colaboração do 
comparsa em todos os atos de execução do ilícito, bastando, até mesmo, sua presença
no local do crime como forma de encorajar os demais.
Nesse sentido:

"Basta à configuração da coautoria a colaboração do agente para o evento, 
auxiliando a atuação dos executores diretos. De modo algum se exige para tanto que 
tenham todos os partícipes consumado atos típicos de execução." (TJSP - AC - Rel. 
Carlos Bueno - RT 664/265).
"No concurso delinquencial não se faz mister que todos os partícipes consumem atos 
típicos de execução: para ser alguém cor responsabilizado, basta que se constate 
tenha colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, 
prestigiando ou encorajando (em certas situações com a simples presença voluntária)
a atuação dos executores diretos" (TACRIM-SP - AC - Rel. Azevedo Franceschini - RT 
404/267).

A causa de aumento de pena de emprego de arma de fogo, agora expressamente prevista
no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, acrescentado com a Lei nº 
13.654/2018, também restou confirmada, muito embora a arma não ter sido apreendida,
uma vez que as vítimas foram categóricas em afirmar que o réu e os demais comparsas
estavam armados assim como utilizaram da arma de fogo para agredi-las com 
coronhadas, além de golpes de mata-leão.
O artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, prevê que no concurso de causas de 
aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz se limitar a um 
só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente 
ou diminua. 
Como o § 2º prevê aumento de 1/3 (um terço) e o § 2º-A, acrescido por modificação 
legislativa recente, de 2/3 (dois) terços, e ambos estão previstos na parte 
especial, nos termos do dispositivo supracitado, deve ser aplicado apenas o que 
mais aumente, ou seja, a fração do §2º-A. 
Presente o concurso formal próprio entre os roubos (artigo 70, primeira parte do 
Código Penal), pois, com uma conduta, foram subtraídos bens de duas vítimas e dois 
patrimônios distintos, ou seja, Gilberto e Rosivaldo, não ficando demonstrado que o
acusado praticou o delito com desígnios autônomos. 
Nesse sentido:

“Se em uma única ação, vulnera o roubador patrimônios distintos, impõe-se o 
reconhecimento de concurso formal” (TACRIM-SP – AC e Rec. Rel P. Costa Manso – 
JUTACRIM 88/365). 
“Crimes de roubo contra vítimas diferentes cometidos através de uma única ação, 

desdobrada em vários atos, configuram concurso formal, e não crime único” (STF - RE
- Rel. Rafael Mayer - RT 619/400).

Em razão do número de roubos a pena deve ser aumentada no mínimo legal, ou seja, 
1/6.
Uma observação em relação à garantia constitucional da individualização da pena. 
Para torná-la factível, o Código Penal estabelece em seu artigo 59 um rol de oito 
circunstâncias judiciais, de exame obrigatório, que devem orientar a 
individualização da pena-base, de sorte que quando todos os critérios são 
favoráveis ao réu, a pena deve ser aplicada em seu patamar mínimo, todavia, basta 
que um deles não seja favorável para que a pena não mais possa ser fixada em seu 
mínimo legal.
O réu Giovani é primário e sem antecedentes desabonadores. No entanto, ele e seus 
comparsas (sendo um deles o adolescente) invadiram uma construção, empregaram 
violência física desnecessária a duas vítimas, subtraíram pertences de ambas,  e 
fugiram do local em velocidade altíssima, transgredindo sequencialmente várias 
regras de trânsito, quando ocorreu colisão do veículo em um barranco, além de que 
gerou potencial risco à integridade física e ao patrimônio de terceiros. Ademais, 
os bens subtraídos são de elevado valor econômico (R$110.000,00, além da corrente 
de ouro da segunda vítima, avaliada em torno de R$2.000,00, não foi recuperada), 
demonstrando acentuada culpabilidade e destemor, pois restou evidente a 
premeditação e ajuste criminoso, pois já procuraram pelo dono do veículo no local 
dos fatos, o que autoriza a majoração da pena na primeira fase, conforme artigo 59,
do Código Penal (culpabilidade, personalidade do agente, circunstâncias e 
consequências do crime).
Passo, então, à dosimetria das penas.
Crime de roubo
Na primeira fase, atentando-se para a regra contida no artigo 59, do Código Penal, 
em especial o acima descrito, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) 
meses de reclusão (aumento de 1/3).
Na segunda fase, a pena permanece inalterada.
Na terceira fase, aumento a pena 2/3 (dois terços), em razão da dupla causa de 
aumento (concurso de agentes e emprego de arma de fogo), prevalecendo, em razão do 
concurso de causas decorrente da recente alteração legislativa, a maior fração de 
aumento, nos termos do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, como já 
explanado, obtendo a pena privativa de liberdade definitiva de 08 (oito) anos, 10 
(dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão. Por fim, aumento a pena de 1/6 (um 
sexto), em razão do concurso formal próprio, obtendo a pena privativa de liberdade 
definitiva de 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, 
ausentes causas outras que autorizem sua modificação.
Outrossim, adotado o mesmo critério supra, fixo a penalidade pecuniária em 24 
(vinte e quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente a 
atualização monetária.
Crime de direção perigosa (Artigo 311, do CTB).
Na primeira fase, atentando-se para as diretrizes contidas no artigo 59 do Código 
Penal, ante a presença de bons antecedentes, fixo a pena-base no mínimo legal em 06
(seis) meses de detenção, ausentes causas outras que autorizem sua modificação.
Diante do quantum e de o delito ter sido praticado em concurso de agentes, mediante
grave ameaça à pessoa e efetivo emprego de arma de fogo, o réu não faz jus a 
qualquer benefício (artigos 44 e 77 ambos do Código Penal).
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação
penal e, em consequência, CONDENO o réu GIOVANI VIGORVINO DA SILVA, qualificado nos
autos, à pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 
(treze) dias de reclusão e ao pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, no valor
unitário mínimo legal, incidente a atualização monetária, como incurso no artigo 
157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do art. 70, 
caput, do Código Penal e à pena privativa de liberdade de 06 (seis) meses de 
detenção, como incurso no artigo 311, da Lei nº 9.503/97.
 O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade em relação ao 

crime de roubo será o fechado, em função da gravidade concreta do crime, marcado 
pelo concurso de agentes, sendo um deles adolescente, mediante grave ameaça à 
pessoa e violência física, além de efetivo emprego de arma de fogo por todos os 
agentes. Em relação ao crime descrito no artigo 311, da Lei nº 9.503/97 o regime 
inicial será o semiaberto, adequado e suficiente a reprovação do delito.
Fixado o regime inicial do cumprimento da pena, na forma do artigo 33 do Código 
Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar do réu, nos termos da Lei n. 
12.736/12, que deu nova redação ao artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, 
para fins de detração, neste processo, e adequação do regime. 
O réu permanece preso cautelarmente desde o dia 21 de dezembro de 2021 e, 
considerando o montante da pena aplicada, observo que, de longe, ainda não cumpriu 
25% (sessenta por cento) da pena privativa de liberdade que lhe foi imposta durante
o curso do processo, motivo pelo qual não faz jus à adequação, nos moldes do artigo
387, §2º do Código de Processo Penal, permanecendo o regime inicial fechado, então 
fixado na forma do artigo 33 do Código Penal. 
Não poderá recorrer desta sentença em gozo da liberdade, pelas razões já alinhadas 
no corpo desta sentença, a evidenciar a nocividade e a necessidade da segregação 
imediata do réu do seio da sociedade, que tem vivido em verdadeira polvorosa em 
função de crimes dessa natureza, até mesmo para garantir a ordem pública e para 
assegurar a aplicação da lei repressiva, considerando a gravidade concreta nas 
condutas do réu, como acima explanado, aliás, Giovani foi preso em flagrante logo 
após o crime em poder do bem subtraído de considerável valor e nem tentou 
apresentar alguma versão que o isentasse dos fatos, cabendo ressaltar que praticou 
o delito de roubo de veículo na companhia de, mais dois indivíduos armados, sendo 
um deles adolescente, com violência exacerbada e gratuita, agravando ainda a 
situação que na fuga, trafegou em velocidade incompatível pelas vias, gerando 
potencial risco viário e a incolumidade pública, demonstrando não só a gravidade 
concreta dos fatos, como também o risco que, em liberdade, representa para ordem 
pública.
Recomende-se o réu na unidade prisional, onde se encontra recolhido.
Custas na forma da lei.
P. R. I. e C.

Sorocaba, 15 de junho de 2022.

MARGARETE PELLIZARI 
       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

