1502190-32.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2183009 - 04º D.P. CAMPINAS
Réu:
NATANAEL RIBEIRO DA MATA
Artigo da Denúncia:
Art. 155 "caput" do(a) CP e Art. 28 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)
Data da Audiência:
23/11/2022
Controle nº 2021/000683

Aos 23 de novembro de 2022, no Fórum da Comarca de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Jardim Santana, Campinas - SP - cep 
13088-653

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1502190-32.2021.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2183009 - 04º D.P. CAMPINAS
Réu:
NATANAEL RIBEIRO DA MATA
Artigo da Denúncia:
Art. 155 "caput" do(a) CP e Art. 28 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)
Data da Audiência:
23/11/2022
Controle nº 2021/000683

Aos 23 de novembro de 2022, no Fórum da Comarca de Campinas, sito na Av. Francisco 
Xavier Arruda Camargo, 300, Jd. Santana, na cidade de Campinas, 2º andar, sala 224,
na sala de audiências públicas do MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Criminal, Dr.  
JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY, aí presente comigo Escrevente ao final assinado. 
Presente o(a) Dr(a). Rossana Azevedo Inacarato, DD. Promotor(a) de Justiça. Pelas 
14:15h horas foi aberta a audiência nos autos do processo crime que a Justiça 
Pública move contra NATANAEL RIBEIRO DA MATA por infração ao  Art. 155 "caput" 
do(a) CP e Art. 28 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia). Certifico e dou fé que diante da
Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum 
este ato está ocorrendo de modo virtual, conforme o Provimento CSM nº 2556/20, 
Comunicados SPr n° 112/20, CG nº 317/20 e CG 284/20 e Resolução 329 de 30 de Julho 
de 2020. Certifico estarem presentes o réu e presente a Drª Tatiana Elisa Marão 

Beraquet, Defensora Pública. Certifico que a Defesa realizou entrevista prévia 
individual com o réu através de reunião no Software Microsoft Teams. Iniciados os 
trabalhos, em apartado, através de gravação do Software Microsoft Teams, 
posteriormente importada para o Sistema SAJ, que acompanha o termo de audiência, 
com completo acesso às partes, às quais fica facultada também a obtenção de cópia 
dos respectivos arquivos, em conformidade  com o que dispõe o artigo 405, § 1º, do 
CPP. Certifico que nesta audiência estavam presentes e foram ouvidas as testemunhas
Policial Militar Yasmin Assera dos Santos, Policial Militar Maicon Roger Donero 
Cezareto e o réu interrogado. Certifico e dou fé que as testemunhas realizaram seus
depoimentos separadamente, nos termos do item 8. do Comunicado CG nº 284/2020. 
Certifico, ainda, que as testemunhas apresentaram os seus documentos pessoais, com 
foto, conforme manual de audiências virtuais da SGP 6 e Art 12, II, da Resolução n°
329, de 30 de Julho de 2020. Pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a 
instrução criminal, determinando que se passassem aos debates, uma vez que não há  
mais provas a serem produzidas. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito
que: “MM Juiz: O réu NATANAEL RIBEIRO DA MATA foi denunciado como incurso no artigo
155, caput, do Código Penal, e artigo 28, da Lei nº 11.343/06, em concurso 
material, e está sendo processado pelos fatos descritos na Denúncia, a qual me 
reporto. A Denúncia foi recebida em todos os seus termos, conforme a r. decisão de 
fls. 88/89. O acusado foi regularmente citado (fl. 94), tendo apresentado Resposta 
à Acusação (fls. 99/100). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas 
arroladas pela acusação, sendo interrogado o acusado. Não há nos autos qualquer 
nulidade que impeça o julgamento final. Feito este breve relato, entendo que a 
presente ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade vem demonstrada 
pelo auto de exibição e apreensão de fl. 15, que comprova que quatro peças de 
carne, avaliadas em R$ 250,00 (trezentos e cinquenta reais), subtraídas do 
estabelecimento vítima, foram apreendidas em poder do réu. Além disso, o auto de 
exibição e apreensão de fl. 16 e o Laudo de Exame Químico Toxicológico de fls. 
107/109 confirmam se tratar de 02 (dois) microtubos plásticos, tipo “eppenford”, 
contendo cocaína, pesando 0,35g (trinta e cinco decigramas), a substância 
entorpecente apreendida em poder do acusado. No que diz respeito à autoria, o réu, 
durante a fase investigatória (fl. 10), confessou a prática dos crimes que lhe 
foram imputados, dizendo que trabalhava no açougue do supermercado “Oba” há dois 
anos e sete meses, sendo que, no dia dos fatos, subtraiu quatro peças de carne. 
Informou que pretendia ficar com uma delas e vender as demais, pois precisava de 
dinheiro. Disse ainda que, ao ser abordado pelos policiais, trazia consigo duas 
porções de cocaína para seu próprio consumo, as quais comprou em uma “biqueira” na 
Vila Brandina, pela quantia de R$ 20,00 (vinte reais). Em Juízo, o acusado também 
confessou ter praticado os delitos e afirmou que não tentou se evadir dos 
policiais. Por outro lado, os policiais militares ouvidos, durante a fase 
investigatória (fls. 08/09), de forma unânime, narraram que realizavam um 
patrulhamento de rotina quando avistaram o veículo GM/ASTRA, placas 
DDJ-4006/Campinas, trafegando em alta velocidade pela Avenida Antônio Carlos Couto 
de Barros e decidiram acompanhá-lo, mas o condutor, ao perceber a aproximação da 
viatura, tentou retornar repentinamente em sentido contrário, oportunidade em que 
lhe deram ordem de parada, sendo atendidos. Em revista pessoal, nada de ilícito foi
encontrado em poder do acusado, mas, em buscas pelo veículo, localizaram duas 
cápsulas contendo cocaína no banco do motorista, além de uma mochila contendo duas 
peças de carne e mais outras duas peças de carne no porta-malas do automóvel. Na 
ocasião, o acusado informou que havia comprado as porções de droga para seu consumo
pessoal e que havia subtraído as carnes do supermercado onde trabalhava como 
açougueiro, dizendo ainda que pretendia fazer um churrasco com alguns amigos. Em 
Juízo os policiais apresentaram a mesma narrativa. Já Milton Pinheiro Machado, 
ouvido apenas em solo policial (fl. 09), narrou que era gerente do supermercado 
“Oba”, onde o réu trabalhava com açougueiro. Afirmou que foi surpreendido com a 
notícia do furto das peças de carne, as quais avaliou em R$ 350,00 (trezentos e 
cinquenta reais). Portanto, deve prevalecer a confissão judicial do réu por se 
encontrar em sintonia com as demais provas produzidas, não havendo dúvida de que 
ele furtou as peças de carne do estabelecimento vítima e que trazia consigo para 

consumo pessoal as porções de substância entorpecente apreendidas. Observo apenas 
que não há que se falar em atipicidade da conduta do réu pela incidência do 
princípio da insignificância. Embora o valor do bem subtraído não seja vultoso, é 
certo que não pode ser considerado insignificante a ensejar a sua absolvição 
sumária. Também não se pode sustentar que apenas os detentores coisas de valor 
significativo merecem a proteção da lei, uma vez que não se permite calcular, de 
forma simplória, o valor dos bens tendo-se como parâmetro o patrimônio da vítima, 
de forma a permitir, indiscriminadamente, a prática de pequenos furtos, pois tal 
procedimento levaria a situação extrema e injusta.  De acordo com a Jurisprudência:
“Nos crimes patrimoniais, os objetos subtraídos portam valores relativos, pelo que 
não se pode inferir da inexistência do crime pela irrelevância do objeto, sem se 
cotejar o valor da res com as condições econômicas de cada vítima. O que se mostra 
desprezível para alguns, pode vir a ter importância transcendental para outros” 
(TACRIM – SP – AC – Rel. Oliveira Ribeiro – RJD 4/99). “(...) O princípio da 
insignificância não pode ser acolhido para resguardar e legitimar constantes 
condutas desvirtuadas, mas para impedir que desvios de conduta ínfimos, isolados, 
sejam sancionados pelo direito penal, fazendo-se justiça no caso concreto. 
Comportamentos contrários à lei penal, mesmo que insignificantes, quando 
constantes, devido a sua reprovabilidade, perdem a característica da bagatela e 
devem se submeter ao direito penal. 6. Ordem denegada”. (HC 102088 / RS - Relator 
Min. CÁRMEN LÚCIA – J. em 06/04/2010). Além disso, o prejuízo econômico não é o 
único critério a ser considerado, pois eventual insignificância deve ser alcançada 
pela análise de todas as circunstâncias que envolveram a prática da infração penal,
inclusive os aspectos subjetivos, isto é, os antecedentes criminais dos agentes, 
sendo que, no caso sub judice, o réu é reincidente específico (cf. fls. 130/136), o
que indica maior reprovabilidade de sua conduta e o grau de periculosidade do 
agente. Sobre a questão vale transcrever os seguintes julgados: “FURTO. 
INSIGNIFICÂNCIA. réu que possui personalidade voltada a prática de crime alta 
reprovabilidade conduta que não pode ser taxada de insignificante negado provimento
ao pedido da Defesa”. (Apelação nº 0002384- 93.2015.8.26.0297 - 12ª Câmara - 2 de 
agosto de 2018). “FURTO. Materialidade auto de apreensão e prova oral que indica a 
subtração. INSIGNIFICÂNCIA. Impossibilidade de reconhecimento em razão dos 
requisitos subjetivos réu possuidor de maus antecedentes alta reprovabilidade.” 
(TJSP - Apelação nº 0000135-23.2016.8.26.0593 – j. 27/07/2017). “Habeas corpus. 2. 
Furto a estabelecimentos comerciais de forma sucessiva. Bens de pequeno valor não 
avaliados. 3. Ausência de um dos vetores considerados para aplicação do princípio 
da insignificância: o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento. 4. Maior 
desvalor da conduta aliado à personalidade do agente, voltada ao cometimento de 
delitos patrimoniais (reincidência específica). 5. Ordem denegada”. (STF - HC 
118040 / MG - Min. GILMAR MENDES – j. 08/10/2013). “Apelação. Furto qualificado. 
Recurso defensivo. 1. Materialidade e autoria delitiva comprovadas pela apreensão 
da res furtiva na posse direta dos acusados em contexto de flagrante delito. 
Depoimento do policial militar. Confissão dos acusados. 2. Pleito visando o 
reconhecimento do princípio da insignificância. Impossibilidade. Bens subtraídos 
avaliados em trezentos e quinze reais. Reincidência. Hipótese de reiteração 
delitiva.” (TJSP- Apelação Criminal nº 1522442-17.2019.8.26.0228 - 16ª Câmara de 
Direito Criminal - j. 25 de setembro de 2020).  Assim, é incontestável a tipicidade
objetiva e material da conduta do réu por ser reprovada socialmente e afrontar bem 
juridicamente tutelado, de forma que não há que se falar em princípio da 
insignificância. Em face do exposto, diante da prova inequívoca da autoria e da 
materialidade das infrações, requeiro a condenação do acusado nos exatos termos da 
Denúncia, fixando-lhe pena superior ao mínimo em razão de seus antecedentes 
criminais e por ser reincidente (cf. fls. 130/136.”

Dada a palavra ao Defensor, o qual disse que: “MM. Juiz: considerando-se a prova 
coligida aos autos, incluindo a confissão judicial, a DPE abstém-se de apresentar 
tese absolutória, mas requer a fixação da pena base no mínimo legal, regime inicial
aberto, com a substituição da pena por medidas restritivas de direitos. Ao ser 
interrogado, tanto na delegacia quanto em Juízo, Natanael admitiu os fatos e disse 

 
estar envergonhado e arrependido. Atualmente trabalha como garçom no restaurante 
fogão Mineiro e parou de usar drogas. A PM Yasmin relatou que no dia dos fatos 
abordou o veículo do réu, que mudou de direção. Ele obedeceu a ordem de parada. No 
veículo havia 4 peças de carnes e 2 porções de cocaína. Natanael disse que havia 
furtado as carnes do supermercado onde trabalhava. O PM Michael relatou o mesmo em 
Juízo. As circunstâncias judiciais apuradas revelaram-se favoráveis. Não houve 
emprego de violência ou ameaça no cometimento do delito. O valor da res é baixo. 
Fato carece de relevância social. O réu merece que sua reincidência seja compensada
pela atenuante da confissão judicial. E por fim, o regime mais brando revela-se o 
único adequado e suficiente para prevenção e repressão ao delito em tela, nos 
termos do artigo 33, parágrafo 2º letra c do CP. E Natanael faz jus à substituição 
da pena por medidas restritivas de direitos, pois preenche os requisitos do artigo 
44 do cP. É o que requer a Defensoria Pública.”
A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: “Natanel Ribeiro da Mata está sendo processado 
como incurso nas penas dos artigos 155, “caput” do Código Penal e 28 da Lei 
11343/06, em razão dos fatos descritos na denúncia, aos quais me reporto.
Feito regularmente processado.
Em audiência realizada nesta data, foram ouvidos os policiais militares e o réu foi
interrogado.
Decido.
A materialidade dos delitos está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante e 
pelo laudo pericial de fls. 107/109.
Quanto ao mérito, a policial Yasmin confirmou os fatos narrados na denúncia, 
acrescentando que o que chamou a atenção da equipe foi a alta velocidade imprimida 
pelo réu na direção do seu veículo Astra. Assim que as carnes foram encontradas, o 
réu confessou o delito e disse que faria churrasco com as mesmas. As drogas estavam
no banco do motorista.
No mesmo sentido, o depoimento do segundo policial, Maicon.
O réu, por seu turno, confessou o delito, negando apenas que estivesse em alta 
velocidade. Disse que está trabalhando como garçom.
Regularmente provadas autoria e materialidade, passo a dosar a pena.
Para o delito de furto, fixo a pena-base em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa.
Compenso a agravante da reincidência (fls. 134) com a atenuante da confissão;
Não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, notadamente a 
tentativa, já que o réu tinha a posse mansa e pacífica dos bens.
Presentes os requisitos legais, mesmo considerando a reincidência, substituo a pena
privativa de liberdade por restritiva de direitos, consistente em prestação de 
serviços à comunidade. Em caso de revogação, o cumprimento da pena privativa de 
liberdade se iniciará no regime aberto.
Quanto ao delito de porte de drogas, considerando a reincidência, fixo a pena em 5 
meses de prestação de serviços à comunidade.
Assim sendo, condeno o réu pela prática do delito previsto no artigo 155, “caput” 
do Código Penal, à pena de 1 ano de reclusão, em regime inicial aberto, com 
restritiva de direitos, bem como ao pagamento de 10 dias-multa.  Condeno, ainda, 
pela prática do delito previsto no artigo 28 da Lei 11343/06, à pena de 5 meses de 
prestação de serviços à comunidade.
Custas de 100 Ufesps." 
Certifico e dou fé que, nos termos do Provimento CG nº 21/14 ("Art 1.194. Todos os 
atos processuais do processo eletrônico serão assinados eletronicamente, por meio 
de certificação digital") foi este termo assinado digitalmente e, por conta da 
realização do ato através de videoconferência, tornou-se impossível a assinatura 
física do presente. Lido e achado, conforme vai devidamente assinado. Eu, _____ 
(CCB), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

