1502320-70.2021.8.26.0047
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... por furto, roubo, associação criminosa, tráfico e apropriação indébita. Disse que sempre trabalhou, já foi carroceiro, ajudante geral, fazia cadeira, já foi office boy, mas quando usa drogas o dinheiro fica pouco. 
A testemunha Enio afirmou que viu Rodrigo margeando a linha férrea e saindo de uma residência conhecida por ser ponto de tráfico. Relatou que deram a ordem de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Rua Doutor Lycio Brandao de Camargo, 50, Assis - SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502320-70.2021.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502320-70.2021.8.26.0047
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO DE SOUZA GOMES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arnaldo Luiz Zasso Valderrama






Vistos. 

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra Rodrigo de Souza Gomes, qualificado nos autos, por ter, em tese, praticado o delito tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, c.c. art. 61, II, “j” do Código Penal. Narrou que no dia 22 de agosto de 2021, por volta das 19h02m, na Rua Palmira Arruda Borrego, nº 65, Área Rural, nesta cidade e Comarca de Assis, Rodrigo trazia consigo, para fins de tráfico, 16,6g de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Apurou-se que Rodrigo trazia em sua mochila 18 porções de maconha; sua conduta foi surpreendida por policiais militares que patrulhavam pelo bairro Jardim Três Américas, que resolveram abordá-lo por ele ser suspeito de cometer diversos furtos e um roubo com emprego de arma de fogo no dia anterior; ao avistar a viatura, Rodrigo dispensou uma mochila no chão, levou a mão na cintura, sacou um simulacro de arma de fogo e saiu em disparada; policiais o abordaram e com ele havia simulacros, dezoito porções de maconha, R$ 20, uma chave “turquesa”, bijuterias femininas e um par de óculos de sol, possíveis objetos de furtos realizados pelo denunciado.  
Notificado, o réu apresentou resposta a acusação (fl.149). 
A denúncia foi recebida em 15/09/2021 (fl.152). 
Foi feita a oitiva de testemunhas e o interrogatório do réu (fls.172/173). 
Em alegações finais o douto membro do Ministério Público pleiteou a condenação do réu. Sustentou que os policiais confirmaram que o réu trazia 18 porções de maconha; não havia motivo para os policiais o prejudicarem; o réu já foi condenado por tráfico anteriormente; deve a pena ser aumentada pelos maus antecedentes e reincidência; deve ser fixado o regime inicial fechado, sem substituição por penas restritivas de direito (fls.205/213). 
A douta Defesa pleiteou a desclassificação da conduta para posse de drogas para uso próprio; o réu estava há três dias sem dormir, praticando pequenos furtos para obter entorpecentes; a quantia de droga não é elevada e o dinheiro apreendido ínfimo (fls.217/221).  
É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade do delito ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fls.46/47), laudo de constatação (fls.49/51) e laudo de exame químico de entorpecente (fls.162/164). Extrai-se do laudo pericial que foram periciados fragmentos vegetais, com resultado positivo para Tetrahidrocanabinol (THC), substância de uso proscrito no Brasil. A autoria também é certa e atribuída ao acusado, conforme se extrai da prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 
Em seu interrogatório Rodrigo negou o crime. Afirmou que a droga era sua, para seu uso. Relatou que é usuário de maconha, crack, farinha, lança perfume, doce, bala, desde os 16 anos. Mencionou que trocou essa mercadoria numa bicicleta furtada, por 100 reais, momentos antes da abordagem. Declarou que viu um rapaz na linha férrea, ofereceu a bicicleta, queria crack e ele só tinha maconha. Salientou que correu dos policiais porque estava sob efeito de drogas e perseguido há dias. Frisou que o dinheiro era destinado à sua alimentação. Falou que negou ser sua a droga porque achou que os policiais iriam colocar mais drogas que não eram suas. Ressaltou que estava sob o efeito de drogas há três dias, não conseguia dormir e nem se alimentar, trocou a bicicleta na maconha para tentar dormir e se alimentar. Frisou que uma vez foi preso com 17 balas de crack, chamou uma pessoa para usar e foi considerado traficante, tudo que aconteceu se deveu à droga, à abstinência, desde a adolescência. Enfatizou que se fosse traficante não precisava furtar e roubar bicicleta. Admitiu que foi condenado por furto, roubo, associação criminosa, tráfico e apropriação indébita. Disse que sempre trabalhou, já foi carroceiro, ajudante geral, fazia cadeira, já foi office boy, mas quando usa drogas o dinheiro fica pouco. 
A testemunha Enio afirmou que viu Rodrigo margeando a linha férrea e saindo de uma residência conhecida por ser ponto de tráfico. Relatou que deram a ordem de parada, ele jogou a mochila e correu sentido linha férrea. Mencionou que ele colocou a mão na cintura e começou a correr com arma na mão. Declarou que entrou num terreno baldio, onde foi abordado, com ele havia um simulacro de cor preta. Salientou que na mochila havia bijuterias, chave turquesa, óculos e pochete com 18 porções de maconha, R$ 20 e carteira com documentos. Disse que ele assumiu ser dele a mochila, mas sobre a droga nada declarou. Frisou que um dia antes dessa abordagem houve um roubo na concha acústica de Assis, o autor deu uma coronhada no adolescente e levou a bicicleta, Rodrigo era o suspeito. Informou que o réu assumiu que havia roubado a bicicleta e a vendido por R$ 50, o adolescente o reconheceu como autor. Negou ter droga quando abordou o réu no terreno, estava dentro da mochila dele. Narrou que a abordagem foi motivada pela suspeita de participação no roubo. Negou ter visto se ele vendia drogas. Negou que ele estivesse drogado, estava ofegante. Negou ter ouvido o réu falar que seria o novo Lázaro e mataria todo mundo em Assis. Negou que ele tenha justificado o dinheiro. 
Tais fatos foram confirmados pelo policial Samuel. Acrescentou que tinha conhecimento de que o réu tinha envolvimento com furtos e roubos, viu ele sair de um ponto de venda de drogas, ao ver a viatura e correu. Confirmou que dentro da mochila que o réu dispensou encontrou 18 porções, ele não soube explicar a procedência. Negou que o réu aparentasse estar sob o efeito de drogas. Negou tê-lo visto comercializando entorpecentes. 
Pois bem. A conduta flagrada pelos policiais é fato definido como crime. A destinação da droga é que enquadra o agente nas penas do artigo 33 ou 28 da Lei 11.343/06. Pelo art. 28, § 2º, da Lei de Drogas, a classificação da conduta em porte para uso próprio (ou tráfico de drogas, a contrário sensu) se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.
No caso concreto policiais militares contaram que a abordagem do réu foi motivada pela suspeita de participação num roubo. Relataram que ao vê-los ele empreendeu fuga e foi abordado, com ele havia um simulacro de arma de fogo. Na mochila que ele dispensou tinha 18 porções de maconha, além de vários objetos que supostamente haviam sido subtraídos. Os policiais negaram ter visto o réu entregar drogas a terceiros. 
 Em Juízo o réu alegou que as drogas eram para seu consumo pessoal e o dinheiro era destinado à sua alimentação. Ressaltou que é usuários de vários tipos de drogas há vários anos, estava sob o efeito de drogas há três dias, não conseguia dormir e nem se alimentar, trocou a bicicleta na maconha para tentar dormir e se alimentar. 
Em que pese o esforço do culto e combativo membro do Parquet, a quantidade de droga apreendida com o réu não é tão elevada a ponto de concluir que era destinada à venda. Os policiais não presenciaram nenhum ato de mercancia, não encontraram outro objeto que indicasse o tráfico, como balança de precisão ou invólucros vazios. 
Ainda que o réu estivesse saindo de um ponto de venda de drogas, entendo que tal elemento não implicam na conclusão de que ele estava vendendo drogas no local, cujo ônus probatório é da acusação. Acrescente-se que Rodrigo não foi abordado pela suspeita de tráfico, mas porque havia sido apontado como autor de roubo ocorrido no dia anterior. Ele já foi processado e condenado várias vezes por furtos e roubos cometidos em Assis, conforme se extrai de sua folha de antecedentes. Esta conduta é típica de usuários crônicos de entorpecentes. 
Os indícios podem e devem ser utilizados no juízo penal e ostentam manifesta importância probatória. Aliás, a propósito, nem sempre é possível a colheita de provas diretas e sua exigência, em todos os casos, pode impedir a aplicação da lei penal. Todavia os elementos colhidos a esse título, como ter as 18 porções de maconha e R$ 20, não autorizam a condenação por tráfico de drogas, considerando que a prova produzida durante a instrução não trouxe a necessária certeza exigida para comprovar o intento de traficar. O fato objetivo é que o entorpecente pode, de fato, ter sido adquirido por ele para o consumo pessoal.
Diante do conjunto probatório, havendo insuficiência de provas do intento de traficar a droga apreendida, impõe-se o parcial acolhimento da pretensão punitiva, com a desclassificação da conduta para a prevista no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06. 
Estabelece a Lei de Tóxicos, no caso de guarda e porte de entorpecente para o consumo pessoal, as penas de advertência, prestação de serviço à comunidade e medida educativa de comparecimento à programa ou curso educativo. No tocante à reprimenda, considerando os critérios do art. 59 do Código Penal, a confissão do acusado e o fato de ter ficado preso longo período pelo processo, basta a advertência sobre os efeitos das drogas.

Diante do exposto, com fundamento no art. 387, do Código de Processo Penal, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação penal para o fim de CONDENAR o réu Rodrigo de Souza Gomes, qualificado nos autos, como incurso no art. 28 da Lei nº 11.343/06, à advertência sobre os efeitos das drogas, e ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, § 9°, a, da Lei Estadual n.º 11.608/03, guardados os limites do art. 98, § 3º, do CPC, por se tratar de réu pobre. 
Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas. 
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. 
Decorrido o trânsito em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Expeça-se a certidão para pagamento dos honorários advocatícios; 5) Expeça-se ofício à Autoridade Policial solicitando a incineração das drogas, a destruição do simulacro da arma e da faca, bem como autorizando a restituição dos demais bens aos proprietários ou a destruição, caso não retirem em 90 dias; 6) Expeça-se mandado de levantamento judicial do dinheiro apreendido em favor do réu; 7) Após, intime(m)-se o(s) réu(s), via carta de intimação com AR, a fim de que: a) compareça na secretaria da 3ª Vara Criminal de Assis para retirar o mandado de levantamento do dinheiro, sob pena de perdimento dos bens; 8) Caso não compareça para retirar a guia, voltem-me conclusos; 9) Oportunamente, arquivem-se com as baixas e anotações necessárias.

Assis, 28 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA