1502124-56.2021.8.26.0482
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Desacato
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... o abordava devido a suspeita com tráfico de drogas. Afirmou que Gabriel não se dava bem como os pais, que tinha brigas. Ademais, disse que se sentiu ofendido com as falas de Gabriel. Com a chegada do apoio policial disse que Gabriel foi encontrado no banheiro em que estava morando. Explicou que a abordagem com José foi tranquila e que o filho já tinha pegado a faca de sua mão, mas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

processo 1502124-56.2021.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502124-56.2021.8.26.0482
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Desacato
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Boletim de Ocorrência - 3042058/2021 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 2005/2021 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO
Autora:
Justiça Pública
Réu(s):
GABRIEL DOS SANTOS SÁ


Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite
Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de GABRIEL DOS SANTOS SÁ, imputando-lhe a prática dos delitos previstos nos artigos 330 e 331, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Narra a denúncia que no dia 20 de maio de 2021, por volta de 08h00, na Rua Jasson Duarte Darce, nº 45, Conjunto Habitacional Ana Jacinta, nesta cidade e comarca de Presidente Prudente/SP, GABRIEL DOS SANTOS SÁ desacatou os policiais militares Renato Trombetta Marochio e Luís Fernando Rubini no exercício de suas funções. 
Consta, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local de execução, GABRIEL DOS SANTOS SÁ desobedeceu a ordem legal de funcionário público. 
Conforme consta, no dia dos fatos policiais militares se dirigiram à oficina situada no endereço acima para atender ocorrência envolvendo o denunciado. No local, ocorria um desentendimento entre o proprietário do estabelecimento e o denunciado, sendo que aquele portava uma faca e este um pedaço de madeira, porém, sem agressões entre eles.
Ainda, os policiais determinaram que cada qual soltasse o respectivo objeto e foram atendidos. Contudo, o denunciado não atendeu à ordem de parada para revista pessoal e, ainda, os desacatou, por meio de palavras, dizendo “policinha cuzão” e “eu sou a vítima, esse policinha cuzão não vai dar geral em mim”. Ato contínuo, GABRIEL deixou o local, contrariando a determinação dos policiais para que fosse submetido à busca pessoal.
Por fim, consta que, com a ajuda de outros policiais que foram acionados, o denunciado foi abordado e revistado, sendo encontrada uma arma branca no lugar em que ele pernoitava. 
Denúncia recebida aos 15/03/2022 (fls. 111/112).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação, reservando-se no direito de se manifestar sobre o mérito após a instrução processual (fls. 144/145).
Por decisão de fls. 152/155, o recebimento da denúncia foi confirmado, bem como foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas testemunhas e, ao final, interrogado o acusado. Não houve requerimento de diligências e a instrução foi encerrada.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, suscitou teses benéficas ao acusado, em especial a ausência de dolo na conduta do réu. Ao final, pugnou pela absolvição.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é improcedente.
A materialidade do delito não restou comprovada.
A testemunha Renato Trombetta Marochio, policial militar, disse em juízo que foram acionados devido a uma desinteligência com faca. No local disse que se deparou com José Agostinho com uma faca em mãos, enquanto Gabriel estava com um pedaço de pau. Disse que desceram da viatura, mas que o filho de José retirou a faca do pai. Afirmou que ambos estavam exaltados, que José é uma pessoa de idade. Além disso, mencionou que Gabriel é conhecido dos meios policiais. Explicou que nada de ilícito foi encontrado com José, mas que na abordagem de Gabriel não largou o pedaço de pau. Ainda, relatou que Gabriel o chamou de “policinha de merda” e “policinha cuzão”. Informou que Gabriel se retirou do local. Aduziu que informaram sobre a abordagem e a busca pessoal, mas que Gabriel resistiu. Sustentou que preferiram solicitar apoio, que foi apreendida a arma branca usada por ele. Alegou que conseguiram abordar Gabriel no banheiro da Prudente Urbano. Narrou que fizeram a apreensão de uma ponta de lança, duas facas de cozinha e um facão. Relatou que conhecia o acusado, pois sempre o abordava devido a suspeita com tráfico de drogas. Afirmou que Gabriel não se dava bem como os pais, que tinha brigas. Ademais, disse que se sentiu ofendido com as falas de Gabriel. Com a chegada do apoio policial disse que Gabriel foi encontrado no banheiro em que estava morando. Explicou que a abordagem com José foi tranquila e que o filho já tinha pegado a faca de sua mão, mas que Gabriel manifestou resistência. Mencionou que depois de 10 minutos quando chamou o apoio, Gabriel ficou calmo. Por fim, afirmou que Gabriel chamou os policiais de “policinha cuzão”.
A testemunha José Agostinho da Silva disse em juízo que não viu Gabriel xingando os policiais. Explicou que na Delegacia Gabriel permaneceu em outra sala gritando, que parecia estar drogado. Relatou que não presenciou os policiais abordando Gabriel. Mencionou que são vizinhos, que no dia dos fatos tiveram um desentendimento, pois Gabriel teria o xingado de “capeta”. Afirmou que estava com uma faca que pegou por impulso. Alegou que entregou a faca para os policiais, que seu filho não interveio. Quando os policiais chegaram ele estava com uma faca nas mãos e o Gabriel com um pedaço de pau. Disse ainda que os dois entregaram a faca e o pedaço de pau para os policiais. Não foi revistado pela polícia. Explicou que dois policiais foram até o local, que entrou na viatura e não presenciou mais nada. 
Ouvida em juízo, a testemunha Luís Fernando Rubini, policial militar, disse que participou da ocorrência. Aduziu que foi acionado via COPOM para atender uma ocorrência de desinteligência de via pública. Relatou que a equipe descolou ao local, onde visualizou dois indivíduos: um de nome José com uma faca e outro de nome Gabriel com pedaço de madeira na mão. Afirmou que estavam alterados. Disse que, com a chegada da equipe, se não se engana, o filho de José já de pronto conseguiu tirar a faca do pai e, posteriormente, entregou a equipe. Disse que José informou que tinha uma oficina próxima ao local e que Gabriel começou a importunar. Disse que tentou fazer contato com Gabriel, mas ele estava exaltado. Relatou que Gabriel não obedeceu à ordem para realizar a abordagem. Afirmou que acionou o apoio das demais viaturas. Relatou que Gabriel ofendeu a equipe com palavras de baixo calão. Disse que Gabriel xingou a equipe de “policinha de merda”, “polícia cuzão” e várias outras ofensas. Relatou que a equipe aguardou o apoio das demais viaturas. Afirmou que Gabriel foi se deslocando e eles tentaram conversar com ele, mas sem sucesso. Aduziu que, com a chegada das demais viaturas, o denunciado soltou a madeira e com muito custo deixou fazer a busca pessoal. Afirmou que teve conhecimento que o acusado usava o banheiro de um estabelecimento como moradia. Relatou que, nesse banheiro, foram encontrados faca, facões, uma lança de portão. Disse que, posteriormente, conduziu o denunciado para a delegacia. Relatou que já conhecia o acusado de outra abordagem. Aduziu que não tinha conhecimento que ele praticou algum crime, mas tinha conhecimento que ele tinha desentendimento com seus familiares. Aduziu que o denunciado é usuário de drogas. Afirmou que realizou ocorrência de perturbação dos funcionários de um estabelecimento. Disse que já teve denúncia do acusado fazer tráfico de drogas, porém nunca pegou o denunciado com nada. Afirmou que não teve mais outras ofensas do que o acusado disse no momento. Relatou que sentiu despreciado com a ofensas que o acusado fez. Disse que a corporação se sentiu ofendida. Aduziu que quando chegaram, no local, os ânimos estavam exaltados. Relatou que tentou abordar o denunciado com a mesma cordialidade que abordou o indivíduo com a faca na mão. Disse que os funcionários da Prudente Urbano informaram que o denunciado estava usando o local do banheiro como moradia indevidamente. Aduziu que, no banheiro, tinha colchão e cobertas, se não se engana. Relatou que no local no banheiro tinha faca, inchada, ponta de lança e acha que era somente isso.  
Interrogado em juízo, o réu disse que recebia alimentação da vizinha de José Agostinho e que é usuário de entorpecentes. Mencionou que ficou internado fazendo tratamento no Bezerra de Menezes. Negou ter desacatado os policiais. Na ocasião disse que estava com um cabo de vassoura devido ao desentendimento com o vizinho. Afirmou que entregou o pedaço de pau para os policiais, que foram ignorantes e desceram apontando a arma para ele. Relatou que José foi para a casa e ele permaneceu no mesmo local da abordagem. Alegou que foi abordado defronte a residência de seus pais. Disse que quando estava na delegacia os policiais entraram no banheiro em que estava residindo. Sustentou que foi conduzido para a Delegacia com a mesma viatura dos policiais que o abordou. Explicou que levaram todas suas coisas. Negou que os policiais tenham o agredido. Por fim, negou que os policiais tenham o tratado na mesma cordialidade que trataram José.
Pois bem.
As provas colhidas em juízo, sob crivo do contraditório, não sustentam a pretensão deduzida na denúncia.
É cediço que no processo penal, não raro a prova acusatória se consubstancia em depoimentos de policiais, civis ou militares, que efetivam a prisão do acusado.
Entretanto, é necessário que tais relatos sejam seguros e harmônicos, não apenas entre si, mas também em cotejo com os demais elementos de convicção presentes nos autos, para que possam fundamentar um decreto condenatório.
No caso presente, os policiais narraram, em essência, o atendimento a ocorrência de desentendimento entre o réu e a testemunha José Agostinho da Silva. Durante a abordagem, apenas o primeiro recusou se submeter à revista pessoal e proferiu ofensas aos milicianos, evadindo-se na sequência.
De outro lado, a testemunha José Agostinho da Silva afirmou em juízo que não ouviu o réu proferir xingamentos contra os policiais, o que contraria a narrativa acima e a inicial acusatória, já que segundo estas as ofensas se deram no local do entrevero entre José Agostinho e o réu. 
A testemunha afirmou que sequer foi abordada e revistada, informando que com a chegada da viatura entregou a faca para o policial e foi embora em direção a sua oficina. Inclusive, quanto a este fato, diferentemente do informado pelos policiais, a testemunha afirmou que foi ela quem entregou a faca ao policial e não seu filho, como narrado no depoimento dos milicianos.
O réu, por sua vez, negou a prática do desacato quando ouvido na fase inquisitiva (fl. 09) e em juízo.
Destarte, ante as divergências verificadas nas narrativas colhidas em juízo, tem-se que o conjunto probatório é insuficiente para a edição de um édito condenatório em relação ao crime de desacato.
Quanto à suposta desobediência, tem-se que a conduta do acusado não constitui crime.
Não obstante, chama atenção a alegação da testemunha José Agostinho de que, na ocasião, não foi compelido à revista pessoal (embora portasse arma potencialmente mais letal que o réu – faca de 30 cm), tendo adentrado sua oficina sem embaraços após se desfazer da faca enquanto o réu (que estivera munido de um pedaço de madeira) sofria incisiva abordagem dos milicianos.
Ora, soa bem menos indisciplinada a conduta de quem se opõe à busca pessoal em razão da disparidade de tratamento dispensado a cidadãos considerados iguais pela Constituição.
De todo modo, é corrente o entendimento de que a mera recusa à realização da busca, especialmente quando não impede a prática do ato propriamente (como ocorreu no caso dos autos), é incapaz de configurar o delito em questão. Neste sentido:
"RECURSO CRIME. DESOBEDIÊNCIA. ARTIGO 330 DO CÓDIGO PENAL. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. SENTENÇA CONDENATÓRIA REFORMADA. A ausência de elementos probatórios firmes e seguros acerca da efetiva desobediência à ordem policial de levantar as mãos e dar revista enseja a absolvição do réu, mormente em se verificando que, ao final, consumada a abordagem, não havendo, assim, embaraço à atuação policial. RECURSO PROVIDO." (Recurso Crime, Nº 71004167524 RS, Turma Recursal Criminal, Turmas Recursais, Relator: Cristina Pereira Gonzales, Julgado em: 11-03-2013)
Importante ressaltar que o fato aqui analisado não tem relação com o julgamento do Tema 1.060 do STJ, que se refere à desobediência à ordem legal de parada de veículo, emanada por agente público, em contexto de policiamento ostensivo para a prevenção e repressão de crimes, situação completamente diversa da ora tratada.
Portanto, por qualquer ângulo que se olhe, o fato é atípico.
Ante o exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a denúncia oferecida contra GABRIEL DOS SANTOS SÁ, qualificado nos autos, e o ABSOLVO das acusações da prática do crime descrito no artigo 331 do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, bem como da prática do crime descrito no artigo 330 do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado, arquive-se, com as baixas e anotações necessárias.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, §6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Int.
Presidente Prudente-SP, 25 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA