1502194-71.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... a motocicleta em um ponto de tráfico no bairro Jóquei Clube, mas não mencionou o valor pago pelo bem, nem apresentou qualquer documento relacionado ao veículo. Esclareceu que, durante o patrulhamento, as pesquisas são realizadas também quando há alguma suspeita e, no caso dos autos, ao visualizar o réu conduzindo a motocicleta trajando casaco em um dia de calor, foi feita a pesquisa. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502194-71.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502194-71.2022.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KEVYN JONATHAN DE OLIVEIRA FIGUEIREDO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar



Vistos.



KEVYN JONATHAN DE OLIVEIRA FIGUEIREDO, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, em ocasião de calamidade pública, adquiriu a motocicleta Honda/Biz, placas DLH4389, que sabia ser produto de crime.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.

Durante a instrução criminal, foi ouvida a vítima e uma das testemunhas arroladas na denúncia. Foi homologada a desistência manifestada pelas partes quanto à oitiva de uma das testemunhas policiais militares. Ao final, foi o réu interrogado.

Encerrada a instrução, realizaram-se os debates.

O Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia, diante da prova produzida. Pediu a fixação da pena-base em seu mínimo legal, o reconhecimento das circunstâncias agravantes relativas à calamidade pública e à reincidência, bem como da circunstância atenuante da confissão. Por fim, requereu a fixação do regime inicial fechado.

A Defesa, por sua vez, deixou de requerer a absolvição do acusado, diante de sua confissão. Pugnou pela fixação da pena-base em seu mínimo legal, pelo afastamento da circunstância agravante relativa à calamidade pública, pela compensação da circunstância agravante relativa à reincidência com a atenuante da confissão espontânea e, ao final, pugnou pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a fixação do regime inicial aberto ou semiaberto.

É o relatório.

DECIDO.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 9 e pelo registro de ocorrência de fls. 14 que versava sobre o furto da motocicleta.

A autoria também é certa.

Interrogado em Juízo, o acusado confessou a prática do crime descrito na denúncia. Disse que estava a caminho de sua casa quando um usuário de drogas o abordou e ofereceu-lhe a motocicleta pelo valor de R$200,00. Contou que passava por dificuldade financeira e decidiu comprar a motocicleta para realizar outros trabalhos. Disse que por estar a motocicleta em posse de um usuário de drogas e também pelo valor cobrado por ele pelo veículo, sabia tratar-se de produto de crime. Contou que não viu nenhuma adulteração na ignição da motocicleta, pois a chave que lá estava encaixava-se perfeitamente. Disse que nenhum documento ou recibo lhe foi entregue nessa transação realizada.

Corroborando a confissão do acusado, a vítima, quando ouvida sob o crivo do contraditório, confirmou ser de sua propriedade a motocicleta descrita na denúncia e que lhe foi subtraída. Declarou que havia deixado sua motocicleta estacionada ao lado da parede de um posto de gasolina, pois tinha visão dela de seu local de trabalho, porém, em determinado momento, notou que o veículo não estava mais no local onde o havia deixado. Consignou que não viu o momento do furto, nem soube que o praticou. Narrou que, após ser informado da localização de sua motocicleta, foi à delegacia em São Vicente, onde tomou conhecimento de que policiais haviam abordado o réu transitando com o veículo e, em pesquisa pela placa, constataram que havia um boletim de ocorrência versando sobre furto. Declarou que não manteve qualquer contato com o acusado em solo policial. Disse que sua motocicleta foi recuperada com o miolo da ignição danificado e com uma chave nele inserida que não era a verdadeira, tendo o miolo ficado inutilizado. Relatou que também foi danificado o cabo de abertura do baú, sendo que a roupa e a bota que lá estavam também não foram recuperadas.

A testemunha policial militar Wellington França de Castro, ouvida em Juízo, narrou que realizava patrulhamento quando avistou o acusado conduzindo a motocicleta e, realizada pesquisa pelo emplacamento no sistema informatizado policial, verificou que o veículo se tratava de produto de furto, razão pela qual foi realizada a abordagem. Relatou que, informalmente, o réu disse ter adquirido a motocicleta em um ponto de tráfico no bairro Jóquei Clube, mas não mencionou o valor pago pelo bem, nem apresentou qualquer documento relacionado ao veículo. Esclareceu que, durante o patrulhamento, as pesquisas são realizadas também quando há alguma suspeita e, no caso dos autos, ao visualizar o réu conduzindo a motocicleta trajando casaco em um dia de calor, foi feita a pesquisa. Declarou que a motocicleta estava com uma chave no contato, porém a ignição estava danificada. Disse que foi realizado contato com a vítima, que foi à delegacia, onde narrou que sua motocicleta havia sido subtraída em frente a uma academia. Não recordou se a vítima prestou algum esclarecimento sobre a chave da motocicleta.

Dessa forma, pelas declarações da vítima e pelo depoimento da testemunha policial militar em Juízo, bem como pelos demais elementos de convicção constantes dos autos, não há dúvidas acerca da prática pelo acusado do crime de receptação descrito na denúncia.

Os relatos da vítima e da testemunha policial militar complementam-se e são coerentes e harmônicos com suas declarações prestadas na fase extrajudicial, confirmando a confissão do acusado no tocante ao crime de receptação.

Embora a confissão não seja prova dotada de caráter absoluto, no presente caso, ela está em conformidade com os demais elementos coligidos aos autos, tendo sido confirmada pela prova oral produzida em Juízo, como já exposto.

Quanto ao testemunho do agente policial, com enorme grau de confiabilidade, presta-se a viabilizar a condenação do acusado. Nesse sentido:

“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 – Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011).

"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF ia Turma - HC n0 74.608-0/SP - Rel. Mm. Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189). 

A testemunha policial Wellington afirmou ter apreendido na posse do réu a motocicleta que constatou ser produto de furto, consignando que o acusado estava transitando com ela e não possuía qualquer documento do veículo.

Ressalte-se que a vítima bem esclareceu que teve sua motocicleta subtraída do local onde a havia deixado estacionada e somente a recuperou após receber informações de que seu bem estava na delegacia, pois havia sido apreendido na posse do acusado.

O registro de ocorrência de fls. 14 demonstra que a motocicleta, de fato, havia sido subtraída em outra ação criminosa poucos dias antes dos fatos tratados nestes autos.

A motocicleta tratava-se, portanto, de produto de crime.

De outro lado, para a configuração do crime de receptação dolosa, faz-se mister, também, haver prova de ter o agente atuado com dolo direto, ou seja, com a certeza quanto à proveniência ilícita da coisa.

Como é cediço, perscrutar a intenção do réu em casos que tais é praticamente impossível, porquanto o conhecimento sobre a origem da coisa está inserto numa fase intelectiva, tornando difícil a produção desta prova. 

Diante disso, admite-se tal comprovação, levando-se em consideração a conduta do agente, os indícios e circunstâncias que envolveram a infração e a inexistência de justificativa plausível de estar na posse de veículo furtado em outra ação criminosa, o que dá causa à inversão do ônus da prova.

“A perfeita caracterização da receptação dolosa exige a ciência incontestada do agente, de origem delituosa dos objetos; a demonstração inequívoca da plena certeza da origem impura das coisas receptadas. Tal comprovação pode ocorrer pelos meios normais de prova, inclusive indícios e circunstâncias, o que não significa dizer, no entanto, presunção pura e simples, podendo a prova do conhecimento da origem delituosa da coisa extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração” (RT 726/666).

“Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação”. (TACRSP - RT 746/629)

Mesmo assim, no presente caso, o acusado confessou ter adquirido a motocicleta de um indivíduo que identificou como um usuário de drogas, pelo valor de R$200,00, e admitiu que, diante destas circunstâncias, tinha ciência da origem ilícita do bem.

Saliente-se que a testemunha policial asseverou ter o acusado apresentado versão semelhante ao ser abordado, dizendo ele que havia adquirido a motocicleta em um ponto de venda de drogas.

Assim, como já exposto, bem como pelos demais elementos de convicção, o dolo do réu revela-se patente, restando bem caracterizado o crime de receptação descrito na denúncia.

Firmadas autoria dolosa e materialidade, passo à dosagem da pena.

Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não pode ser considerado detentor de maus antecedentes, motivo pelo qual sua pena-base é fixada no mínimo legal de 1 (um) de reclusão e 10 dias-multa. Considerando a situação econômica do réu, estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.

Na segunda fase da aplicação da pena, observo que o réu é reincidente, conforme certidão criminal de fls. 20. Imponho, portanto, um aumento de 1/6 em sua pena, fixando-a em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor já estabelecido.

Verifico, ainda, que o delito foi cometido em ocasião de calamidade pública. Em que pese a vigência somente até 31 de dezembro de 2020 do estado de calamidade pública reconhecido pelo Decreto Legislativo nº 6, de 20 de março de 2020, em âmbito federal, verifica-se que o estado de calamidade pública no Estado de São Paulo, decorrente da pandemia do COVID-19, foi reconhecido por meio do Decreto nº 64.879, de 20 de março de 2020, que ainda se encontra em vigência diante de sucessivas prorrogações. Portanto, em âmbito estadual, mantiveram-se vigentes as normas referentes ao reconhecimento do estado de calamidade pública. A agravante tem caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência. De qualquer forma essa circunstância não pode ser ignorada, pois o isolamento social e a quarentena, em razão da pandemia, facilitam a prática do crime. Impõe-se, portanto, o aumento de pena pelo reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Contudo, reconhecida também a circunstância atenuante relativa à confissão espontânea, ficam ambas compensadas.

À míngua de outras causas de modificação, torno definitiva a reprimenda acima estabelecida.

Ainda que reincidente e condenado à pena de reclusão, observando-se a conduta do acusado em colaborar com a Justiça, confessando integralmente os fatos, fixo o regime semiaberto como regime inicial do cumprimento da pena, por entender ser suficiente ao caso.

De outro lado, não estão presentes os requisitos legais do artigo 44 do Código Penal, de modo que deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, por ser o réu reincidente, sendo pelos mesmos motivos também incabível o sursis.

Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.

Nesse sentido:

"Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se corrige – Mínimo erro material do r. juízo em detrimento da apelante – Regime fechado justificado – Impossibilidade de substituição da física por restritiva de direito – Detração – Matéria afeta ao Juízo das Execuções Criminais – Recurso desprovido, com observação." (TJSP - Ap. Nº 0003591-97.2014.8.26.0577 - 4ª Câmara - Rel. Ivan Sartori - J. 28.04.2015 - grifei)

Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu KEVYN JONATHAN DE OLIVEIRA FIGUEIREDO, qualificado nos autos, às penas de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, em seu valor unitário mínimo legal, por incurso no artigo 180, caput, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal.

Diante do regime de pena fixado e tratando-se de crime cometido sem violência ou grave ameaça, não estão presentes os requisitos de razoabilidade e proporcionalidade, mostrando-se, no presente caso, desarrazoada a manutenção da prisão preventiva do réu, razão pela qual concedo a ele o direito de apelar em liberdade.

Expeça-se Alvará de Soltura clausulado.

Ausente demonstração mínima dos integrais prejuízos sofridos pela vítima, bem como pela ausência de pedido nesse sentido na denúncia, deixo de condenar o réu nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de reparação do ofendido a ser perseguido na esfera cível.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Vicente, 09 de agosto de 2022.


ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA