1502640-82.2019.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE MUNOZ
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... e que esta lhe disse que gerencia o tráfico por estar passando dificuldades financeiras. 
A ré, interrogada, conforme termo de fls. 311/312, negou estar evolvida em tráfico de drogas. Declarou que estava ela e sua companheira em uma viela conhecida por ser local de tráfico de drogas, mas não estava envolvida no ato. Apontou que começou a discutir com sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
2ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja - SP - cep 07401-125
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502640-82.2019.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502640-82.2019.8.26.0535
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
LIVIA ISTHEFANY SILVEIRA ROCHA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE MUNOZ


Vistos.
LIVIA ISTHEFANY SILVEIRA ROCHA, foi denunciada e está sendo processada como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Consta dos autos que, em 02 de outubro de 2019, por volta das 02h30min, na Rua Prefeito Júlio Barbosa de Souza, altura do numeral 416, e também no interior de sua residência, junto à Rua Bem-Te-Vi, nº 134, ambos localizados no Bairro Mirante, Arujá-SP, a ré trazia consigo e guardava drogas, consistente em 130 invólucros contendo maconha (peso bruto aproximado de 173,7g); 152 porções de cocaína (peso bruto aproximado de 288,78g) e 256 invólucros de cocaína (aproximadamente 167,99g).
Segundo apurado a ré exercia o comércio ilícito de drogas diversas neste Município e, na data dos fatos, no desempenho da atividade ilícita, contratou, através de mensagem encaminhada por aplicativo de celular, os serviços de transporte fornecido por Rodrigo Allan Maciel, seguindo, juntamente com sua companheira Aury Isdabella Alves Gurgel, no veículo conduzido pelo Sr. Rodrigo, a endereço não revelado, localizado no Bairro de Jordanópolis, onde seria realizada a entrega de drogas a terceiros não identificados, sendo que para dissimular a atividade criminosa, acondicionou o material a ser comercializado, no interior de uma sacola plástica, em meio a peças de vestuário femininas. 
O veículo Chevrolet/Celta, placa PUX2811, conduzido pelo Sr. Rodrigo foi alvo de abordagem, sendo que, na diligência, foi apresentado pela ré cinco invólucros de maconha, alegando que seria para uso próprio, e que, em razão de os policiais que realizaram a abordagem recordarem-se que há poucas horas mais cedo haviam abordado a ré em via pública, pois estava com atitudes suspeitas, realizaram a busca no interior do veículo, encontrando na parte traseira, sobre o assoalho, a sacola plástica, identificada pela ré como de sua propriedade, sendo localizado na sacola, diversos invólucros e quantia de R$ 110,00 em notas trocadas. A ré afirmou aos policiais militares que levaria as substâncias a uma residência no bairro Jordanópolis, onde iria passar a noite, juntamente com sua companheira. Na residência da ré, os policiais militares encontraram outra sacola plástica, escondida debaixo da cama, onde foram localizados outros 503 invólucros contendo drogas diversas (maconha, cocaína e crack), resultando na apreensão de 538 invólucros de drogas. 
A ré ofereceu defesa preliminar às fls. 194/195.
A denúncia foi recebida às fls. 204.
Durante a audiência de instrução, debates e julgamento, realizada de forma virtual, foram ouvidas três testemunhas e interrogada a ré.
Alegações finais apresentadas pelo Ministério Público (fls. 413/424).
Alegações finais apresentadas pela defesa (fls. 431/436).
É o relatório. Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, ajuizada contra a ré LIVIA ISTHEFANY SILVEIRA ROCHA, sob acusação de ter praticado os delitos descritos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
O pedido é procedente.
A materialidade do crime está demonstrada nos autos pelo boletim de ocorrência, auto de exibição, laudos periciais e demais documentos acostados aos autos, bem como pela prova oral produzida.
A autoria, de igual forma, restou comprovada.
A testemunha Marcos Vinicius Camargo de Souza, ouvida conforme termo de fls. 269, disse que conheceu a ré somente das abordagens realizadas, não a conhecendo antes dos fatos. Aduziu que, em patrulhamento, identificaram 06 indivíduos em ponto de tráfico de entorpecentes, porém ao efetuarem a abordagem não encontram nada e liberaram os sujeitos. Destacou que, por volta das 02h30, avistaram um veículo Celta próximo ao local e, ao fazerem a abordagem, constaram que as passageiras estavam entre os seis indivíduos anteriormente abordados. Informou que uma das mulheres estava com a mão fechada, sendo que notou que havia cinco “trouxinhas” de maconha na mão da ré e que, ao realizar a busca no carro, foram encontradas roupas e no meio delas entorpecentes. Declarou ainda que havia dinheiro trocado em espécie. Apontou que inicialmente a ré indicou o seu endereço residencial como sendo a casa de seus pais, porém ao chegarem ao local, descobriram que ela não morava naquela casa. Salientou que, ao chegarem à residência da autora, localizaram, debaixo de uma cama “box” de casal, mais entorpecentes, sendo que a ré assumiu a prática delituosa, dizendo que passava por dificuldades financeiras e que era gerente do ponto de tráfico do Bairro Mirante.
A testemunha Rodrigo Allan Maciel, ouvida conforme termo de fls. 308/309, informou que é motorista de aplicativo, e que na época dos fatos, tinha um veículo Celta. Apontou que duas semanas antes já tinha realizado uma corrida para a ré, sendo que a solicitação foi feita através de aplicativo, para outro local. Porém, no dia da abordagem, a ré solicitou seus serviços diretamente. Relatou que buscou a ré em sua casa para levá-la em um bairro próximo a Jordanópolis e que, durante o caminho, foi abordado pelos policiais militares, sendo que, no procedimento, foram encontradas drogas na sacola das passageiras. Salientou que uma das passageiras negou tudo e a outra assumiu, recordando-se que esta última tinha cabelo curto, sendo que, posteriormente reconheceu a ré como a passageira que assumiu que estaca com a droga.
A testemunha Marcos Alves da Silva, ouvida conforme termo de fls. 309, declarou que conheceu a ré horas antes dos fatos, vez que realizaram a sua abordagem, através de patrulhamento, juntamente com mais outras pessoas, em uma rua com altos índices de drogas. Destacou que, por não encontrarem nada na diligência liberaram os indivíduos. Apontou que cerca de três horas depois, realizaram a abordagem do veículo Celta e que a ré, ao descer do veículo estava com a mão fechada. Disse que a ré lhe informou que as drogas eram para uso próprio, porém, após serem encontradas mais drogas no carro, a ré afirmou que estava indo vender no Bairro Fernandópolis. Informou que o endereço mencionado pela ré, como de sua residência, na verdade era da casa de seus pais, sendo informado por, ao que tudo indica, seu padrasto, o endereço certo. Indicou que, quando chegaram na casa da ré, fizeram a vistoria e acharam debaixo da cama mais entorpecentes, e ainda encontraram um caderno com anotações e um celular. Salientou que nada foi encontrado com a companheira da ré, e que esta lhe disse que gerencia o tráfico por estar passando dificuldades financeiras. 
A ré, interrogada, conforme termo de fls. 311/312, negou estar evolvida em tráfico de drogas. Declarou que estava ela e sua companheira em uma viela conhecida por ser local de tráfico de drogas, mas não estava envolvida no ato. Apontou que começou a discutir com sua companheira, momento em que viu uma viatura e começaram a correr. Destacou que quando foram abordadas e revistadas, nada foi encontrado pela polícia, sendo que um dos policiais lhe contou que havia sido liberado o menor de idade, sendo necessário fazer um “acerto”, e que, deste modo, a ré teria que levar um estojo de drogas para casa, carregar seu celular e voltar à “loja” que vendia as drogas, porque queria o “acerto”. Informou que não sabe explicar o porquê de ter aceitado fazer o “acerto” com o policial e que tinha maconha em sua mão, mas desconhece as que estavam no chão do carro. 
Como se verifica, restaram comprovadas a autoria e a materialidade do crime imputado ao réu.
Frise-se que as testemunhas Marcos Vinicius Camargo de Souza e Marcos Alves da Silva presenciaram o réu praticar atos típicos de traficância. Some-se a isso a razoável quantidade de droga apreendida, para posterior distribuição/comercialização a terceiros, tudo em consonância com a denúncia de que a ré estava transportando as substâncias ilícitas. 
No tocante à validade do testemunho dos policiais, saliento que “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Já se posicionou a jurisprudência do STJ no seguinte sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. PORTE DE ARMA DE FOGO MUNICIADA E COM NUMERAÇÃO RASPADA. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. ÓBICE DA SÚMULA 7 DESTA CORTE. DECLARAÇÕES DE POLICIAIS. VALIDADE. MANIFESTAÇÃO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PELA ABSOLVIÇÃO. INEXISTÊNCIA DE VINCULAÇÃO DO JUIZ. AGRAVO DESPROVIDO. 1. O óbice da Súmula 7 apresenta-se intransponível, pois, no caso, não há como esta Superior Casa de Justiça decidir pela absolvição do agravante, sem, antes, ter de esmerilar novamente as provas dos autos, tal como já procedido pelas instâncias ordinárias. 2. "É válido e revestido de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmado em juízo, sob a garantia do contraditório." (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014). 3. "O fato de o Parquet ter postulado pela absolvição sumária não vincula o Juiz e não impede que haja a superveniente prolação de sentença condenatória" (AgRg no REsp 1325831/PR, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 23/9/2014, DJe 10/10/2014). 4. Inexiste inversão do ônus da prova quando a acusação produz arcabouço probatório suficiente à formação do juízo condenatório. Precedentes. 5. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1730446/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 17/05/2018, DJe 30/05/2018). (Destaquei).
Nota-se ainda que o depoimento dos policiais foi corroborado pela oitiva da testemunha Rodrigo Allan Maciel, vez que narrou que, quando do procedimento de abordagem, viu os policiais encontrando as drogas, reconhecendo inclusive a ré como a passageira que assumiu estar com as drogas.
Ademais, tem-se que não há prova nos autos, aptas a demonstrarem a ilicitude da diligência dos policiais.
No mesmo sentido: 
TRÁFICO. Conduta de trazer consigo e manter em depósito, para fornecimento a consumo de terceiros, 8 gramas de cocaína em pó e 6,4 de crack. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Prisão em flagrante. Negativa de posse do entorpecente. Alegação de flagrante forjado. Versão inverossímil, embora confirmada pelo comparsa adolescente. Ausência de elementos da ilegalidade praticada pelos policiais, cujos depoimentos convergem na reprodução dos fatos descritos na denúncia. Condenação mantida. Natureza, diversidade, quantidade e modo de acondicionamento. Elementos indicativos da traficância. Acusado condenado definitivamente por tráfico. PENA. Elevação por conta dos maus antecedentes e subsequente retorno ao mínimo legal por força da atenuante da menoridade relativa. Acréscimo de 1/6 devido ao concurso com adolescente. Afastamento da causa de aumento decorrente da proximidade com escola. Concretização em 5 anos e 10 meses de reclusão, no regime fechado, mais 583 dias-multa, no piso. Provimento parcial do apelo defensivo (TJSP – Apelação Criminal nº 1500113-77.2019.8.26.0691, Relator: Otávio de Almeida Toledo, Data do Julgamento: 27/11/2019) – grifo nosso.
Tem-se, então, que a prova é robusta o suficiente para embasar uma condenação, não havendo nos autos qualquer motivo para se desmerecer os depoimentos dos policiais, sendo bastante para a comprovação da certeza exigida. Até porque o próprio réu alegou que os fatos ocorreram da forma que os policiais narraram.
Neste sentido, as provas documentais acostadas aos autos, juntamente com as provas orais produzidas no curso do processo, confirmaram a existência do delito praticado pelo réu e, ainda, demonstram sua autoria.
Desta forma, não havendo qualquer justificativa inequívoca apresentada pelo réu, o qual adquiriu e trouxe consigo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, produtos capazes de causar dependência, concluindo-se a ilicitude e permitindo sua condenação.
PASSO À DOSIMETRIA DA PENA.
O art. 42 da Lei nº 11.343/06 determina que, na fixação da reprimenda, além das circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal, sejam também consideradas, com preponderância, a natureza e a quantidade da substância ou do produto.
A ré é primária e não possui maus antecedentes.
Contudo, pesa contra a ré a quantidade e a diversidade de drogas (fls. 54/57), situação reveladora de tráfico de drogas.
Com efeito, diante do quanto acima exposto, exaspero a pena base em 1/4 da pena mínima abstratamente cominada, fixando-a em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Verifica-se a presença da circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I do Código Penal, vez que a ré era menor de 21 (vinte e um) anos de idade à época dos fatos.
Desta forma atenua-se a pena para 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há agravantes.
Não há causas de aumento ou diminuição de pena.
Por fim, considerando-se as circunstâncias flagradas, mostrando que a ré se dedicava à atividade de comércio de drogas – indicando concretamente ser “gerente” do tráfico e, portanto, de maneira totalmente organizada –, inviável a aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33, da Lei de Drogas.
Não há de falar, ainda, em substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, na medida em que a acusada não preenche os pressupostos legais do artigo 44, do Código Penal, tomando-se por base os requisitos ali preconizados (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade). 
A pena da ré será cumprida inicialmente no regime fechado, por força da redação do artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 8.072/90, alterado pela Lei nº 11.464/07, não se reconhecendo no caso a figura do tráfico privilegiado, conforme já exposto. 
A ré foi solta durante a instrução processual e entendo não haver motivos suficientes para modificação desta condição, de forma que lhe concedo o direito de apelar em liberdade. 
O valor do dia multa será do mínimo legal (artigo 38, caput e parágrafos, da Lei de Drogas).
DO DISPOSITIVO.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 387, do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a denúncia para condenar LIVIA ISTHEFANY SILVEIRA ROCHA à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, em regime inicial fechado, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Transitada em julgado para as partes, lance-se o nome da ré no rol dos culpados.
Arcará, ainda, com o pagamento das custas do processo, nos termos da Lei n. 11.608/03, ressalvada a hipótese do artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
Por fim, defiro o quanto requerido pela representante do Ministério Público, às fls. 416. 
Desta forma expeça-se ofício, nos termos requeridos, a fim de que se dê início à investigação autônoma, para apuração de eventual participação da Sra. Aury Isabella Alves Gurgel no ilícito praticado pela ré desta ação penal. 
PRIC.
Aruja, 16 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA