1502042-12.2020.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/07/2021
... por policiais civis e eles questionaram sobre um roubo ocorrido em Batatais. Disse que o Caio confessou que teria participado do roubo, juntamente com outras três pessoas. A polícia apreendeu na residência duas camisetas, uma bermuda, uma bolsa e uma garrafa de bebida. Também disse que Caio informou que o roubo teria dado errado e o Uber teria sido preso. No dia do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502042-12.2020.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502042-12.2020.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2233823/2020 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 13707916 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2076/20/323 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 9667/20/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2233823 - DEL.POL.BATATAIS, 2076/20/323 - DEL.POL.BATATAIS, 9667/20/919 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu, Indiciado e Averiguado:
LUCAS LOPES FAVI e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho


Vistos.
LUCAS LOPES FAVI e CAIO VITOR JUNIO DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos II e V c.c. §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 21 de setembro de 2020, por volta de 15h, na Rua Zeferino Girardi, nº 55, nesta cidade e comarca de Batatais/SP, agindo em concurso e unidade de desígnios com mais dois indivíduos não identificados até o presente momento, subtraíram, para si, mediante grave ameaça empregada com arma de fogo, 01 óculos de grau, 01 telefone celular Azus Zenphone Max Shot, 01 caixa de pontas para chaves de fenda Philips, 01 mochila de nylon preta, 01 telefone celular Samsung J5 Prime, 01 mala viagem Primicia, 10 garrafas de Whisky importadas, 04 pares de sandálias marca Melissa, 01 notebook Acer 15 polegadas, 01 notebook Dell 15 polegadas, 01 notebook Acer 14 polegadas, 01 aliança de ouro, 01 conjunto de brinco e anel brilhante, 01 par de aparador de brilhante, 01 anel solitário de brilhante, 01 anel de brilhante com esmeralda, 01 meia aliança safira com Rubi, 01 corrente de ouro com crucifixo, 01 corrente de ouro com brincos, 01 par de brincos safira com brilhante, 01 par de brincos com esmeraldas, 02 pulseiras de ouro com pingente, 01 telefone celular Samsung S9, 01 telefone celular Samsung A10, 01 telefone celular modelo antigo pequeno, 01 óculos de sol Prada, 01 óculos de sol Roberto Cavalli, 01 óculos de sol Ray-ban, 03 óculos de sol de marca ignorada, 01 relógio de pulso Garmim, pertencentes às vítimas Claudinei Fernandes Ricci, Valquíria Maria Leite Ferranti e Luis Carlos Santos, todos avaliados em R$ 39.637,00. 
Auto de Prisão em Flagrante do réu Lucas Lopes Favi (fls. 09).
Boletim de Ocorrência (fls. 17/24 e 158/159 e 165/166).
Auto de Exibição e Apreensão (fls. 25/30 e 160/161 e 280).
Em decisão de fls. 72/76 foi convertida a prisão em flagrante do réu Lucas Lopes Favi em prisão preventiva. 
Auto de Avaliação (fls. 109/111).
A denúncia contra o réu Lucas Lopes Favi foi recebida em 15 de outubro de 2020 (fls. 125/126).
Auto de Reconhecimento de Objeto (fls. 171/172).
Em decisão proferida aos 23 de novembro de 2020 foi recebido o aditamento à denúncia oferecida contra o corréu Caio Vítor Junio dos Santos.
O réu Lucas Lopes Favi foi citado (fls. 222) e apresentou respostas à acusação (fls. 262/263).
O réu Caio Vitor Junio dos Santos foi citado (fls. 269) e apresentou respostas à acusação os (fls. 321/324).
Auto de Busca e Apreensão Domiciliar (fls. 279).
Laudo Pericial (fls. 288/293 e 300/316).
Em decisão de fls. 330/331 foi acolhida a manifestação do Ministério Público e determinada a extração de cópias integrais deste processo, encaminhando-as à Autoridade Policial, para instauração de novo Inquérito Policial, visando a apuração das condutas criminosas dos investigados Jeferson, Carolina e do quarto indivíduo, ainda não identificado, o qual teria participado dos fatos.
Em audiência de instrução, foram ouvidas três vítimas e cinco testemunhas de acusação, sendo que os réus foram interrogados ao final.  
O Ministério Público, em suas alegações finais, postulou a condenação do acusado nos termos já exarados na peça acusatória. 
A defesa do acusado Lucas requereu a absolvição do acusado diante da ausência de provas suficientes para condenação, nos termos do artigo 386, incisos V e VII, do Código de Processo Penal, bem como, a aplicação da regra do in dubio pro reo.
A defesa do acusado Caio requereu a absolvição do acusado, baseada na falta de provas para embasar uma condenação e a ocorrência da prática delitiva por este. 
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Merece acolhimento a pretensão punitiva Estatal.
A materialidade se encontra comprovada pelo auto de prisão em flagrante do réu Lucas Lopes Favi (fls. 09), pelos boletins de ocorrência (fls. 17/24 e 158/159 e 165/166), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 25/30 e 160/161 e 280), pelo auto de avaliação (fls. 109/111), pelo auto de reconhecimento de objeto (fls. 171/172), pelo auto de busca e apreensão domiciliar (fls. 279), pelos laudos periciais (fls. 288/293 e 300/316), bem como pela prova oral colacionada aos autos.
A autoria, do mesmo modo, restou demonstrada nos autos.
Interrogado em juízo, o acusado, Lucas Lopes Favi, disse que, no dia dos fatos, foi chamado para fazer uma corrida para Batatais, por três indivíduos, sendo a primeira vez que foi para a cidade de Batatais. Conta que no decorrer da corrida os indivíduos disseram que iam na casa de um amigo. Chegando no local, os indivíduos pediram para ele dar uma ou duas voltas em torno do quarteirão, quando chegou na esquina pediram para que ele parasse próximo a um terreno baldio e pediram para esperar. Foi uma corrida de ida e volta, particular. Quando os indivíduos voltaram para o veículo correndo, momento em que se assustou, pediram para ele sair rápido com o carro. Ficou em choque. Saiu com o carro e um dos indivíduos nem havia fechado a porta ainda. Não falaram que tinham cometido o crime.  Conta que estava no centro de Ribeirão Preto fazendo corridas, passou próximo a rodoviária e foi onde os indivíduos o abordaram. Somente ficou sabendo do roubo quando a esposa telefonou e prontamente foi para a residência onde já estavam os policiais. Conta que já havia feito algumas corridas para a esposa do Caio, primeiro pelo aplicativo Uber e nessa ocasião passou seu número para ela, que telefonou outras vezes. No dia dos fatos, recebeu uma ligação do Caio, ele estava no hospital e a sogra dele havia sido transferida para a Santa Casa, e queria que o depoente levasse ele e a esposa até lá. No entanto, nesse momento já estava em Batatais, então não fez a corrida. Conta que Caio não estava com ele em Batatais. Não viu nenhuma arma de fogo com os indivíduos. Recebeu R$100,00 pela corrida. Aduz que costuma salvar o número de alguns clientes, por isso tinha o contato do Caio. Colocou “Caio Favela” porque ele mora numa favela. Não perguntou para os indivíduos o que eles iriam fazer em Batatais porque é antiético fazer essa pergunta para os clientes. Conta que parou no local em que eles pediram. Se assustou quando os indivíduos entraram no carro eufóricos e pedindo para arrancar com o carro, neste momento percebeu eu estava acontecendo algo de errado. Não questionou nada porque só queria preservar sua vida naquele momento. 
Interrogado em juízo, o acusado Caio Victor Junio dos Santos disse que não participou do roubo, porque no dia estava no hospital. Não conhece os policiais que foram testemunhas no presente processo e não confessou nada para eles, somente disse que não participou e que estava no hospital. Aduz que, sobre os objetos encontrados na casa dele, são roupas dele e que os policiais levaram. Não levaram bebida. Conta que há um tempo, sua esposa estava passando mal e por isso solicitou um Uber, momento em que conheceu o Lucas e pegou o seu contato. No dia do roubo ligou duas vezes para o Lucas, estava no hospital e queria uma corrida até a Santa Casa. Seu apelido não é “caio favela”. 
A versão dos réus, entretanto, foi contrariada pelas provas colhidas nos autos.
Em juízo, a vítima Luís Carlos Santos disse que, na tarde dos fatos, por volta das 15h, a faxineira de sua residência, de nome Valquíria, estava lavando a calçada defronte à residência da vítima, sendo que ela, em certo momento, entrou para pegar o controle do portão eletrônico, tendo deixado o portão social aberto. Relata que, neste momento, três indivíduos, aproveitando da situação, entraram na residência e renderam inicialmente Valquíria. Em seguida, um dos indivíduos ficou no interior da residência e outros dois caminharam até os fundos, local em que o depoente estava juntamente com um prestador de serviços de nome Nei, oportunidade em que eles foram abordados. Relata que dos dois indivíduos que o abordaram, um deles portava uma pistola, de cor preta, tendo eles anunciado o assalto, dizendo "deita no chão" (sic). Conta que os indivíduos perguntavam onde estavam o cofre e as joias. Aduz que deram uma coronhada no seu supercílio esquerdo, vindo a sangrar. Afirma que em atendimento ao que determinavam os roubadores, o declarante e Nei deitaram no chão, sendo amarrados com cabos de carregador de telefone celular. Relata que, logo em seguida, um terceiro indivíduo, que até então estava dentro da residência do declarante, veio até a área externa nos fundos, onde estavam, trazendo a filha do depoente de nome Laura, de dez anos de idade e a sua professora, de nome Roseli, além da faxineira Valquíria. Foram todos conduzidos até um dos banheiros do imóvel. Esclarece que a porta do corredor que dá acesso ao banheiro foi trancada e os indivíduos deixaram o local. Conta ter verificado os seus pertences, constatando o roubo de várias joias, três aparelhos notebook, várias peças de roupas e calçados, quatro telefones celulares, óculos de sol, várias garrafas de whisky e quinhentos reais em dinheiro. Conta que, após analisar as câmeras, concluiu-se que teve a participação de mais uma pessoa, além dos três indivíduos que entraram na residência, que seria o motorista do carro. Não sabe identificar qual foi o carro, soube que seria um HB20 e o motorista seria um "Uber". Disse que conseguiu recuperar alguns objetos, short, camisa, maleta térmica, garrafa de pinga, que foram apreendidos em Ribeirão Preto. Não fez o reconhecimento dos indivíduos na delegacia. Conta que os indivíduos estavam utilizando máscaras, mas em alguns momentos retiraram. Aduz que teve um prejuízo em torno de R$25.000,00 a R$30.000,00. No primeiro reconhecimento feito em juízo, não reconheceu nenhum dos indivíduos das placas número 4, 5 e 6. No segundo reconhecimento, não soube identificar se seria o indivíduo com a placa de número 1 ou de número 2.
Em juízo, a vítima Valquíria Maria Leite Ferranti disse que na data dos fatos prestava serviços na casa da também vítima Luís Carlos, sendo que lavava a calçada, até que em dado momento entrou na garagem da residência, sendo que o portão da rua estava aberto. Relata que notou que três indivíduos desconhecidos, aproveitando que o portão estava aberto, adentraram no imóvel. Conta ter tentado correr, porém um dos indivíduos, o de pele mais escura, apontou uma arma de fogo para a declarante, determinando a ela que não corresse e disse "se você gritar você morre". Relata ter ficado parada, até que os indivíduos se aproximaram, sendo que o que estava armado colocou a arma na cabeça da declarante e caminharam até o escritório na entrada da residência. Aduz ter sido conduzida pelos indivíduos até o escritório onde estava uma criança de dez anos, moradora da casa, juntamente com a professora da criança, de nome Roseli. Renderam elas também e mandavam todo mundo ficar quieto. Conta que perguntaram se tinha mais alguém na residência, mas não respondeu. Um dos indivíduos ficou na sala com a declarante, a criança e a professora, enquanto os outros dois foram para os fundos da casa, local em que estava o seu patrão Luís Carlos e um marceneiro que ali estava para prestar um serviço. Conta que escutaram um barulho muito alto e o indivíduo que estava na sala foi para os fundos ver o que tinha acontecido, mas logo voltou. Relata que minutos depois a declarante, a criança e a professora também foram levadas para a área de lazer nos fundos da casa, local em que estava o seu patrão e o marceneiro amarrados e deitados no chão. Aduz que o patrão estava com corte no rosto. Esclarece que os indivíduos perguntavam a todo o momento onde estava o cofre e o dinheiro. Conta que o indivíduo de pele mais escura e o de pele mais clara ficaram o tempo todo ameaçando que iriam matar todo mundo e apontando a arma. Ressalta que o indivíduo de pele mais escura ficava falando para não olharem na cara dele, para ficarem com a cabeça baixa. Conta que em certo momento foram todos levados para o banheiro de uma suíte da residência, local em que permaneceram por alguns minutos e em seguida Luís Carlos conseguiu sair e acionar a polícia, sendo que os roubadores já haviam se evadido. Afirma que entraram três pessoas na residência, um indivíduo estava armado, que foi o que rendeu a testemunha, o de pele mais escura, mas em determinado momento o indivíduo de pele mais clara estava com uma arma também, não soube dizer se era a mesma. O indivíduo de pele preta não utilizava máscara, já os outros dois indivíduos estavam com máscara que só tampava o nariz e a boca. Não soube definir quanto tempo os indivíduos ficaram no imóvel. Conta que levaram dois notebooks, todos os aparelhos celulares, bebidas, malas prontas com roupas. Aduz que, depois que a polícia chegou, olhou as câmeras e estas mostraram que os indivíduos chegaram num carro branco, modelo HB20. Sabe que dois dos indivíduos foram presos. Perguntou para sua patroa se algum objeto foi recuperado e ela disse que somente algumas peças de roupas. O celular da testemunha não foi recuperado. Conta que na época pagou R$1.100,00 no celular que foi roubado. Por fim, disse que os indivíduos conseguiram fugir antes de a polícia chegar. Não fez nenhum reconhecimento na delegacia. Aduz que apenas conseguiria reconhecer o indivíduo de pele preta, porque ele estava sem máscara. Dos outros dois indivíduos, o de pele mais clara tinha várias tatuagens no braço. No primeiro reconhecimento em juízo a testemunha ficou em dúvida entre dois indivíduos, com a placa de número 1 e com a placa de número 2. No segundo reconhecimento, não reconheceu nenhum dos indivíduos, ressaltou que o de pele mais clara era mais baixo e tinha o braço cheio de tatuagens.  
Em juízo, a vítima Roseli Aparecida Pomponio Lauriano De Souza disse que é professora aposentada e ministra aulas particulares. Na data dos fatos estava na residência da vítima Luís Carlos, dando aulas particulares para a filha dele, criança de dez anos de idade, sendo que ocupava uma das salas da frente da residência. De repente, abriu a porta e entrou a mulher que estava fazendo a limpeza da casa, sendo conduzida por um homem desconhecido que apontava uma arma para a cabeça dela. Relata que mais atrás vinham dois outros homens também desconhecidos. Esclarece que os indivíduos falavam o tempo todo que não era para gritar. Conta que eles perguntavam onde estavam as joias, os celulares, o dinheiro e o cofre. Disse que, em dado momento, dois indivíduos se afastaram e um ficou na sala com ela, a criança e a funcionária, ele era o que estava mais calmo, era meio calvo. O indivíduo que estava armado era o que estava mais nervoso, ameaçava se olhassem para ele. Conta que logo em seguida elas foram levadas pelo indivíduo até uma área nos fundos da residência, local em que estava Luís Carlos e um outro rapaz que ali estava fazendo um trabalho para o proprietário da residência. Aduz que permaneceram nos fundos da residência, todos deitados no chão, até que foram levados para um banheiro no interior da residência. Relata que, quando estavam no banheiro, os indivíduos falaram que era para ali permanecerem olhando para o chão e não sair. Conta que ali permaneceram por alguns minutos até que Luís Carlos saiu do banheiro e acionou a polícia. Acredita que tenha acontecido dentre 30 ou 40 minutos, não soube afirmar. Aduz que a todo tempo os indivíduos ficavam ameaçando. Conta que foram levadas as joias da Ana Paula, duas malas de roupa, computadores, aparelhos celulares. Não levaram o seu celular porque conseguiu escondê-lo. Não sabe se algum objeto foi recuperado. Soube por meio dos policiais que havia um carro parado no outro quarteirão esperando a consumação do roubo. Não chegou a ver as imagens do carro. Não fez reconhecimento na delegacia, disse que a todo momento foram ameaçados para não ficarem olhando, então não conseguiria reconhecer os indivíduos. Conta que os três indivíduos estavam de máscara, o que sabe descrever é que o que estava mais calmo era calvo. 
Em juízo, a testemunha de acusação, Marcio Augusto Fabbri, policial militar, disse que os policiais militares informaram que houve um roubo a residência em Batatais/SP. Relata que foi realizada averiguação no endereço constante do emplacamento e chegaram até a proprietária. Disse que ela informou que o veículo fica com o esposo da neta dela, o ora acusado Lucas. Então a neta também desceu do apartamento para conversar com a guarnição, momento em que o indiciado chegou com o veículo e foi abordado. Conta que ele alegou ser Uber e que realizou uma corrida particular para a cidade de Batatais/SP, contudo não tinha nenhum contato dos passageiros. Ainda, o indivíduo disse que os pegou na rodoviária de Ribeirão Preto, os aguardou e retornou para esta cidade. Não se recorda qual era o veículo. Conta que chegou a ver as imagens, porque os policiais de Batatais mandaram para eles e eles mostraram para o delegado. Conta que as imagens gravadas por câmeras do bairro foram passadas para a guarnição sendo possível verificar que o veículo passa duas vezes defronte à residência que foi assaltada e depois estaciona na rua lateral, momento em que três passageiros descem, sob chuva e vão assaltar a residência. Aduz que, após cerca de 12 minutos, eles retornam em posse de mochilas, bolsas e sacolas, alguns correndo e entram no veículo, o qual arranca antes mesmo de fecharem a porta. Diante de todos os indícios, deram voz de prisão ao indiciado e o conduziram a Delegacia. Aduz que o fato de o motorista ter passado duas vezes em frente à residência e ter parado numa rua próxima, além do momento em que os indivíduos chegaram correndo no carro, que já arranca, como se ele estivesse esperando para ter ação, indicam sua participação. Aduz que nenhum item do crime estava no veículo. 
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha William Nogueira Gontijo, policial militar, que disse que teve o roubo na cidade de Batatais e foram informados das características dos indivíduos, bem como a placa do veículo com endereço em Ribeirão Preto. Conta que foram até o local informado e a pessoa disse que era de um parente. Em seguida, se dirigiram até o encontro do parente, momento que encontram com sua esposa, ato contínuo o indivíduo chegou na residência. Aduz que questionaram sobre o roubo e o indivíduo disse que pegou três indivíduos na cidade de Ribeirão Preto, na rodoviária, levou até o município de Batatais. Ainda, o indivíduo não soube informar o que esses indivíduos foram fazer lá e na sequência trouxe eles de volta. Acredita que, por meio das imagens, dá para ver que o motorista participou do crime, aguardou os indivíduos fazerem o roubo, ao retornarem para o veículo entram de forma rápida e antes mesmo de fecharem a porta, o motorista já sai com o carro. Relata que o indivíduo, na data dos fatos, disse não conhecer os outros três indivíduos que praticaram o roubo. Conta que não foi encontrado nenhum objeto do crime na posse do Lucas. 
Em juízo, a testemunha de acusação, José Menari, investigador de polícia, disse que foram acionados pela vítima e, ao chegarem no local, analisaram as câmeras do imóvel e de casas vizinhas, até que conseguiram ver numa câmera de casa vizinha um veículo estacionando, três pessoas descendo e adentrando numa residência, praticando o roubo e voltando para o veículo. Conta que as imagens são de perfeita qualidade e conseguiram anotar a aplaca do veículo, comunicaram a polícia militar que passaram para a rede e conseguiram abordar o veículo na cidade de Ribeirão Preto. Encontraram apenas o condutor do veículo que foi preso e foi apreendido o seu celular. Aduz que, ao analisarem o celular do motorista, viram que no momento em que ocorria o roubo havia uma ligação para um telefone com o nome do contato “Caio Favela”. Com base nas imagens das câmeras, que davam para ver claramente a fisionomia dos indivíduos, identificaram o indivíduo e foram até Ribeirão Preto na residência do indivíduo Caio, conduziram ele para a delegacia, mostraram as imagens e ele admitiu ser a pessoa da filmagem. Admitiu também que havia entrado na residência com a arma em punho e rendido as vítimas. Relata que Caio devolveu alguns objetos que estava na sua posse, pertencentes a vítima, e que, após o roubo, desembarcaram na casa do “Coreano”, onde a maior parte dos objetos roubados foram vendidos no dia mesmo e que dividiram o lucro entre eles, em torno de R$1.200,00. Posteriormente, a testemunha disse que foram até a casa do “Coreano” para efetuar buscas, baseado em que ele e a mulher teriam auxiliado na venda dos objetos roubados, mas não resultaram em nada, nada foi encontrado. A vítima não reconheceu o “Coreano”, mesmo dando para ver as semelhanças pelas imagens das câmeras, até mesmo as tatuagens. Conta que, pelas câmeras, deu para ver que o veículo circulou pelo local de frente a residência antes de estacionar e parou uma esquina próxima, onde tem um terreno baldio, antes de chegar na casa da vítima. Acredita que o veículo ficou parado esperando os indivíduos em torno de 15 minutos, não soube afirmar. Aduz que os indivíduos saíram calmamente da casa e ao atravessar o terreno correram em direção ao veículo. Momento em que o veículo saiu ainda com uma das portas abertas. Conta que o acusado Caio é facilmente reconhecido pelas imagens. Não soube afirmar se o acusado Lucas tinha conhecimento da ação. 
Em juízo, a testemunha de acusação, Gustavo Otoni Francisco, investigador de polícia, disse que, assim que tomaram conhecimento da ocorrência, fizeram levantamento das câmeras de segurança do interior do imóvel da vítima e de um imóvel vizinho. Com base nas câmeras do interior do imóvel da vítima foi possível identificar a presença de três indivíduos praticando o roubo, já nas imagens das câmeras de um vizinho da vítima, observaram a existência de um veículo que passou algumas vezes pelo local e estacionou em uma rua próxima de onde ocorreu o roubo. Também por meio das imagens foi possível verificar a placa do veículo, então compartilharam essas informações com policiais da cidade de Ribeirão Preto, que, após terem feito diligências na cidade, efetuaram a prisão em flagrante do condutor do veículo, que teria auxiliado os autores do crime. Neste momento, o celular do motorista foi apreendido e feita a análise, constatando-se que recebeu e efetuou ligações para uma pessoa que estava com o nome no contato de “Caio Favela”. Posteriormente, conseguiram identificar quem seria esse indivíduo e foram até o endereço dele, sendo que este confessou que teria praticado o roubo e apontou mais dois comparsas, um com apelido de “coreano” e outro de “velho capital”, e também apontou uma parte dos bens que foram roubados, que estavam na sua residência. Em relação ao indivíduo com apelido “coreano”, Caio disse que ele morava com uma companheira, inclusive que essa companheira foi responsável por vender parte dos bens que foram roubados e apontou o endereço deles. Foi feita a busca e apreensão na residência, nada foi localizado, e o indivíduo negou a participação, porém as características físicas do “coreano” são muito parecidas com as características físicas que são vistas em um dos autores, principalmente pela quantidade de tatuagens, inclusive uma tatuagem bem característica no pescoço. Os objetos recolhidos na casa do indivíduo Caio foram reconhecidos pela vítima. Por meio das câmeras, pode observar que o veículo passa algumas vezes pela rua e depois estaciona em uma rua próxima. Não soube afirmar se o acusado Lucas estava na posição de partícipe. 
Em juízo, a testemunha Daiane Miranda Da Silva disse que na época dos fatos estava amasiada com Caio Victor Junio Dos Santos. Conta que foi abordada juntamente com Caio por policiais civis e eles questionaram sobre um roubo ocorrido em Batatais. Disse que o Caio confessou que teria participado do roubo, juntamente com outras três pessoas. A polícia apreendeu na residência duas camisetas, uma bermuda, uma bolsa e uma garrafa de bebida. Também disse que Caio informou que o roubo teria dado errado e o Uber teria sido preso. No dia do roubo Caio utilizou o celular da filha da testemunha. Conta que no dia dos fatos estava no hospital com sua avó, só ficou sabendo depois que chegou em casa.
Verifica-se, pois, que a prova oral produzida e os elementos coligidos se revestem de coerência, robustez e segurança, sendo hábeis à condenação dos acusados.
Não se demonstrou que as vítimas e os policiais tivessem razões próximas ou remotas para se unirem e, deliberadamente imputarem aos réus a prática do crime.  
Sobre a credibilidade dos depoimentos dos policiais, destaco julgado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"É bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente de segurança para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas de sua atuação, negar-lhe valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não diz a verdade". (TJSP, Apelação Criminal n° 112.195-3/1, Rei. Des. Canguçu de Almeida). 
No caso, os testemunhos dos agentes mostraram-se plenamente críveis, eis que, tanto em polícia como em juízo, discorreram sobre a dinâmica dos fatos sempre da mesma forma, máxime quanto ao cerne, ao conteúdo da acusação.
Nenhuma prova concreta apresentou a defesa para que devessem ser recebidas com reservas as palavras dos policiais e vítimas, razão pela qual têm valor como elemento cognitivo. 
As versões exculpatórias trazidas pelos acusados encontram-se infirmadas pelas provas carreadas aos autos. Vejamos. 
As declarações prestadas pela testemunha Daiane demonstram a participação de seu ex-amásio Caio na prática do roubo, vez que ela afirmou que ele teria lhe informado que praticou o roubo em Batatais na companhia de outras três pessoas, além de admitir que os objetos indicados no auto de exibição e apreensão de fls. 167/168 foram trazidos pelo aludido réu após a realização do crime, devendo ser salientado que estes foram reconhecidos pela vítima Luis Carlos, conforme auto de reconhecimento de fls. 171/172.
Ressalte-se, ainda, que o acusado Caio confessou na fase policial a prática do roubo, afirmando que agiu na companhia de outros três indivíduos, inclusive Lucas, que seria o motorista (fls. 162/163). 
Quanto ao réu Lucas, outra não é a conclusão que se chega quando analisado o conjunto probatório produzido. Nas investigações empreendidas pelos policiais civis, mormente quando em análise às câmeras de segurança, verifica-se que o réu passou por duas vezes defronte a residência da vítima e depois aguardou os seus companheiros voltarem, para só então saírem em fuga, arrancando com o veículo, mesmo antes dos passageiros fecharem as portas, o que denota ciência quanto a prática do delito imputado. Outrossim, os depoimentos prestados pelos investigadores José Menari e Gustavo revelam que foram identificadas no celular apreendido com o acusado Lucas “ligações” realizadas em nome do contato “Caio Favela”, que posteriormente fora identificado como sendo o acusado Caio Victor, fato que corrobora a conclusão aqui evidenciada. Ademais, como já mencionado, o acusado Caio confessou na fase policial a prática do roubo, afirmando que agiu na companhia de outros três indivíduos, inclusive Lucas, que seria o motorista (fls. 162/163). 
Portanto, comprovada a autoria do crime com relação a ambos os acusados.
Ressalta-se que a ação dos réus preenche as elementares do tipo penal consignado na capitulação da denúncia. Restaram devidamente configuradas as causas de aumento previstas no artigo 157, § 2º, inciso II e V c.c § 2º-A, inciso I, do Código Penal, na medida em que quatro foram os roubadores, sendo que, para ameaçar as vítimas, um dos acusados fez uso de arma de fogo, além disso mantiveram as cinco vítimas em seu poder, restringindo sua liberdade, já que foram amarradas e trancadas no banheiro da residência por considerável espaço de tempo. 
Importante destacar que a apreensão da arma de fogo não é indispensável para o reconhecimento da qualificadora e tampouco o exame pericial, como já se decidiu:
O desaparecimento do revólver não arreda a qualificadora, se não desponta dúvida razoável de que um dos coagentes o empregou (TACrSP, RJDTACr19/159).
A ausência de exame pericial na arma não impede o reconhecimento da qualificadora (TACrSP, RJDTACr 15/159, mv 19/163, RT 751/613).
Da mesma forma, o fato de apenas um dos réus ter manuseado a arma na ocasião não afasta a aplicação da causa de aumento ao outro comparsa, que tinha plena ciência da utilização do artefato para a prática de ameaça contra as vítimas. 
Deste modo, cabais e induvidosas tanto a materialidade, quanto a autoria, a condenação é medida que se impõe. 
Passos, pois, a dosimetria da pena. 
Em relação ao réu Lucas Lopes Favi:
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu (fls. 138/139), motivo pelo qual fixo a pena-base em seu mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Ausente agravantes ou atenuantes a serem consideradas.  
Na terceira fase, incide a causa de aumento de 1/3 (um terço) prevista no § 2º, inciso II e V, em razão do inequívoco concurso de agentes e manter as vítimas em seu poder, restringindo sua liberdade, de modo que a pena passa a ser de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa, no piso legal.
Por força da inequívoca utilização de arma de fogo no cometimento dos crimes, na forma do § 2º-A, inciso I, deve haver a majoração da reprimenda em mais 2/3 (dois terços), passando-a para o patamar de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além do pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no valor mínimo unitário. 
Ausentes demais circunstâncias modificadoras da pena, torno definitivo o montante de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além do pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no valor mínimo unitário. 
Fixo, para o cumprimento da pena, o regime inicial fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal. 
Entendo inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como da suspensão condicional da pena, diante do montante de pena aplicado. 
Deixo de apreciar a detração para fins de estabelecimento do regime inicial, na forma do §2º do art. 387 do CPP, haja vista que a progressão exige além do cumprimento da pena, outros requisitos subjetivos que devem ser analisados pelo Juiz da Execução. Também no Juízo das Execuções é que se poderá analisar eventuais outras penas impostas. Neste sentido cita-se o precedente do E. TJSP: (“... APLICAÇÃO DO ART. 387, § 2º, DO CPP – Impossibilidade – Detração é matéria afeita ao juízo da execução, o qual possui maiores informações acerca do efetivo tempo que o sentenciado permaneceu recluso e outras eventuais penas impostas – ...” – HC 2159904-03.2015.8.26.0000, 15.09.2015).
Em relação ao réu Caio Vitor Junio Dos Santos:
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao réu, conforme se depreende da folha de antecedentes de fls. 241/242, motivo pelo qual fixo a pena-base em seu mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal.
Presente a agravante da reincidência (fls. 244) razão pela qual majoro a pena em 1/6, qual seja, 04 (cinco) anos, 08 (oito) meses de reclusão e o pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase, incide a causa de aumento de 1/3 (um terço) prevista no § 2º, incisos II e V, em razão do inequívoco concurso de agentes e manter as vítimas em seu poder, restringindo sua liberdade, de modo que a pena passa a ser de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além do pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no piso legal.
Por força da inequívoca utilização de arma de fogo no cometimento dos crimes, na forma do § 2º-A, inciso I, deve haver a majoração da reprimenda em mais 2/3 (dois terços), passando-a para o patamar de 10 (dez) anos, 04 (atro) mês e 13 (treze) dias de reclusão, além do pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, no valor mínimo unitário. 
Ausentes demais circunstâncias modificadoras da pena, torno definitivo o montante de 10 (dez) anos, 04 (atro) mês e 13 (treze) dias de reclusão, além do pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, no valor mínimo unitário. 
Fixo, para o cumprimento da pena, o regime inicial fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal. 
Entendo inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como da suspensão condicional da pena, diante do montante de pena aplicado e da reincidência constatada. 
Deixo de apreciar a detração para fins de estabelecimento do regime inicial, na forma do §2º do art. 387 do CPP, haja vista que a progressão exige além do cumprimento da pena, outros requisitos subjetivos que devem ser analisados pelo Juiz da Execução. Também no Juízo das Execuções é que se poderá analisar eventuais outras penas impostas. Neste sentido cita-se o precedente do E. TJSP: (“... APLICAÇÃO DO ART. 387, § 2º, DO CPP – Impossibilidade – Detração é matéria afeita ao juízo da execução, o qual possui maiores informações acerca do efetivo tempo que o sentenciado permaneceu recluso e outras eventuais penas impostas – ...” – HC 2159904-03.2015.8.26.0000, 15.09.2015).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar, como incursos no 157, §2º, incisos II e V c.c. §2º-A, inciso I, do Código Penal, do Código Penal, os réus: LUCAS LOPES FAVI às penas de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 21 (vinte e um) dias-multa, no valor mínimo unitário; e CAIO VITOR JUNIO DOS SANTOS às penas de 10 (dez) anos, 04 (atro) mês e 13 (treze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 23 (vinte e três) dias-multa, no valor mínimo unitário. 
Não permito o apelo dos acusados em liberdade, uma vez que responderam presos ao processo e assim deverão permanecer, mormente, agora, que se concluiu por sua responsabilização criminal. Ademais, persistem os motivos que autorizaram a decretação da prisão preventiva dos acusados, notadamente a manutenção da ordem pública. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram e expeça-se carta de guia de execução provisória, caso haja interposição de recurso de apelação.
Expeça-se certidão de honorários aos advogados nomeados.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno-os ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03.
P.I.C.

Batatais, 17 de julho de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA