1502053-62.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIEL NAKAO MAIBASHI
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... o réu David confessou a prática do tráfico de drogas, tendo esclarecido que aceitou guardar as drogas para Deziderio em sua residência, em troca de R$ 20,00 e de “uma pedra de 20”.
Dessas circunstâncias, portanto, extrai-se a certeza da participação de ambos os réus no cometimento do crime de tráfico, para venda em ponto desta comarca que é extremamente conhecido pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
2ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras - SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502053-62.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502053-62.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID DE OLIVEIRA COUTINHO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL NAKAO MAIBASHI

Vistos.
Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de DEZIDERIO COSTA RODRIGUES e DAVID DE OLIVEIRA COUTINHO.
Em breve síntese, o acusado David foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 e no art. 12 da Lei 10.826/03, na forma do art. 69 do Código Penal, enquanto o acusado Deziderio foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, por duas vezes, em continuidade delitiva.
Segundo constou na denúncia, no dia 28 de agosto de 2021, por volta das 21h30min, na Rua Bernardete Haj Fackri, na via pública, nas proximidades do numeral 10, Laranjeiras, nesta cidade e comarca, Deziderio Costa Rodrigues trazia consigo, para fins de tráfico, 02 porções de haxixe, com peso líquido de 0,87g; 26 eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 11,39g; 20 porções de maconha, com peso líquido de 63,37g; outras 05 porções de maconha, com peso líquido de 0,78g; 07 porções de skunk, com peso líquido de 1,81g; 46 papelotes de cocaína, com peso líquido de 35,68g; 05 eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 8,62g; e 44 pedras de crack, com peso líquido de 11,30g, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Constou ainda que, no mesmo dia e horário, na residência localizada na Rua Bernardete Haj Fackri, 10, Laranjeiras, nesta cidade e comarca, os acusados, previamente ajustados e mediante unidade de desígnios, guardavam e mantinham em depósito, para fins de tráfico, 15 porções de maconha, com peso líquido de 22,03g; 04 porções de skunk, com peso líquido de 1,23g; 20 pedras de crack, com peso líquido de 6,11g; 02 eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 3,3g; outros 10 eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 7,21g; e 11 papelotes contendo cocaína, com peso líquido de 7,21g, drogas causadores de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Constou, por fim, que o acusado David de Oliveira Coutinho possuía e mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência situada na Rua Bernardete Haj Fackri, 10, Laranjeiras, nesta comarca de Caieiras, 10 munições calibre 32 de uso permitido, porém em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 3/7).
Recebida a denúncia em 24 de setembro de 2021 (fls. 152/154), os acusados foram citados (fls. 181/182) e apresentaram defesa prévia à acusação (fls. 185/193 e 207/215).
Afastada a possibilidade de absolvição sumária (fls. 222/224), foi designada audiência de instrução, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas e interrogados os réus (fls. 261/266)
Em sede de memoriais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados nos termos da peça inaugural. Por sua vez, a defesa de Deziderio pediu a absolvição ou, subsidiariamente, a aplicação da pena no mínimo, com as benesses legais, enquanto a defesa de David requereu sua absolvição ou, subsidiariamente, a desclassificação para o crime do art. 28 da Lei 11.343/06, com as benesses legais (fls. 276/286, 290/302 e 316/351).
É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
Tanto a materialidade quanto a autoria delitiva estão consubstanciadas pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 10/12), pelo boletim de ocorrência (fls. 13/17), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 27/29), pelo laudo toxicológico (fls. 135/139) e pelas provas orais coligidas.
Em juízo, a testemunha Felipe Borges Stocchi, guarda civil municipal, afirmou que o local dos fatos é conhecido como ponto de venda de entorpecentes e que estavam realização uma operação. Disse que patrulhava o local na parte de baixo, enquanto outra viatura fazia o mesmo na parte de cima. Afirmou que, em dado momento, o inspetor, na outra viatura, comunicou que um rapaz teria saído correndo quando viu a viatura, fugindo para o local em que ele estava. Disse que desembarcaram e, quando viraram a viela, “deram de cara” com o réu Deziderio, que, correndo, jogou uma sacola plástica contendo entorpecentes e os agrediu na intenção de fugir, mas foi pego logo abaixo pelo motorista da viatura. Disse que, durante a abordagem, o réu ofereceu-lhes drogas que estariam na casa do réu David, em troca de sua liberdade. Afirmou que, ao chegaram na casa de David, questionaram-no sobre as drogas, tendo ele os levado até seu freezer, onde havia outra sacola com mais entorpecentes. Disse que David contou-lhes que Deziderio havia oferecido dinheiro para que guardasse as drogas, com um tom de ameaça, pois ele não poderia negar. Afirmou que também encontraram ao lado da geladeira um saquinho com 10 munições, que, segundo David, seriam de seu pai. Disse que na residência havia outro amigo de David, que foi abordado e afirmou que só estava no local para assistir televisão, o que foi confirmado por David. Afirmou que viu o momento em que Deziderio os viu e jogou a sacola com entorpecentes no chão, em local bem próximo a eles, quando tentou agredi-los para fugir. Afirmou que já havia visto David ao adentrar a comunidade, mas nunca o havia abordado. Disse que o local em que viu Deziderio era uma viela com pouca iluminação. Afirmou que, ao chegar na casa de David, disse a ele que Deziderio mencionou que ele estaria guardando drogas e pediu-lhe para que as buscasse, tendo ele pegado a sacola com os entorpecentes em um freezer inoperante (fls. 263).
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Everton Damião Moro, guarda civil municipal que participou da ocorrência (fls. 264).
Em seu interrogatório, o réu Deziderio Costa Rodrigues afirmou que estava no local dos fatos para comprar drogas. Disse que os policiais se aproximaram, mas não conseguiram pegar o rapaz que estava vendendo os entorpecentes, que fugiu. Afirmou que, após meia hora, os policiais encontraram uma sacola com os entorpecentes, abandonada pelo rapaz. Disse que durante a busca dos policiais ele ficou parado no local com as mãos para trás. Afirmou que os policiais afirmaram que a droga era dele e lhe pediram R$ 5.000,00 para que fosse solto, o que negou. Disse que foi colocado na viatura e lá ficou enquanto os policiais procuravam o rapaz que havia fugido. Afirmou que não conhecia os guardas que realizaram sua abordagem. Disse que conhecia David de vista, porque ele morava perto do local onde vai comprar entorpecentes. Negou ter pedido a David para guardar as drogas. Disse que foi ao local para comprar maconha. Afirmou que, ao chegar na delegacia, David já estava lá (fls. 265).
Em seu interrogatório, o réu David de Oliveira Coutinho afirmou que é usuário de crack e que conheceu Deziderio como “Mineiro”, por ele ser traficante da região. Disse que no dia dos fatos havia comprado drogas com Deziderio e pediu “uma fiado”. Afirmou que Deziderio lhe ofereceu uma “pedra de 20 e R$ 20,00”, mas em troca ele deveria segurar uma quantidade de drogas por alguns minutos. Disse que ficou com medo, mas aceitou, pois estava dentro de sua casa. Afirmou que, passado um tempo, enquanto estava no banheiro, os policiais entraram na sua casa, onde estavam ele, um amigo e seu pai. Disse que os policiais lhe informaram que Deziderio tinha dito que havia drogas lá, tendo admitido que Deziderio tinha deixado os entorpecentes em troca de uma pedra de 20 e R$ 20,00. Afirmou que os policiais insistiram que Deziderio havia informado que havia mais droga com ele, tendo negado, quando então eles começaram a revirar sua casa e acharam as 10 munições que eram de seu avô. Disse que os policiais iam levar seu pai preso por causa da munições, por isso assumiu a responsabilidade por elas. Afirmou que morava com seu pai na casa e que acredita que a cartucheira com as munições veio na mudança, não se recordando dela. Disse que só aceitou pegar a sacola de Deziderio porque já tinha usado drogas e queria mais, mas não tinha dinheiro. Afirmou que, inicialmente, quando pediu fiado a Deziderio, ele negou, mas depois propôs de lhe dar R$ 20,00 em dinheiro e uma pedra de 20, em troca da guarda das drogas (fls. 266).
Respeitado o entendimento da combativa defesa, as provas são suficientes para ensejar o decreto condenatório dos réus pelo tráfico ilícito de drogas.
Induvidosa a propriedade dos entorpecentes apreendidos.
Os guardas civis declararam em seus depoimentos, coerentes e harmônicos, que visualizaram Deziderio no momento em que abandonou a sacola contendo os entorpecentes e tentou fugir do local, conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Disseram que, na abordagem, ele lhes ofereceu dinheiro e drogas, que estariam na casa de David, em troca de sua liberdade. Por fim, declararam que na casa de David encontraram as drogas descritas por Deziderio, além das 10 munições.
Nada há nos autos a indicar que as testemunhas tenham alterado a verdade com intuito de prejudicar um inocente.
Impende registrar que a condição de guarda civil ou o simples fato de ter participado da ocorrência que culminou na prisão dos acusados não torna a testemunha suspeita ou impedida. Seria absurdamente incoerente atribuir a esses agentes funções de fiscalização, mas os considerar suspeitos no momento em que fossem testemunhar fatos relativos às suas atribuições.
Nesse sentido é a jurisprudência:
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Rel. Des. Antonio Luiz Pires Neto, Ap nº 0002502-24.2008.8.26.0068).
Não se pode, aprioristicamente, negar valor ao testemunho de agentes por preconceituosa presunção de que não dizem a verdade. Nada há que possa fazer duvidar da conduta dos servidores ouvidos em juízo, que afirmaram como encontraram as drogas apreendidas nos autos, algumas na sacola dispensada por Deziderio e outras na residência do réu David.
Não fosse o bastante, o réu David confessou a prática do tráfico de drogas, tendo esclarecido que aceitou guardar as drogas para Deziderio em sua residência, em troca de R$ 20,00 e de “uma pedra de 20”.
Dessas circunstâncias, portanto, extrai-se a certeza da participação de ambos os réus no cometimento do crime de tráfico, para venda em ponto desta comarca que é extremamente conhecido pela traficância. Agindo juntos, David guardou as drogas para Deziderio, em troca de dinheiro e de mais entorpecentes para seu consumo.
Assim, as alegações de Deziderio em autodefesa se mostram pouco críveis e totalmente infirmadas pelas provas produzidas durante o processo. A versão por ele apresentada, de que o verdadeiro traficante teria fugido do local, tendo sido injustamente incriminado pelos guardas, é rebatida não apenas pelos agentes que efetuaram sua prisão – ausente qualquer indicativo de que teriam falseado a verdade -, mas também pelo depoimento do corréu David.
Por sua vez, as diversas quantidades e naturezas dos entorpecentes (cocaína, crack, haxixe, maconha e skunk), a forma de acondicionamento das substâncias (papelotes e invólucros plásticos separados) e o local (ponto conhecido pelo tráfico) são circunstâncias que, aliadas à prova oral, não deixam dúvidas de que a destinação era a mercancia infame.
Nunca é demais lembrar, de outro norte, que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente trouxesse ou guardasse a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige resultado.
Assim, de rigor a condenação de ambos os réus pelo crime do art. 33 da Lei 11.343/06, com a ressalva, porém, de que os fatos descritos na denúncia configuram um único crime de tráfico. A simples apreensão dos entorpecentes em locais diferentes (na sacola e na residência de David) não cinde a conduta de Deziderio para dois crimes de tráfico distintos, tratando-se, na verdade, de duas apreensões relacionadas a uma única teia criminosa.
Por fim, não prospera a acusação contra o réu David pelo crime do art. 12 da Lei nº 10.826/03, haja vista que a munição foi encontrada na casa onde residiam tanto o acusado quanto seu pai, não havendo prova robusta de que seria dele a propriedade dos objetos. É verossímil a alegação do réu de que não conhecia as munições encontradas, que provavelmente seriam de seu avô e teriam sido trazidas à casa junto com a mudança.
Dessa forma, havendo dúvida razoável quanto à propriedade da munição, à luz do in dubio pro reo, é caso de absolvição do acusado quanto a esse delito.
Apurada a responsabilidade dos réus, sendo inevitável a condenação, passo à dosimetria de suas penas, atento aos critérios estabelecidos nos arts. 59 e 60 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06.
Dosimetria.
Reza o art. 42 da Lei nº 11.343/06 que o “juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto”.
Conforme entendimento da Excelsa Corte esses critérios podem ser utilizados pelo magistrado na primeira (fixação da pena-base) ou na terceira fase de aplicação da pena (para balizar a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas), desde que incidam apenas uma vez, a fim de evitar o bis in idem. Nesse sentido: HC 110.413/MS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgado pela 2ª Turma em 14.02.2012 e HC 108.120/MG, Rel. Min. Luiz Fux, julgado pela 1ª Turma em 27.09.2011.
Dito isso, na primeira fase, verifica-se que a culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta dos acusados, deve ser considerada média. Isso porque a natureza das substâncias apreendidas é muito mais gravosa ao bem jurídico protegido pela norma (saúde pública) do que outras. Veja-se que houve o tráfico também de crack, droga que, conforme apontado pela doutrina especializada, tem potencial lesivo acentuado se comparada com outras substâncias igualmente proibidas. Seria desarrazoado, em desrespeito à individualização da pena, que uma pessoa que traficasse crack tivesse a mesma pena que aquela que traficasse substâncias menos ofensivas à saúde pública.
Além disso, percebe-se que o réu Deziderio ostenta duas condenações criminais transitadas em julgado anteriores ao fato em análise, referentes aos processos nº 0001775-82.2007 e nº 0001291-77.2010 (fls. 255/256), com relação às quais já houve o decurso do período depurador. No caso, observada a orientação do Supremo Tribunal Federal no sentido de que o decurso do período depurador não apaga os maus antecedentes, impõe-se a valoração negativa do critério, já que se constata que o acusado nunca largou a atividade delitiva, permanecendo na prática de atividades criminosas.
Nesse sentido é a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça:
"DIREITO PENAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM REPERCUSSÃO GERAL. DOSIMETRIA. CONSIDERAÇÃO DOS MAUS ANTECEDENTES AINDA QUE AS CONDENAÇÕES ANTERIORES TENHAM OCORRIDO HÁ MAIS DE CINCO ANOS. POSSIBILIDADE. PARCIAL PROVIMENTO. 1. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal só considera maus antecedentes condenações penais transitadas em julgado que não configurem reincidência. Trata-se, portanto, de institutos distintos, com finalidade diversa na aplicação da pena criminal. 2. Por esse motivo, não se aplica aos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição previsto para a reincidência (art. 64, I, do Código Penal). 3. Não se pode retirar do julgador a possibilidade de aferir, no caso concreto, informações sobre a vida pregressa do agente, para fins de fixação da pena-base em observância aos princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena. 4. Recurso extraordinário a que se dá parcial provimento, mantida a decisão recorrida por outros fundamentos, fixada a seguinte tese: Não se aplica ao reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal" (RE 593818, Relator(a): ROBERTO BARROSO, Tribunal Pleno, julgado em 18/08/2020, PROCESSO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-277  DIVULG 20-11-2020  PUBLIC 23-11-2020).
“Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, condenações pretéritas com trânsito em julgado, alcançadas pelo prazo depurador de 5 (cinco) anos previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal, embora afastem os efeitos da reincidência, não impedem a configuração de maus antecedentes” (AgRg no REsp 1.819.128/SP, Sexta Turma, j. 30/06/2020).
Portanto, diante da natureza mais grave dos entorpecentes e dos maus antecedentes do acusado, por duas condenações diversas, aumento a pena do réu Deziderio em 1/4, fixando-a em 6 anos e 3 meses de reclusão e pagamento de 625 dias-multa. Em relação a David, em razão apenas da natureza mais grave das substâncias, aumento o mínimo em 1/6, fixando a básica em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, em relação a ambos os réus incide a agravante genérica prevista pelo art. 61, II, "j", do Código Penal, já que o crime foi cometido durante o período de calamidade pública deflagrada pela pandemia da Covid-19. Não há dúvida de que, nesse período, a possibilidade de fiscalização nas ruas, a locomoção dos agentes e a própria capacidade de investigação de ilícitos ficou reduzida, tornando mais fácil a prática delitiva, o que possibilita a exasperação da pena.
Especificamente quanto ao réu David, há de se considerar também a circunstância atenuante da confissão espontânea, haja vista que ele admitiu ter guardado os entorpecentes para Deziderio em troca de dinheiro e drogas para seu próprio consumo. Assim, sendo preponderante a atenuante da confissão espontânea, na segunda fase diminuo sua sanção em 1/12, fixando-a em 5 anos, 4 meses e 5 dias de reclusão e pagamento de 534 dias-multa.
Já em relação a Deziderio, verifica-se também que ele é reincidente pelo processo nº 0003827-80.2018.8.26.0198, por condenação criminal com trânsito em julgado para a defesa no dia 26/11/2019, portanto dentro do período depurador (fls. 256). Assim, levando em conta tanto o cometimento do crime durante a pandemia da Covid-19 quanto sua reincidência, aumento a pena em 1/5, fixando-a em 7 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 750 dias-multa.
Na terceira fase, para o réu Deziderio deixo de aplicar o redutor do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, em razão da reincidência.
Por sua vez, o réu David faz jus ao benefício, pois ele é primário (fls. 259/260) e não há qualquer informação de que esteja inserido em organizações criminosas ou se dedique a atividades ilícitas. Assim, diminuo sua pena em 2/3 e a fixo em 1 ano, 9 meses e 11 dias de reclusão e pagamento de 178 dias-multa.
Pelo quantum de pena imposto e pela análise da reincidência, o regime inicial será fechado para o réu Deziderio e aberto para o réu David.
Para o réu David, presentes os requisitos legais e seguindo a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a primeira em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo a ser revertida em favor de fundo judicial voltado a entidades públicas ou privadas com destinação social, a ser especificado pelo Juízo da Execução, e a segunda em prestação de serviços à comunidade, especificados em sede de execução, à razão de uma hora de trabalho por dia de condenação.
O valor de cada dia-multa, para ambos os réus, será no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por ausência de prova de melhor capacidade econômica.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para:
a) CONDENAR o réu DEZIDERIO COSTA RODRIGUES, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 7 anos e 6 meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 750 dias-multa, no valor mínimo legal.
b) CONDENAR o réu DAVID DE OLIVEIRA COUTINHO, como incurso no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, às penas de 1 ano, 9 meses e 11 dias de reclusão, no regime inicial aberto, e pagamento de 178 dias-multa, no valor mínimo legal. Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a primeira em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo a ser revertida em favor de fundo judicial voltado a entidades públicas ou privadas com destinação social, a ser especificado pelo Juízo da Execução, e a segunda em prestação de serviços à comunidade, especificados em sede de execução, à razão de uma hora de trabalho por dia de condenação.
c) ABSOLVER o réu DAVID DE OLIVEIRA COUTINHO da imputação do art. 12 da Lei 10.826/03, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
O réu Deziderio respondeu ao processo preso e não houve alteração no cenário fático que autorizou a prisão preventiva. Expeça-se ofício de recomendação.
Quanto ao réu David, tendo em vista a pena aplicada, expeça-se alvará de soltura clausulado.
Condeno o(a)(s) acusado(a)(s) ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESPs, de acordo com o art. 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual 11.608/03, observada a inexigibilidade decorrente da gratuidade da justiça.
Arbitro os honorários dos advogados eventualmente nomeados no valor máximo previsto na tabela do Convênio OAB/DPE.
Transitada em julgado, adote a serventia as seguintes medidas: 1 - Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 2 – Lance(m)-se o nome do(a)(s) acusado(a)(s) no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3 – Extraia(m)-se a(s) guia(s) de execução definitiva(s), encaminhando-se ao Juízo da Execução; 4 – Intime(m)-se o(a)(s) acusado(a)(s) para pagamento da pena de multa, bem como da taxa judiciária, se houver, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição em dívida ativa (art. 479 das NSCGJ). Recolhida, comunique-se a respeito ao Juízo da Execução; decorrido in albis o prazo ou infrutífera a intimação, extraia-se certidão de sentença para encaminhamento à Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a respeito ao Juízo da Execução, observando-se, para tanto, o art. 482, §1º, das NSCGJ; 5 – Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Caieiras, 14 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA