1502621-38.2019.8.26.0095
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desacato
Magistrado: Rodrigo Carlos Alves de Melo
Comarca: Brotas
Foro: Foro de Brotas
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... andar pela praça porque era ponto de tráfico. Disse que ficou embaixo de uma árvore e Ralph veio de bicicleta em sua direção, mas não o viu. Disse que o acusado, ao ver a viatura, mexeu em sua cintura para acondicionar algo, momento em que deu ordem de parada, mas ele se negou, continuou, proferiu as palavras de baixo calão e saiu do local. Relatou que terminaram a abordagem da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Brotas
Foro de Brotas
Juizado Especial Cível e Criminal
Praça Nove de Julho, n.º 26, Brotas-SP - cep 17380-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502621-38.2019.8.26.0095 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502621-38.2019.8.26.0095
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Desacato
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3126900/2019 - DEL.POL.TORRINHA, 8768576 - DEL.POL.TORRINHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RALPH LEANDRO BURGER



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Carlos Alves de Melo.

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 81, §3º, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
A prova da materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/03), termo circunstanciado (fls. 05/07), bem como pelas demais provas colhidas nos autos.
A autoria também está comprovada.
A vítima Rodrigo Rodrigues Silva disse que o acusado foi detido na Rua Henrique Manjerona, mas o fato ocorrera na via anterior. Relatou que estavam em três policiais, que abordaram uma moto, dois fizeram a abordagem e o declarante saiu andar pela praça porque era ponto de tráfico. Disse que ficou embaixo de uma árvore e Ralph veio de bicicleta em sua direção, mas não o viu. Disse que o acusado, ao ver a viatura, mexeu em sua cintura para acondicionar algo, momento em que deu ordem de parada, mas ele se negou, continuou, proferiu as palavras de baixo calão e saiu do local. Relatou que terminaram a abordagem da motocicleta e deram a volta na praça na tentativa de localizá-lo. Relatou que cinco minutos depois o encontraram, estava 100 metros próximo do local onde deu a ordem de parada. Disse que, ao alcançá-lo, deu voz de prisão por desacato e o conduziu para a Delegacia. Disse que os outros policiais estavam cerca de 20 metros do local onde houve o desacato. Relatou que eram os policiais Juliana e Vitor. Disse que o acusado falou "não vou ser abordado e vai tomar no cu".
A testemunha Juliana Alves Moreira disse que abordavam uma motocicleta cerca de 20 metros de distância e presenciou o desacato. Disse que ouviu porque o acusado disse bem alto. Esclareceu que conhece Ralph de outras abordagens, pois ele é conhecido em Torrinha pela forma agressiva de tratar os policiais. Disse que o acusado parou, proferiu as palavras de baixo calão e continuou andando.
O réu Ralph Leandro Burger negou os fatos. Disse que os policiais estavam em frente do mercadinho. Afirmou que estavam a policial Juliana e outro. Explicou que, quando foi abordado, estava a um quarteirão mais quatro casas de distância dos demais policiais. Narrou que apanhou de policiais anteriormente, que ficou com medo e evadiu-se com a bicicleta. Disse que a Juliana não estava no local. Relatou que disse que não pararia e correu. Explicou que foi para sua casa, pegou sua bicicleta, foi até a casa de sua esposa para levá-la e sua filha ao parque. Disse que, quando estava em frente a um bar, foi abordado. Explicou que foi obrigado a ficar de joelho, que se sentiu humilhado, que sua filha viu e chorou. Respondeu que já foi abordado anteriormente por ele. Informou que naqueles dias estava parado, mas fazia bicos com pintura. 
O exame do quadro probatório permite a conclusão de que os fatos narrados na denúncia foram confirmados. 
Com efeito, a vítima relatou a ofensa irrogada contra ela em razão do exercício da função pública, em sua presença. O réu se negou a parar, proferiu xingamento e se evadiu. A existência da ofensa foi confirmada pela testemunha que a ouviu e estava próximo do local. Os fatos foram parcialmente confirmados pelo réu, que relatou ter desrespeitado a ordem de parada.
Relativamente à versão da Defesa, não se verificou qualquer notícia de que tenha existido prática de arbitrariedade policial ou que houvesse efetiva injusta provocação pelo policial. Além disso, a condição da vítima e da testemunha não lhe retira imparcialidade ou isenção para narrar sobre os fatos e, nesse sentido, não há qualquer circunstância que autorize desconsiderar ou suspeitar de suas declarações. 
A pretensão acusatória é procedente. 
Passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, não se verifica a presença de elementos que importem um maior juízo de reprovabilidade além daquele inerente ao próprio tipo penal. Fixo a pena base em: 06 (seis) meses de detenção.
Na segunda fase da dosimetria, não se constata circunstâncias agravantes ou atenuantes.  Na terceira fase da dosimetria, não se constata causas outras de aumento ou diminuição da pena. Fixa-se a pena definitiva em 06 (seis) meses de detenção. 
Regime de cumprimento. O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto, nos termos do art. 33, §2º, do Código Penal. Anote-se que não houve pena provisória a determinar a detração, nos termos do art. 387, §2º, do CPP. 
Substituição e suspensão. Diante da pena aplicada e das circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, torna-se cabível a substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito (artigo 44 do Código Penal), consubstanciada em prestação pecuniária na quantia equivalente a um salário mínimo vigente ao tempo dos fatos (R$ 998,00), que será devido a entidade pública ou privada com destinação social, a ser determinada pelo Juízo das Execuções Criminais.
Custódia cautelar. O réu esteve em liberdade durante o processo e não se verifica a presença dos requisitos previstos nos art. 312, do CPP. Também não se verifica periculosidade no estado de liberdade atual que possa determinar sua custódia. Desse modo, o réu poderá recorrer em liberdade. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu RALPH LEANDRO BURGER, RG: 41178034, filho de Maria Lúcia Burger, nascido em 15.11.1982, por infração ao artigo 331, do Código Penal, a pena de 06 (seis) meses de detenção, a ser cumprida em regime inicial aberto, observada a substituição.
Arbitro os honorários ao patrono eventualmente nomeado no valor máximo previsto para a espécie na tabela do Convênio OAB/DPE. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado: (a) oficie-se ao IIRGD e ao TRE/SP para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal; (b) extraia-se a guia para cumprimento da pena e intime-se para pagamento; e (c) extraia-se certidão de honorários; (d) intime-se à vítima, se cabível. 
Publique-se. Intimem-se.  

Brotas, 15/03/2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA