1502485-38.2020.8.26.0408
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Raquel Grellet Pereira
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... de aliciamento de adolescentes para o tráfico, assim como os dois adolescentes também já eram conhecidos pelo envolvimento com o tráfico. Disseram que o réu tem envolvimento com uma organização criminosa e que dias depois dos fatos foi novamente preso por tráfico em uma chácara. 

Em que pesem as judiciosas alegações ministeriais, os elementos de prova dos autos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
1ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários nº 1895, Ourinhos - SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502485-38.2020.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502485-38.2020.8.26.0408
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL HENRIQUE DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Grellet Pereira Bernardi

Vistos.
RAFAEL HENRIQUE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n.º 11.343/2006. 
Consta da denúncia que, no dia 17 de setembro de 2020, às 16h40min, na Rua Carlos Thomal, n.º 926, Jardim Itamaraty, nesta Comarca de Ourinhos, o réu, envolvendo os adolescentes Wellington Rodrigues de Oliveira e Luiz Otaveio de Paula, trazia consigo, para fins de tráfico, 23 (vinte e três) porções – com massa de 29,53 gramas – de maconha, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
O réu foi notificado (certidão de fl. 154) e a defensora apresentou defesa preliminar (fls. 140/145).
A decisão de fls. 157/158 recebeu a denúncia, no dia 1º de fevereiro de 2021.
O réu foi regularmente citado (certidão de fl. 252). 
Durante a instrução, o réu foi interrogado e foram ouvidas quatro testemunhas comuns.
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. A defesa requereu a absolvição do réu, sob o fundamento de insuficiência de provas da autoria a justificar um decreto condenatório e, subsidiariamente, em caso de condenação, requereu o afastamento da causa de aumento de pena consistente no envolvimento dos adolescentes, bem como aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33,§ 4º, da Lei n.º 11.343/2006, a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é improcedente. 
Encerrada a instrução, não se pode afirmar de forma estreme de dúvidas que os fatos se deram como narrados na denúncia, o que impede a condenação do réu.
Interrogado em juízo, o réu negou a prática do tráfico. Disse que estava chegando do serviço quando encontrou os adolescentes e parou pra conversar. Afirmou que, quando viram a viatura, os adolescentes ficaram nervosos e tiraram os pacotes do bolso e os dispensaram em um terreno. Disse que nunca foi processado, nem enquanto adolescente. Disse que um dos adolescentes mora com a irmã dele, próximo à sua casa, e que estava penas conversando com eles. Afirmou que está preso sob a acusação de prática de uma tentativa de homicídio. 
O adolescente Wellington Rodrigues de Oliveira afirmou que está custodiado na Fundação Casa. Disse que havia acabado de sair da casa da sua irmã e que chamou Luiz para fumar maconha quando a viatura apareceu. Narrou que o réu estava com Luiz quando os encontrou. Afirmou que descartou três porções de maconha e que os policiais procuraram no terreno e encontraram as porções que havia descartado e outras porções que não eram suas. Disse que foi a sua terceira abordagem e que não havia drogas com o réu nem com Luiz. Afirmou que a sacola localizada no terreno não estava junto com as suas trouxinhas de maconha. 
Os policiais militares Elder Gleison Alves e Anderson Luis de Carvalho afirmaram que estavam em patrulhamento quando viram três individuos saindo de um terreno baldio. Disseram que, ao avistarem a viatura, os três dispensaram embrulhos plásticos. Narraram que identificaram o réu e os adolescentes Wellington e Luiz Otávio, que foram entrevistados separadamente. Afirmaram que o adolescente Wellington afirmou que havia jogado três porções de maconha e o adolescente Luiz Otávio outras duas porções, e que o réu disse não saber a quantidade de maconha que havia dispensado. Disseram que o terreno baldio fica na frente da casa do réu e que as buscas foram acompanhadas pelos seus familiares. Narraram que localizaram cinco porções de maconha separadas, além de uma sacola com dezoito porções da mesma substância entorpecente. Afirmaram que o réu já era conhecido nos meios policiais e que tinha contra si diversas denúncias de aliciamento de adolescentes para o tráfico, assim como os dois adolescentes também já eram conhecidos pelo envolvimento com o tráfico. Disseram que o réu tem envolvimento com uma organização criminosa e que dias depois dos fatos foi novamente preso por tráfico em uma chácara. 

Em que pesem as judiciosas alegações ministeriais, os elementos de prova dos autos não são suficientes para a condenação.
Os policiais militares afirmaram que, à saída do terreno, os três dispensaram invólucros plásticos, mas apenas uma sacola foi localizada além das cinco porções avulsas. Ainda, os policiais militares afirmaram que as cinco porções de maconha estavam separadas da sacola, o que enseja dúvida sobre terem sido dispensadas pelos dois adolescentes e terem caído juntas, mas separadas da sacola que supostamente estava com o réu, que estava junto com os adolescentes.
Não se afirma que o réu não dispensou a sacola contendo as porções de maconha e tampouco que não tinha envolvimento com os adolescentes, mas sim se afirma que não há prova estreme de dúvida de que o tenha feito e de tivesse, o que impede a sua condenação.
No processo penal, a prova válida para a condenação do réu é aquela de certeza absoluta, estreme de dúvidas quanto à materialidade e à autoria do crime e jamais de probabilidade.
A propósito:
“Para embasar juízo de condenação é necessário que haja certeza da autoria e materialidade delitivas. Meras suposições não podem acarretar condenação no âmbito criminal (...)” (TRF 4ª R. – ACr 2001.04.01.028786-7 – 8ª T. – Rel. Des. Fed. Luiz Fernando Wowk Penteado – DJU 08.11.2006 – p. 603).
Nesses termos, encerrada a instrução e considerados os elementos de prova constantes dos autos, a procedência da ação penal constituiria afronta ao princípio constitucional da presunção de inocência. Nesses termos, impõe-se ao caso a aplicação do princípio in dubio pro reo, com a sua consequente absolvição da acusação que lhe é imputada.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação penal e ABSOLVO o réu RAFAEL HENRIQUE DA SILVA da acusação pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n.º 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Ao Dr. Defensor nomeado, arbitro honorários nos termos da tabela do convênio entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, expedindo-se a respectiva certidão.
Após o trânsito em julgado, o valor em dinheiro apreendido nos autos poderá ser restituído ao réu. 

Quanto aos celulares apreendidos, a sua restituição dependerá da comprovação de sua propriedade. Em caso de não comprovação, deverão ser encaminhados para destruição.
No mais, após o trânsito em julgado, com as comunicações e anotações de praxe, arquivem-se os autos. 
P.I.C.
Ourinhos, 13 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA