1502071-47.2020.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Glaucio Roberto Brittes de Araujo
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2021
... ele confessou informalmente a prática do roubo, informando, ainda, que seu comparsa havia descido do veículo pouco antes com a arma usada no roubo e os celulares subtraídos. Destacou que as vítimas o reconheceram sem sombra de dúvidas no DP.

A testemunha de defesa Alexandre declarou que trabalha com o acusado e, no dia dos fatos, esteve com ele até por volta do horário do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502071-47.2020.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502071-47.2020.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2248083/2020 - 04º D.P. GUARULHOS, 13990051 - 04º D.P. GUARULHOS, 4454/20/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2248083 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM SOUZA DO NASCIMENTO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glaucio Roberto Brittes de Araujo




VISTOS. 


WILLIAM SOUZA DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso  no artigo 157, § 2º-A, inciso I do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 06 de outubro de 2020, por volta das 22h10min, na Rua Barão de Penedo, altura do nº 469, Bairro Cumbica, nesta cidade e Comarca de Guarulhos, qualificado e interrogado a fls. 20, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, o veículo automotor Fiat/Strada, de placas FVR-5116, cor prata, e um aparelho de telefonia celular da marca Samsung, pertencentes à vítima José Gomes Ferraz, e três aparelhos de telefonia celular pertencentes, respectivamente, às vítimas Manuelly Aparecida Batista Borges, Luciana Soares Nascimento e Maria Aparecida Batista (cf. autos de exibição e apreensão de entrega e de avaliação a fls. 18/18 e 27).

A denúncia foi recebida (fls. 106). O réu foi citado (fls. 175) e apresentou resposta à acusação (fls. 123/140). Não tendo ocorrido absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi ratificado e designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 176/177)

Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, uma testemunha da acusação e uma de defesa. Ao final, o réu foi interrogado. 

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. No tocante à dosimetria, na segunda fase, pediu a aplicação da agravante prevista no art. 61, II, alínea j, CP, pois o crime foi praticado durante período de calamidade pública decorrente da pandemia do coronavírus, além do reconhecimento da causa de aumento pelo emprego de arma de fogo e do concurso formal. Bateu-se pelo regime fechado e fixação de valor mínimo de indenização em favor das vítimas.

A defesa do acusado requereu a nulidade absoluta do processo por ilicitude das provas que embasaram a peça inicial e devido à ausência de realização da audiência de custódia. Postulou a instauração de inquérito policial, com o argumento de que o réu sofreu tortura ou maus tratos (fls.190-191).  Pugnou pela desclassificação do crime de roubo para receptação e, subsidiariamente, pela fixação da pena base no mínimo legal, pelo afastamento da causa de aumento, pois a arma não foi apreendida, e do concurso formal, tendo em vista que foi praticado um único delito (receptação). Por fim, preconizou a adoção do regime aberto, sem o arbitramento de valor a título de reparação de danos.

É o relatório. 

Passo a fundamentar e decidir. 

Preliminarmente, não observo nulidades a serem consideradas, porque o réu foi regularmente denunciado e devidamente processado, com o respeito às garantias constitucionais. No tocante à ausência de realização de audiência de custódia, basta enfatizar o que dispõe o art. 8º da Resolução nº. 62/2020, do CNJ, para o período do flagrante. Saliento, ainda, que a regularidade da autuação, inclusive a alusão aos maus tratos, foi devidamente apreciada a fls. 46/47. Ademais, eventual irregularidade ensejaria o relaxamento da prisão e não a nulidade absoluta do processo, mormente dos atos subsequentes, sobretudo à luz da instrumentalidade das formas. Por fim, a própria defesa poderia provocar a apuração do suposto delito cometido por servidores públicos, prescindindo da intervenção judicial nesses autos. Se não fez, presume-se que infundada e desprovida de suporte mínimo a referida imputação.

No mérito, a ação penal é procedente. 

A materialidade e autoria do crime restaram devidamente comprovadas pelo boletim de ocorrência de fls. 3/7, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 18 e pela prova oral colhida em audiência de instrução. 

O réu negou vagamente a prática delitiva, alegando que esteve com Alexandre mesmo depois do trabalho e que, após se embriagar, parou sob uma passarela, onde encontrou um indivíduo barbudo com jaqueta, moreno alto, que estava com o veículo, tendo dito que era roubado. Depois de lhe oferecer o carro, acabou assumindo a direção para “dar uma volta”, com a intenção de devolvê-lo no mesmo local. Entretanto, foi abordado pelos policiais. Alegou desconhecer os celulares e o roubo, tendo sido agredido pelos policiais e conduzido ao DP, onde as vítimas compareceram. Negou que estivesse usando barba à época, acreditando que tenha havido equívoco nos reconhecimentos. Não acreditou sequer que o carro fosse roubado e, por isso, acabou assumindo sua posse. Disse que tem problemas com bebida, mas pode ser apoiado pela família. A versão vaga, isolada e inverossímil acabou refutada pelas provas colhidas. Vejamos. 

A vítima Manuelly não conseguiu reconhecer o réu na sala virtual em razão do tempo, mas assegurou que o reconhecera no DP, quando da sua prisão, com absoluta certeza. Destacou que parecia estar acompanhado, mas só visualizou tal indivíduo, ou seja, aquele que exibiu a arma. Levaram o seu celular, que não foi recuperado.

A vítima José reconheceu o réu com absoluta certeza na sala virtual, confirmando que já o tinha feito quando foi preso pela polícia com seu veículo. Destacou que ele usou a arma e que não notou a presença de comparsa. Acrescentou que seu celular também foi subtraído, mas não recuperado. Destacou que viu claramente a arma usada pelo assaltante.

A vítima Luciana reconheceu o réu como sendo o autor do crime. Notou que o roubador tinha orelhas grandes e que estava com a barba em fase de crescimento. Narrou que o réu fugiu com o veículo, ainda com a porta aberta, e que não viu outro indivíduo com ele. Disse que ficou bem de frente com o acusado e que viu nitidamente a arma de fogo. Afirmou que ela ainda exigiu que ela entregasse o celular, que era novo. Contou que estavam fechando o trailer, quando foram abordados, um pouco depois de 20 horas. 

A vítima Maria não teve condições de reconhecer o réu por não se lembrar da fisionomia do assaltante e por estar um pouco escuro na ocasião. Disse que ele levou seu celular, que não foi recuperado, e que não chegou a perceber a presença de comparsa. Destacou que ele usou uma arma de fogo e levou também o veículo.

O policial Márcio disse que abordou o réu com o veículo da vítima e ele tentou fugir a pé, tendo sido necessário o uso de força para contê-lo e algemá-lo, o que poderia explicar as lesões constatadas. Não as percebeu naquele momento. Aduziu que ele confessou informalmente a prática do roubo, informando, ainda, que seu comparsa havia descido do veículo pouco antes com a arma usada no roubo e os celulares subtraídos. Destacou que as vítimas o reconheceram sem sombra de dúvidas no DP.

A testemunha de defesa Alexandre declarou que trabalha com o acusado e, no dia dos fatos, esteve com ele até por volta do horário do crime. Destacou que se separaram e que somente soube da prisão depois, não tendo tomado conhecimento da versão do acusado. Assegurou que nunca ouviu nenhum comentário sobre seu envolvimento em crimes, que mora com a família e tem bom comportamento.

Como se percebe, o delito narrado na exordial acusatória restou devidamente comprovado. No dia dos fatos, o réu se aproximou das vítimas e anunciou o assalto, exibindo arma de fogo e determinando que José entregasse a chave de seu veículo Fiat/Strada e o telefone celular. Na sequência, apoderou-se dos telefones celulares das demais vítimas e, de posse de todos os bens, evadiu-se do local conduzindo o veículo roubado. Aquelas comunicaram o roubo à polícia militar, que passou a monitorar a rota de fuga adotada pelo acusado. Os policiais avistaram o veículo e, ao efetuarem a abordagem, o réu sintomaticamente tentou fugir, mas foi interceptado pela viatura e acabou detido. Em sede policial, o réu foi reconhecido pessoalmente pelas vítimas como autor do crime (fls. 14/17).

Ao contrário do aludido pela defesa, as provas são fartas, merecendo destaque a realização de vários reconhecimentos positivos, além da posse de parte da res furtiva pouco depois, da fuga sintomática e da confissão informal. Todas essas circunstâncias descritas, inclusive o uso de arma, ficaram demonstradas, pois os depoimentos se pautaram pela coerência, segurança e sinceridade, descrevendo minúcias da ocorrência e da rápida e exitosa elucidação da autoria. Reconhecimentos restaram positivos novamente, em juízo, corroborando o resultado da investigação. Ainda que a vítima José tenha manifestado dúvida, todas as quatro, durante a fase policial, reconheceram o acusado como autor do delito, até porque não comprometida a memória e a percepção por alterações físicas. Em juízo, a vítima Luciana manteve o reconhecimento, descrevendo características físicas peculiares do réu por ela notadas durante a ocorrência. Já a vítima Manuelly, embora não o tenha reconhecido em Juízo, disse que, na delegacia de polícia, reconhecera com certeza o autor do crime. Além disso, apenas disseram que o roubador tinha barba em estágio de crescimento, sem mencionar que era volumosa, de sorte a amparar a negativa de tal característica pelo acusado. 

A defesa, por sua vez, não se justificou a posse do veículo a contento e os reconhecimentos. Conforme ponderado pela acusação, a versão apresentada pelo réu é flagrantemente fantasiosa, desprovida de sentido lógico e suporte indiciário mínimo. Não é crível que tenha recebido o carro emprestado de um estranho para uma volta, acreditando na licitude da origem e na confiança depositada por ele na devolução no mesmo local. Também não se concebe a motivação, ante o risco de perda do bem, para alguém lhe ceder um carro, nessas condições. Não é possível acreditar ainda que ele sairia dirigindo um carro alheio sob efeito de álcool ou entorpecente, sem destino ou finalidade, para ser abordado, logo em seguida, pela polícia, sem notar bens personalíssimos que jamais seriam deixados pelo dono naquela situação. Era evidente para qualquer um, mesmo se acolhida sua versão, a origem criminosa, o que torna ainda mais sem sentido sua narrativa. Ademais, os policiais ouvidos em Juízo e em sede policial nada mencionaram a respeito de eventual embriaguez ao volante, como se espera que fariam, sobretudo se imbuídos de má fé e do propósito de incriminá-lo. Fatalmente, mais uma infração lhe seria imputada. Por fim, não receberam tais esclarecimentos do acusado espontaneamente e não foram solicitados para comparecimento no suposto local de encontro com o desconhecido, onde o responsável pela res furtiva estaria aguardando o réu. Certamente, não deixariam de efetivar mais esse flagrante.

E o decreto condenatório não se baseia tão somente na palavra dos depoentes e nos dados do inquérito. No caso concreto, todos os elementos probatórios harmonizam-se, inclusive aqueles obtidos na fase judicial, sendo certo que o magistrado pode utilizar todos na formação de seu convencimento. Ainda que assim não fosse, não há óbice à valoração, embora relativa, dos elementos colhidos na fase de investigação para fundamentar eventual decreto condenatório, porquanto a vedação legal é no sentido da impossibilidade de condenação lastreada exclusivamente em tais provas, nos exatos termos do art. 155 do CPP.  Acrescento que não se vislumbra irregularidades quanto ao art. 158- A do CPP, porquanto os agentes foram presos na posse da res furtiva, não havendo máculas na prova colhida. 

Com efeito, os depoimentos colhidos em juizo e em sede policial foram unissonos, seguros e convincentes. Descreveram a ameaça com arma, a subtração, a localização celere do autor e de parte da res furtiva, além dos reconhecimentos e confissão inicial. A jurisprudência, aliás, atribui à palavra das vítimas, em especial nesta espécie de delitos, robusta relevância. Neste sentido, há inúmeros julgados: 

 “Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de pessoa desconhecida e inocente.” (TJ/SP, Apelação Criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, 4ª. Câmara Criminal, Rel. Des. Salles Abreu, j. 07.06.11). 

Destarte, não há prova de que tenha sido a vontade das vítimas ou testemunhas influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade. Ademais, não se vislumbra nos autos nenhum indício de perseguição ou engano, que ponha em dúvida a sinceridade dos seus relatos, os quais se apresentam em conformidade, aliás, com os demais elementos de convicção e sensíveis da infração. Assim, a confissão judicial era realmente prescindível.  

Neste sentido, os depoentes descreveram, claramente, modus operandi próprio do roubo realizado pessoalmente pelo réu, descabendo desclassificação para receptação.  Ainda que entre o roubo e a prisão do acusado tenham se passado mais de duas horas, não há prova de intermediários na posse do bem e de equívoco no flagrante.

O agente exerceu posse tranqüila da “res furtiva”, que saiu do controle físico e da disponibilidade das vítimas. O veículo apenas foi localizado devido à eficaz ação policial. Ademais, parte dos bens não foi recuperada e a grave ameaça foi concretizada. Diverso não é entendimento da jurisprudência:

“Apelação Criminal ROUBO QUALIFICADO Conjunto probatório suficiente para a condenação. Reconhecimento pessoal efetuado pelas vítimas nas duas fases da persecução. Não havendo motivo concreto para infirmar tal prova, necessária a manutenção da condenação Prova testemunhal Confissão parcial de um dos réus delatando o outro roubador. Negativa do corréu isolada nos autos, além de contrariada Tentativa. Impossibilidade. Consumação do delito com a inversão da posse da res após o emprego da grave ameaça (...)”. (TJ/SP, Apelação Criminal n.º 0001647-95.2009.8.26.0040, 10ª Câmara Criminal, Rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j. 01.08.2013).

“ROUBO MAJORADO. Concurso de pessoas. Pretensão à desclassificação desse delito para o de receptação dolosa. Inadmissibilidade. Réu que foi reconhecido pelas vítimas na delegacia de Polícia como um dos autores da subtração do automóvel em foco. Sólidos demonstrativos de caráter material e da autoria. Declarações desses ofendidos que são de relevo. Por sinal, revelações pelas quais comprovada a comparsaria. Condenação mantida. Pena corretamente dosada e individualizada. Recurso improvido, portanto.” (TJ/SP, Apelação Criminal n.º 0027527-20.2013.8.26.0050, 15ª Câmara Criminal, Rel. Des. Encinas Manfré, j. 20/02/2014).

 A conduta se adequa perfeitamente ao tipo penal do roubo qualificado. No mesmo diapasão, encontra-se presente a qualificadora prevista no art. 157, § 2º, I, do CP.  A arma de fogo foi visualizada claramente por mais de uma vítima. Ainda que não tenha sido apreendida, o que é compreensível haja vista a fuga do agente e condições para ocultação, é cediço que a referida qualificadora pode ser atestada por outros elementos, como declarações firmes das vítimas. Assim, toda a prova corrobora o uso do instrumento lesivo. Neste sentido:  

“ARMA. FOGO. INIDONEIDADE. PERÍCIA. OUTROS MEIOS. PROVA. A Turma, entre outras questões, reiterou o entendimento adotado pela Terceira Seção, com ressalva da Min. Relatora, de que é prescindível a apreensão e perícia de arma de fogo para a aplicação da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, impondo-se a verificação, caso a caso, da existência de outras provas que atestem a utilização do mencionado instrumento. No caso, o magistrado de primeiro grau e a corte estadual assentaram a existência de prova pericial suficiente a demonstrar a inidoneidade da arma de fogo utilizada pelo réu, dada sua ineficácia para a realização dos disparos. Assim, a Turma concedeu a ordem a fim de afastar a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do CP e reduziu a pena para cinco anos e quatros meses de reclusão a ser cumprida inicialmente no regime semiaberto, mais 13 dias-multa”. (HC 199.570-SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 21/6/2011. STJ. 6ª Turma. Informativo Nº: 0478.).

Enfim, com todo respeito aos argumentos bem expendidos pela combativa defesa, a convergência de evidências robustas no sentido da autoria imputada ao réu e da presença da qualificadora enseja o convencimento necessário à condenação. Vislumbra-se perfeita adequação típica da conduta à figura penal da subtração de bens alheios, mediante grave ameaça com arma de fogo. E não se fez prova cabal de nenhum álibi, excludente de ilicitude ou de culpabilidade, nem mesmo supralegal. 

Os atos típicos foram praticados, não tendo surgido nenhuma excludente. Aliás, é certo que praticou o delito, com todos seus elementos objetivos e subjetivos. A necessidade legítima de reprovação da ação também está presente.

Portanto, comprovada a materialidade delitiva e evidenciada a autoria, ante o complexo probatório robusto e coerente produzido nos autos, impende apreciar a dosimetria da pena fixando-a no patamar suficiente e necessário à reprovação do delito. 

Bem sopesados os elementos norteadores do art. 59, do Código Penal, na primeira fase fixo a pena base no mínimo legal, consistente em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa

Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes, sequer há que se falar em confissão, porque o réu não confessou os atos típicos de roubo. 

Não vislumbro presente a agravante prevista no art. 61, II, j, do Código Penal, pois o delito não tem relação direta com a pandemia e o agente não se aproveitou de circunstâncias decorrentes do período de excepcionalidade, como ocorreria com corrupção no setor de saúde, fraudes de licitações correspondentes e outras situações análogas. Entendimento contrário exigiria a incidência do aumento da pena sobre todas infrações, o que não condiz com a exegese teleológica e sistemática das normas do ordenamento pátrio sobre a matéria. A falta de nexo causal entre conduta do réu e a pandemia, bem assim a ausência de satisfação dos fins de política criminal inerentes à previsão da agravante, desaconselham o acolhimento do pedido do Parquet. A pandemia, aliás, justamente agravou as condições econômicas de grande parte da população, fomentando os crimes patrimoniais.

Na terceira fase, em decorrência da qualificadora (uso de arma de fogo), é o caso de aumentar a pena de roubo em 2/3, resultando em 6 anos e 8 meses de reclusão e 16 dias-multa.  Por fim, devido ao concurso formal, considerando a quantidade de vítimas e patrimônios jurídicos, visivelmente distintos, lesados, exaspero a pena em 1/4 totalizando 8 anos e 4 meses de reclusão e 40 dias-multa, nos termos do art. 72, CP. Não se cogita de crime único, pois os celulares e veículos portados por vítimas diferentes, revelava para o agente que sua investida lesava bens jurídicos distintos. De outro giro, a conduta era única, tendo a mesma ameaça servido para subtrações diversas, não se cuidando de concurso formal impróprio e soma de penas. 

A gravidade e as circunstâncias da ação, que contou com o emprego de arma de fogo, além da falta de arrependimento, exigem a fixação do regime fechado, sendo determinante, aliás, na forma de execução da pena, a adoção da resposta penal justa e proporcional ao caso concreto. Pelas mesmas razões e em virtude da grave ameaça, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou por “sursis”. 

A despeito da compreensível necessidade de tempo para outorga da prestação jurisdicional de primeira instância, não é possível conceber regime diverso, mediante estimativa da detração. Além de destoar dos fundamentos da pena, a aplicação de regime mais brando, sem correspondência com a disciplina legal da dosimetria, mas com base na duração da prisão provisória, é desprovida de embasamento lógico e jurídico e de comprovação de todos requisitos. Ademais, não é certo, por ora, que tempo de prisão provisória seja suficiente para mudança de regime mediante detração, dada a quantidade de pena aplicada. Por conseguinte, a adoção de outro regime não atenderia aos princípios da individualização da pena e da isonomia substancial. 

Ante todo o exposto, acolho a pretensão acusatória, com resolução de mérito, para condenar o réu WILLIAM SOUZA DO NASCIMENTO, artigo 157, § 2º-A, inciso I do Código Penal na pena privativa de liberdade de 8 anos e 4 meses de reclusão, em regime fechado, além do pagamento de e 40 dias-multa, no piso. 

O acusado poderá recorrer em liberdade, pois a ordem liminar concedida em HC determinou a soltura do acusado até o julgamento final e respondeu solto a este processo, comparecendo aos atos processuais e não havendo razões supervenientes para custódia cautelar. 

Deixo de arbitrar indenização em favor da vítima, por ora, por falta de pedido dos interessados (legitimados) e à míngua de dados seguros para estimativa precisa do prejuízo de cada um, submetidos ao contraditório, o que poderá ocorrer em vias próprias, oportunamente. 

Deixo de determinar a instauração de Inquérito, pois a defesa poderá fazê-lo diretamente.

Custas e despesas processuais pelo sentenciado, respeitada a gratuidade. 
P.I.C.

Guarulhos, 29 de junho de 2021.

 Glaucio Roberto Brittes de Araujo
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA