1502506-35.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/07/2022
... para ele comprar nesse ponto de tráfico em específico, visto que a droga vinha “mais bem servida”, com mais cocaína na cápsula. Depois, soube que o Réu foi preso. O nome do traficante desse ponto de tráfico é Marquinho e descreveu-o como “moreninho, baixinho” e que estava sempre no local. Depois que o Réu foi preso, comprou drogas no local e encontrou Marquinhos. O Réu é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502506-35.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502506-35.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2310725/2021 - DEL.POL.SUZANO, 21396353 - DEL.POL.SUZANO, 4313/21/309 - DEL.POL.SUZANO, 2310725 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anderson Bezerra de Carvalho
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto

Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de ANDERSON BEZERRA DE CARVALHO (nascido em 11/02/1986), devidamente qualificado nos autos, dado como incurso nas penas do art. 33, caput, Lei nº 11.343/06.
Consta da denúncia que, em 15/11/2021, por volta das 16h00, na Ramal São José, n ° 580, neste Município e Comarca de Suzano, o Réu traria consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para entrega ao consumo de terceiros, 15,12g de cocaína, 214,45g de maconha e 37,67g de crack, além da quantia de R$ 170,00 (cento e setenta reais) (fls. 02/03).
Em 16/11/2021, foi convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 61/64).
Laudo pericial juntado às fls. 100/102.
Defesa prévia às fls. 140/144.
Em 17/01/2022, foi recebida a denúncia (fls. 156/157).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e interrogado o Réu (fls. 193/194, 213/214 e 244/245).
O Ministério Público, em alegações finais, pugna pela procedência da ação, nos termos da denúncia (fls. 249/253).
A Defesa, em alegações finais, pugna, preliminarmente, pelo reconhecimento da nulidade do procedimento adotado pelos guardas municipais. No mérito, requer a improcedência da ação e, subsidiariamente, a desclassificação para o art. 28 da Lei n° 11.343/06 ou, ainda, que seja reconhecida a causa de diminuição do art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06 (fls. 257/282).

É o relatório.

Afasto a preliminar de nulidade do flagrante.
Não há mais que se falar em nulidade e consequente relaxamento do flagrante após o recebimento da denúncia, sendo essa questão de mérito, a ser tratada a seguir.

A pretensão acusatória deve ser julgada procedente.

A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão das drogas e do dinheiro (fls. 16) e pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 24/26). A autoria, diante do conjunto probatório construído em sede de instrução processual, é induvidosa.
A testemunha Matheus Felipe Ribeiro de Sousa, guarda civil municipal, em juízo, declarou que estava em patrulhamento preventivo, quando munícipes lhes disseram que havia um homem de camiseta preta, embaixo do Rodoanel, vendendo entorpecentes. Deslocou-se ao local, junto com seu parceiro, e encontraram o Réu, de camiseta preta e com uma sacola, o qual, ao avistar a viatura, empreendeu fuga. Na sacola, encontraram crack, cocaína e maconha, além de R$ 170,00 (cento e setenta reais) trocados. O Réu confessou a traficância. Levaram-no ao DP Central e apresentaram-no à Autoridade de plantão. Relatou, ainda, que o patrulhamento preventivo realizado também visa à segurança dos munícipes, envolvendo prisões, abordagens e revistas de suspeitos. No dia dos fatos, o Réu estava sem documentos, mas, caso possuísse um RG, averiguariam seus antecedentes via rádio (fls. 193/194).
A testemunha Ernandes José de Souza da Costa, guarda civil militar, em juízo, declarou que estava em patrulhamento no bairro dos fatos, quando populares informaram sobre um indivíduo com camiseta preta, embaixo do Rodoanel. Foram ao local e viram o Réu com uma sacola, o qual tentou empreender fuga quando avistou a viatura. Foi realizada a revista pessoal, sendo encontradas as drogas e o dinheiro. O Réu confessou a traficância. Esclareceu que realizam um patrulhamento de segurança, no qual perseguem criminosos. Confirmou que, quando avistaram o Réu, mandaram-no parar. Afirmou, ainda, que realizam revistas pessoais em outros munícipes durante abordagens, a fim de verificar se possuem algo ilícito (fls. 193/194).
O informante Givanildo dos Anjos, em juízo, declarou que é amigo íntimo do Réu. São sócios de uma adega, trabalhando juntos todos os dias, a partir das 10h00. Narrou ter ciência de que o Réu é usuário de drogas, tendo começado com o consumo de maconha e, depois, usando drogas “mais pesadas”, as quais não soube especificar, mas que alteraram o comportamento dele. O Réu pedia dinheiro emprestado para comprar drogas. No dia dos fatos, o Réu pediu R$ 25,00 (vinte e cinco reais) e não voltou à adega. Soube que ele havia sido preso. Nessa época, o Réu chegava “loucão” e assustava os clientes. Nunca viu o Réu traficar, transportar ou guardar drogas, nem permitiria que ele fizesse isso, em respeito aos clientes da adega. Informou que o Réu não teria motivos para traficar, pois ele recebia dinheiro com a adega, não precisando “mexer com coisa errada”. O Réu não praticava furtos contra o estabelecimento, ele lhe pedia dinheiro emprestado e, depois, entendiam-se por serem amigos (fls. 213/214).
O informante Thiago dos Santos Procópio, em juízo, declarou que é amigo íntimo do Réu, conhecendo-o desde os 11 (onze) anos de idade. Relatou que começaram a usar drogas juntos com 13 (treze) anos de idade. Ficavam juntos tanto em sua casa, quanto na casa do Réu. Já comprou drogas onde o Réu foi preso diversas vezes. No dia dos fatos, estava com Réu e falou para ele comprar nesse ponto de tráfico em específico, visto que a droga vinha “mais bem servida”, com mais cocaína na cápsula. Depois, soube que o Réu foi preso. O nome do traficante desse ponto de tráfico é Marquinho e descreveu-o como “moreninho, baixinho” e que estava sempre no local. Depois que o Réu foi preso, comprou drogas no local e encontrou Marquinhos. O Réu é sócio de um conhecido seu numa adega. O Réu nunca traficou. O Réu é esforçado e trabalhador. A droga que o Réu iria comprar no dia dos fatos era para ambos. O dinheiro era seu. Iam tomar cerveja e fazer churrasco. A droga a ser comprada era cocaína (fls. 244/245).
O Réu, em seu interrogatório, negou a prática delitiva. Declarou que, em 15/11/2021, feriado, trabalhou na adega até 01h00, pois iriam abrir o estabelecimento mais tarde no dia seguinte, após o almoço. Passou a noite usando drogas. Compraria mais drogas no dia seguinte, pois ia fazer um churrasco. Pegou o dinheiro de um amigo e possuía certa quantia sua. Seu amigo pediu para que fosse no ponto de tráfico. Foi ao local, que era uma rua sem saída, sendo preciso passar pela mata embaixo do Rodoanel. Pegou também dinheiro emprestado com um outro amigo. Estava escolhendo os pinos maiores, que o traficante havia mostrado, quando os policiais, que estavam escondidos atrás das árvores, apareceram. O primeiro policial saiu e disse “polícia, parado”. Pensou em correr, mas não teve reação. O traficante correu e dispensou a sacola com drogas. O policial foi atrás, até que tropeçou e caiu no chão. O traficante conseguiu fugir. Um dos policiais, Thiago, estava muito alterado, colocou um joelho em seu pescoço e o outro em sua coluna, bem como o algemou. O outro policial, Ernandes, disse que esse comportamento não era necessário. O policial Ernandes agiu tranquilamente. O policial Thiago disse que iria o levar ao DP se não falasse onde era a casa do traficante. Recusou-se a falar o local, pois poderia “ficar ruim pra mim”. Seu celular estava descarregado, então conectaram o celular na viatura. Havia um terceiro policial na viatura. O policial Ernandes disse que aquilo não era certo. O policial Thiago disse que precisavam dar uma resposta à sociedade, pois eram frequentes as denúncias de tráfico de drogas e precisavam mostrar que prenderam alguém. Foram até sua casa pegar seus documentos pessoais. Disseram-lhe que seu celular ficaria apreendido para que a perícia verificar se existia algo ligado ao tráfico. Permaneceu dentro da viatura, na frente da delegacia, até que seu advogado chegou, quando foi para dentro do DP. Estava com um valor próximo a R$ 170,00 (cento e setenta reais) no momento da apreensão, sendo que parte do dinheiro era seu, outra parte do sócio da adega e a outra, de um amigo. Cerca de R$ 50,00 (cinquenta reais) eram seus. Também é usuário de crack e seu amigo apenas usa cocaína. Quando o policial chegou, estava com 06 (seis) pinos na mão, mas iria comprar 30 (trinta) para usar naquele dia e talvez por um pouco mais de tempo. Apenas ele e o amigo iriam usar essa droga. Não conhecia os policiais, mas eles sempre fazem ronda próximo a adega. Nunca traficou, mas é usuário desde a adolescência, tendo ficado sem usar por 07 (sete) anos, mas houve uma recaída. Na época dos fatos, não comia mais, sua esposa ameaçava o largar e ir para o Chile, pois ela possui parentes lá. A sociedade na adega também estava difícil. Usava cocaína e bebida, mas depois, passou a usar crack e o gasto ficou maior. Sobre suas características pessoais, narrou que possui 36 (trinta e seis) anos, é amasiado, mora com seus 02 (dois) filhos, um com 11 (onze) anos e outro com 01 (um) ano e 08 (oito) meses, trabalha numa adega de bebidas, na qual é sócio com um amigo, estudou até o segundo grau incompleto (fls. 244/245).
O exame químico-toxicológico detectou, no material apreendido, cocaína e tetrahidrocannabinol (THC) (fls. 100/102).
Ou seja, não resta dúvida que o Réu, na data, horário e local dos fatos narrados na denúncia, trazia consigo drogas, para fins de venda a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, a caracterizar a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06).
Os depoimentos guardas municipais foram harmônicos entre si, descrevendo toda a dinâmica da abordagem, em especial sobre a denúncia de um munícipe, a qual descreveu o ponto de tráfico e as características pessoais do traficante, iguais às do Réu, bem como quanto às drogas e ao dinheiro apreendido.
Os informantes apenas relataram sobre o uso de drogas por parte do Réu em momentos específicos, o que não impossibilita que ele também trafique drogas. Além disso, desconexa a justificativa de que o Réu não traficaria por receber dinheiro da adega, pois foi narrado que o Réu pegava dinheiro do estabelecimento que não lhe pertencia, como também que a sociedade ia mal. Por fim, a visão que os informantes possuem do Réu é limitada, visto que, por exemplo, diz-se que ele e esforçado e trabalhador, mas se verifica a presença de maus antecedentes, ante uma condenação pelo crime de roubo em 2004 (fls. 54/55).
Assim, a negativa do Réu, apesar de ser corroborada em partes pelos informantes, é inverossímil, pois não há motivos para que um munícipe visse um traficante e um usuário no ponto de drogas e apenas descrevesse a presença de uma pessoa, sendo que essa nem seria o traficante. No mais, apesar da detalhada declaração do Réu no interrogatório, não há qualquer vestígio que corrobore com essa versão, seja a presença de um terceiro guarda civil municipal ou a confissão deles na viatura, na sua frente, dos excessos e crimes cometidos. Por fim, duvidoso que o guarda civil municipal tenha se oposto à conduta do outro guarda, mas, em juízo, tenha confirmado os fatos.
Não há que se falar em ilegalidade da atuação de guardas municipais na prisão em flagrante do Réu, visto que esses receberam denúncia de tráfico e, indo ao local, presenciaram conduta suspeita, em local conhecido pelo comércio ilícito de entorpecentes, e abordaram o Réu em via pública, como qualquer pessoa do povo poderia fazer, não atuando como força de segurança pública, portanto. Nesse sentido, precedente do C. Superior Tribunal de Justiça:
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ART. 33, CAPUT, DA LEI N. 11.343/2006. ILICITUDE DAS PROVAS. ATUAÇÃO INVESTIGATIVA DA GUARDA MUNICIPAL. ANULAÇÃO DO PROCESSO. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME PARA USO DE DROGAS. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. APLICAÇÃO DA MINORANTE NA FRAÇÃO MÁXIMA. ATOS INFRACIONAIS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1."A primeira parte do art. 301 do Código de Processo Penal autoriza a qualquer do povo prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. Desse modo, inexiste ilegalidade na prisão em flagrante realizada por guardas municipais. Conforme compreensão da Sexta Turma desta Corte Superior, havendo fundada suspeita a configurar situação de flagrante delito, mostra-se lícita a abordagem pessoal feita pela Guarda Civil Municipal, que não atua, nessa hipótese, como polícia investigativa" (AgRg no HC 667.413/SP, relatora Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 1º/6/2021, DJe 16/6/2021).
2. Na espécie, os guardas municipais, em patrulhamento de rotina, avistaram o exato momento em que o agravante realizava a venda de entorpecentes, razão pela qual o prenderam em flagrante. (...)” (STJ, AgRg no HC 703036/SP, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, 6ª Turma, j. 08/03/2022)

Também é inviável a desclassificação da conduta para o art. 28 da Lei n° 11.343/06, eis que a quantidade e variedade de drogas era grande para consumo pessoal.
Os fatos ainda são antijurídicos, posto que verberados pela lei penal, e não foi alegada nem provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas previstas no art. 23, CP.
O Réu é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente da ilicitude do fato que praticou e que lhe era exigida conduta diversa da que exerceu. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é a medida que se impõe.
Inexistem privilégios ou qualificadoras a serem apreciados. As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena.
Ausentes causas de aumento e inaplicável a causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06, pois o Réu possui maus antecedentes (fls. 54/55).

Passo à dosimetria da pena.

No que se refere à pena base, a natureza da droga é desfavorável, eis que apreendidas três variedades, com a apreensão de crack, droga especialmente viciante e danosa à saúde pública; a quantidade é grande, sendo essa circunstância também desfavorável.
Não há provas a respeito da personalidade do Réu. Entendo que a personalidade, por ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra ele se devidamente comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie.
Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar ou abonar a pena do Réu. A culpabilidade é inerente ao crime.
O Réu ostenta maus antecedentes, por ter uma condenação anterior transitada em julgado, passado o período depurador (fls. 54/55).
Os motivos são inerentes ao delito: busca do lucro fácil à custa da saúde alheia. O delito não foi cometido em circunstâncias que autorizam exacerbação ou a redução das penas. Certo é, também, que o tráfico ilícito de entorpecentes traz consequências nefastas à sociedade, as quais, todavia, são inerentes ao próprio tipo e já foram consideradas pelo legislador. O sujeito passivo do crime previsto no art. 33, Lei nº 11.343/06 é o Estado, assim resta prejudicada a análise desta circunstância judicial.
Dessa forma, nos termos dos arts. 42, Lei nº 11.343/06 e 59, CP, considerando haver três circunstâncias judiciais desfavoráveis e as restantes sendo neutras, fixo a pena base em 1/4 acima do mínimo legal, ou seja, de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias multa. 
Não há agravante nem atenuante a ser analisada. Por isso fixo a pena provisória no mesmo patamar da pena base.
Ausente causa de aumento e de diminuição da pena, ensejando a fixação da pena provisória como pena definitiva.
Para fixação do regime inicial, adoto o entendimento do STF no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do § 1º do art. 2º, Lei nº 8.072/90. Assim, nos termos dos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP e 42, Lei nº 11.343/06, deverá cumprir a pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada inicialmente em regime fechado, eis que há três circunstâncias judiciais desfavoráveis que fazem com que o regime inicial deve ser mais grave que o previsto como regra em lei .
Nos termos do art. 387, § 2º, CPP, para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, deve-se considerar o tempo da prisão cautelar. No caso, não foi cumprido o requisito objetivo e ausente a prova do comportamento carcerário, requisito subjetivo necessário à progressão de regime, deixo de concedê-la neste momento.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicado (arts. 44, I, e 77, caput, CP).
Ante a ausência de demonstração da capacidade financeira do Réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória, para condenar o Réu ANDERSON BEZERRA DE CARVALHO como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Considerando que as circunstâncias fáticas que ensejam a prisão preventiva não se alteraram, bem como a pena em concreto aplicada, não concedo ao Réu o direito de recorrer em liberdade.
Deixa-se de estabelecer valor mínimo para reparação civil, dada a ausência de ofendido (art. 387, IV, CPP).
Expeça-se certidão de honorários à Defesa Dativa nomeada.
Com o trânsito em julgado:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a gratuidade de justiça, ora concedida.

PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE.

Suzano, 10 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA