1502142-95.2019.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andressa Martins Bejarano
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... era do Daniel. Era dinheiro do tráfico. Metade dele, R$ 70 do campana o resto era do tráfico. Eu não estava com nenhuma droga, mas sabia que estava ajudando ele no tráfico. Ajudei ele uma vez na campana. E essa vez agora, das outras vezes ele traficava sozinho. Namoro ele há 5 meses. Desde que comecei a namorar ele, sei que ele é traficante, ele tinha parado, mas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia-SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502142-95.2019.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502142-95.2019.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2312881/2019 - DEL.POL.COTIA, 8228316 - DEL.POL.COTIA, 7562/19/403 - DEL.POL.COTIA, 2312881 - DEL.POL.COTIA, 7562/19/403 - DEL.POL.COTIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL HERMENEGILDO PINHO



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andressa Martins Bejarano


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de DANIEL HERMENEGILDO PINHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos nas penas do art. 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 26 de outubro de 2019, por volta das 17h40min, na Das Cruzadas, n.º 33, Paisagem Casa Grande, nesta cidade e Comarca de Cotia/SP, agindo em concurso e com unidade de desígnios com a adolescente Bruna Amaral da Silva, guardavam, para fornecimento ao consumo de terceiros, drogas consistentes em 71 (setenta e um) invólucros contendo cocaína, com massa líquida de 36,9g (trinta e seis gramas e nove decigramas) e 24 (vinte e quatro) porções contendo “Cannabis Sativa L” popularmente conhecida por “maconha”, com massa líquida de 58,1g (cinquenta e oito gramas e um decigrama) assim consideradas substâncias entorpecentes, psicotrópica, precursora e outras sob controle especial, da Portaria SVS/MS n.º 344/98, e que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o ainda sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
Denúncia foi recebida aos 04 de dezembro de 2019 (fls. 116/117).
Réu apresentou defesa preliminar (fls. 125/135).
Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas e interrogado o réu.
Em alegações finais o Ministério Público postulou a procedência da ação penal e a Defesa a pena no mínimo legal, a aplicação da diminuição de pena do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, regime aberto, bem como substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Ausentes alegações preliminares formuladas pelas partes, passo a analisar o mérito da demanda.
A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.
A materialidade está comprovada. 
É o que se verifica por meio do “Auto de Prisão em Flagrante Delito” (fls. 01/02), “Boletim de Ocorrência” (fls. 04/07), “Auto de Exibição e Apreensão” (fls. 13/14), “Laudo de Constatação” (fls. 16/18), “Laudo Pericial” (fls. 88/90) e laudo de fls. 169/171, bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria, também é certa.
Conforme narra a denúncia no dia 26 de outubro de 2019, por volta das 17h40min, na Das Cruzadas, n.º 33, Paisagem Casa Grande, nesta cidade e Comarca de Cotia/SP, agindo em concurso e com unidade de desígnios com a adolescente Bruna Amaral da Silva, guardavam, para fornecimento ao consumo de terceiros, drogas consistentes em 71 (setenta e um) invólucros contendo cocaína, com massa líquida de 36,9g (trinta e seis gramas e nove decigramas) e 24 (vinte e quatro) porções contendo “Cannabis Sativa L” popularmente conhecida por “maconha”, com massa líquida de 58,1g (cinquenta e oito gramas e um decigrama).
Ressalto, antes de tudo, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da segurança pública merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição, o que não restou comprovado no presente feito.
Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento de policiais deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.
Em solo policial, a testemunha, guarda municipal Paulo Rogério Vernalha disse: “Estava em patrulhamento por um local costumeiro de tráfico de entorpecentes, desembarcamos pela rua de baixo e a viatura foi por cima, no momento que o indivíduo avistou a aproximação a pé, subiu correndo, mas foi abordado acima, em revista pessoal foi localizado um rádio comunicador, ele não soube dizer a procedência, depois de uma breve conversa ele afirmou ser "campana", informava quando a polícia se aproximava. Bem em frente ao local da abordagem, em um bar, estava uma moça demonstrando intenso nervosismo com a abordagem de Daniel, fomos até ela e fizemos a abordagem. Imediatamente ela confessou que estava com o dinheiro proveniente da venda do tráfico do namorado desde as 7 da manhã. Ela mesma entregou a quantia de R$ 777,00 em notas diversas. Posteriormente ao ver a abordagem da namorada, Daniel confessou que não era só olheiro, mas que estava vendendo as drogas, foi até uma mata próxima, abaixou e entregou uma sacola com diversos entorpecentes-maconha e cocaína. Ele afirmou ainda que efetuaria as vendas até as 19:00 que seria seu turno e o rádio era para ser informado sobre os movimentos da polícia. Chegamos a ouvir um campana perguntando pelo rádio se estava "limpo" se ele podia subir, mas não foi possível prender esse outro homem. Diante dos fatos, foram utilizadas algemas em Daniel para evitar possível fuga e preservar integridade física da equipe. No local compareceu uma Guarda Feminina que fez a revista em Bruna. Pela sua colaboração não foram utilizadas algemas. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional.”.
Em Juízo, a testemunha, guarda municipal Paulo Rogério Vernalha em suma confirmou e reiterou os fatos narrados em solo policial de forma firme e coerente, inclusive com riqueza de detalhes. Confirmou que não conhecia o réu.
Em solo policial, a testemunha, guarda municipal Thiago Milanez Hengles disse: “Em patrulhamento por um ponto utilizado para o tráfico, descemos pela rua de baixo e a viatura foi por cima, ao avistar a equipe ele correu para cima, fizemos a abordagem. Em revista pessoal, encontramos apenas um rádio comunicador. Quando questionado, o abordado Daniel afirmou que era "campana" e não traficante. Bem em frente onde Daniel foi abordado havia uma mulher, em um bar, muito nervosa pela abordagem do homem. Fomos até ela (Bruna) e questionamos o porquê do nervosismo, ela confessou que ele traficava e ela ficava com o dinheiro do tráfico, estava lá desde as sete da manhã. Ela entregou R$ 777,00 em dinheiro, notas de pequeno valor, voltamos até Daniel que ao ver a abordagem da namorada confessou estar traficando e levou a equipe até onde estavam as drogas escondidas em uma mata. Havia cocaína e maconha. O rádio estava operando e alguém perguntava se estava tudo liberado e se a pessoa poderia subir de novo. Não foi possível prender essa outra pessoa. Foram utilizadas algemas em Daniel para evitar fuga e pela integridade física da equipe. Uma guarda feminina compareceu ao local e revistou a mulher. Não foram utilizadas algemas em Bruna pela sua colaboração com a equipe.”.
Em Juízo, a testemunha, guarda municipal Thiago Milanez Hengles, em suma reiterou os fatos narrados em solo policial. Não se recordou da quantidade de drogas e quais eram de forma específica, mas disse que a quantidade e variedade de drogas era incompatível com alegação de uso. Confirmou que não conhecia o réu. Disse que não viu o réu vendendo drogas, que viu ele com radio comunicador e que depois ele reconheceu informalmente que estava traficando. Disse que Bruna era menor de idade e tiveram que buscar os representantes legais desta. Disse que pelo que se recorda a adolescente Bruna entregou em torno de R$ 700,00.
Em solo policial a menor Bruna Amaral da Silva: “Acompanhada de sua mãe Gisele Domingos do Amaral, foi orientada quanto a seus direitos, em especial de se manter em silêncio e ser assistida por advogado. Sabendo ler e escrever, declarou que: Quando eles chegaram, o Daniel estava vendendo maconha para uma pessoa, aí um amigo dele chegou de Honda Biz, ai ele começou a conversar com ele, primeiro ele foi lá, atendeu o cliente e voltou a conversar com o amigo, até a hora que os guardas chegaram e abordaram ele. Eu estava num bar mais ou menos na frente, mas dava para escutar, perguntaram para ele onde estava a droga, ele mentiu e falou que estava na campana, revistaram e acharam o radinho. Os guardas perguntaram por que ele estava mentindo. Os guardas vieram até eu no bar e perguntaram o que eu tinha no bolso, eu tinha dinheiro e um celular do Daniel. Eu falei que era namorada dele. Eu fui no banheiro e quando eu voltei, a guarda feminina chegou, me revistou, viu que eu não tava com nada. O dinheiro era do Daniel. Era dinheiro do tráfico. Metade dele, R$ 70 do campana o resto era do tráfico. Eu não estava com nenhuma droga, mas sabia que estava ajudando ele no tráfico. Ajudei ele uma vez na campana. E essa vez agora, das outras vezes ele traficava sozinho. Namoro ele há 5 meses. Desde que comecei a namorar ele, sei que ele é traficante, ele tinha parado, mas voltou. Não tenho nada para questionar quanto minha integridade física ou moral. Não fui algemada.”.
Em solo policial o réu Daniel Hermenegildo Pinho disse: “Eu estava na loja, fazendo a venda quando os guardas chegaram e me pegaram, eu não estava com droga, apenas com o rádio. Eu falei para eles que era apenas campana. Eles conversaram comigo e eu falei a verdade que era do tráfico. Eu levei eles até onde estava a droga, mostrei onde estava escondida. Tinha maconha e pó. A Bruna é minha namorada, ela foi hoje para dormir na minha casa. Ela foi atrás de mim. Nesse meio termo que ela apareceu lá eu deixei o dinheiro da venda com ela. Ela nunca foi outras vezes, apenas hoje. Ela sabia que o dinheiro era do tráfico. Não faço mais nada além de traficar. Estou indo para a escola, estou no primeiro ano. Não tenho nada para questionar quanto minha integridade física ou moral. Foram utilizadas algemas na minha prisão.”.
Em juízo o réu Daniel Hermenegildo Pinho em suma confessou o crime em cotejo. Disse que estava parado no local e o os guardas chegaram e o abordaram e ele estava com um radio comunicador, sendo que os guardas viram a Bruna e foram abordá-la, ocasião em que ele e ela confessaram. O réu disse que a Bruna estava com o dinheiro do tráfico, mas que ela não o ajudava. As drogas ele tinha guardado no terreno e ele estava vendendo.  
Os depoimentos prestados pelas testemunhas de acusação de forma coesa e sem divergências em duas oportunidades diferentes, corroborados pelos demais elementos de prova contidos nos autos, inclusive a confissão do réu, comprovam os fatos denunciados.
Enfim, confirmadas a autoria e a materialidade do crime narrado pelo Ministério Público na denúncia originária destes autos, de rigor a confirmação da pretensão punitiva estatal em face do Réu. 
Passo a fixar a pena a ser imposta ao Réu.
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06. 
A culpabilidade demonstrada pelo Réu é normal à espécie, não extrapolando daquilo que prevê o tipo legal. O Réu não possui maus antecedentes, é primário. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, razão pela qual não podem repercutir negativamente nesta fase. Os motivos e as consequências do crime são normais à espécie.
Com base nisso, mantenho a pena-base no mínimo legal.
Na segunda fase da fixação da penal, verifico que não há agravantes. Porém anoto a existência de atenuantes da confissão de ser o agente menor de 21 anos na data dos fatos, contudo, em razão da Súmula 231 do STJ, mantenho a pena no mesmo patamar.
 Na terceira fase, vislumbro a causa de aumento do art. 40, VI, da Lei 11.343/06, uma vez que o crime envolveu a adolescente Bruna, daí por aumentar em 1/6 a pena, ficando em 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal. 
Aplico o disposto no art. 33, § 4º da Lei 11.343/06 e com isso reduzo a pena em 2/3, ficando a pena definitiva, assim, em 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, além de 194 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Diante do reconhecimento do tráfico privilegiado e considerando a pena aplicada, fixo o regime inicial aberto.
Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito a) limitação de final de semana e b) prestação pecuniária no valor de 02 salários mínimos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar DANIEL HERMENEGILDO PINHO incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n. 11343/06, à pena privativa de liberdade de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial aberto, além de 194 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
Substituo a peva privativa de liberdade por restritiva de direito nos termos da fundamentação.
Defiro recurso em liberdade.
Custas pela gratuidade.
Autoriza a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada.
Uma vez que o numerário apreendido é produto da atividade ilícita, decreto o perdimento em favor da União Federal.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
P.I.C.

Cotia, 19 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA