1502787-13.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... nos autos de que tenham praticado o tráfico outras vezes ou que tenham se associado de forma permanente para tentar praticar. 
Neste sentido, a precedentes deste E. Tribunal de Justiça:

“REVISÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. Condenação contrária à evidência dos autos reconhecida quanto ao segundo delito. Vínculo associativo, com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502787-13.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502787-13.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2309978/2021 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 21380112 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 3629/21/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2309978 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL LIMA BORREGO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.
Rafael Lima Borrego, Welesson de Carvalho Santos e Edson Fernando Tridico, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas dos delitos de tráfico de drogas e associação para o tráfico (art. 33, caput, c/c art. 40, inciso III, e art. 35, caput, todos da Lei nº 11.343/06, c/c art. 29, Código Penal). Narra a denúncia que, no dia em 12 de novembro de 2021, às 16h40, no interior Centro de Progressão Penitenciário, localizado no Estrada do Governo, 41 Km 41, Bairro Machado, na cidade e comarca de Franco da Rocha/SP, os Réus se associaram com finalidade de traficar drogas.
Consta, ainda, da exordial que, no dia em 12 de novembro de 2021, às 16h40, no interior Centro de Progressão Penitenciário, localizado no Estrada do Governo, 41 Km 41, Bairro Machado, neste município e comarca de Franco da Rocha/SP, os Réus, agindo em concurso e unidade de desígnio, traziam consigo, para fins de tráfico, dezenas de micropontos de maconha sintética conhecida como "K-4", substância que causa dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Laudo prévio de constatação da droga às fls. 29/32.
A denúncia foi recebida à fl. 168, em 23 de novembro de 2021.
Certidões de antecedentes criminais dos Réus às fls. 188/189, 191/195, 448/449 e 197/201.
Regularmente citados (fls. 233, 234 e 235), os Réus apresentaram resposta à acusação às fls. 220/227 (Rafael) e às fls. 239/240 (Welesson e Edson).
Laudo de exame pericial químico-toxicológico definitivo às fls. 260/262.
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas Geraldo Aparecido Pereira Marques e Helder e Silva Santos, bem como interrogados os Réus. Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais por escrito pelo Ministério Público e pelas Defesas, às fls. 313/318 (MP), 326/336 (Rafael) e 349/374 (Welesson e Edson).
É o relatório. Fundamento e decido.
Preliminarmente, afasto a alegação de nulidade suscitada pela Defesa do Réu Rafael em razão do indeferimento do exame químico toxicológico, uma vez que, ao fim da instrução não foram demonstrados quaisquer indícios de que o acusado era, ao tempo do crime, total ou parcialmente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou, ainda, de determinar-se de acordo com esse.
Consoante se verá a seguir, tal alegação sequer integrou o relato do Réu em seu interrogatório judicial e a própria Defesa deixou de reiterar o pedido na fase do art. 402 do CPP, conforme consta do termo de fl. 302.
Logo, afasto a nulidade de cerceamento de Defesa pugnada pelo acusado Rafael. 
Com relação à nulidade suscitada pelos acusados quanto à licitude da prova, essa se confunde com o mérito, sendo, portanto, com esse analisado.
No mérito, a presente ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/08, pelo auto de exibição/apreensão de fls. 26/27, pelos laudos prévios e definitivos da droga de fls. 29/32 e fls. 260/262, respectivamente, e pelos documentos de fls. 36/44. 
A autoria do crime de tráfico de drogas, por sua vez, restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03) e demais provas produzidas no curso da instrução.
Em audiência de instrução, a testemunha Geraldo Aparecido Pereira Marques, agente penitenciário, narrou que, no dia dos fatos, ao realizar revista nos presos que faziam trabalho externo, identificou nos corpos dos Réus entorpecentes, os quais estavam colados com fita em suas partes íntimas. Os três acusados trabalhavam na empresa AOX e retornavam por volta das 18h. Ao chegarem ao presídio, devem passar pelo escâner corporal para a verificação de eventuais objetos em roupa. Há uma pré-revista antes da passagem pelo escâner, sendo essa a praxe no presídio. Os detentos ficam despidos e depois as suas roupas são passadas pelo escâner. Em revista pessoal, foi possível identificar que havia algo colado no corpo deles entre a região peniana e o ânus. As drogas eram do mesmo tipo e estavam armazenadas da mesma forma. Mesmo havendo escâner na unidade prisional, há a pré-revista porque esse aparelho não mostra todos os detalhes, como, por exemplo, eventuais drogas em sola de sapato, bem como as armazenadas no presente caso. O declarante e seu companheiro de equipe acabaram percebendo a presença das drogas porque a de um dos Réus se soltou e ficou visível. Não se recorda de ter conversado diretamente com os acusados.
No mesmo sentido, a testemunha Helder e Silva Santos, agente penitenciário, relatou que, no dia dos fatos, estava realizando revista nos detentos que retornavam do trabalho externo, quando encontraram uma fita da empresa AOX entre a região peniana e as nádegas de um dos acusados. Foi possível visualizar o objeto estranho quando eles se abaixaram. Seu companheiro de equipe Geraldo foi quem identificou o do primeiro. Depois, os demais agentes localizaram que também havia drogas com outros dois. Normalmente, entram de oito em oito presos para a realização da revista. Os agentes penitenciários pedem que eles levantem os braços, abram a boca etc. Ficam todos despidos nesse momento. Primeiro, pedem para tirarem a roupa e ela é colocada sobre uma mesa. Então, pedem para ele abrirem a boca, levantarem a língua, levantarem os braços, agacharem etc. Por fim, as roupas são passadas no raio-x. No dia dos fatos, quando um deles abaixou, Geraldo percebeu algo estranho e falou para puxarem. O declarante viu a droga, que se assemelhava a K4.
Não bastasse, em interrogatório, os acusados Rafael e Edson reconheceram a prática delitiva, corroborando com as demais provas produzidas no curso da instrução.
Em interrogatório, o Réu Rafael Lima Borrego aduziu que a presente acusação é parcialmente verdadeira. De fato, estava na posse de entorpecentes no dia do ocorrido, pois, quando chegou à cadeia, acabou ficando dependente da droga K4. Na saída provisória de setembro, ao chegar à casa de sua mãe, ficou sabendo que essa estava com câncer. Por conta disso, ficou decidido a não retornar ao presídio e passou a consumir mais drogas. Acabou retornando à unidade penitenciária para não constar como foragido. Adquiriu dívidas com um rapaz em decorrência da dependência química. Trabalhava na cozinha do presídio e depois conseguiu vaga na AOX. Em um dos dias, recebeu ultimato do detento para quem devia, caso contrário, efetuaria cobrança física. Disse que, da próxima vez que saísse e não pagasse a dívida, não retornaria nem para o presídio. O credor da dívida informou onde ficaria a droga no vestiário da referida empresa, para que trouxesse para dentro da unidade prisional. No dia dos fatos, encontrou as substâncias entorpecentes e as colou em suas partes íntimas. Entretanto, por não ter experiência, elas acabaram se descolando e foi pego. Não conhece os demais Réus. Não sabe como estavam com a exata mesma droga no mesmo dia. Cortou um pedaço do entorpecente e usou ainda em serviço. A droga estava destinada a credor de codinome “Careca”. Depois de ter sido pego com as drogas, não mais subiu para a unidade. Foram para a delegacia e não mais voltaram ao local em que estavam anteriormente detidos. Se não tivesse sofrendo ameaça, não teria tentado entrar com a droga no presídio. Apenas o fez porque estava sendo coagido.
O Réu Edson Fernando Tridico relatou que, de fato, tentou entrar com drogas no presídio. Havia saído para trabalhar e pegou a droga na volta. Colou no corpo e acabou sendo pego em revista quando retornou ao presídio. Passou a ter contato com o entorpecente K4 no sistema prisional e ficou dependente. Não mais tinha condições de pagar a sua dívida e sofreu ameaça de traficante para que trouxesse a droga para o interior da unidade prisional, como forma de quitação do débito. Ficou com medo de engoli-la, então, a colou no corpo. A droga estava no banheiro da empresa em que trabalha, atrás do vaso. Recebeu as indicações do próprio traficante. Estava com dívida no entorno de R$ 870,00 a R$ 900,00. Não sabe quantas folhas de K4 estava transportando, mas acredita que cerca de três ou quatro. Segundo o traficante, essa quantidade seria o suficiente para pagar a dívida. O apelido do traficante era “Careca”. Não estava tendo visita nem recebendo correspondência. Além disso, não quis passar o problema para a sua companheira quando saiu do presídio, então, não chegou a falar sobre outra forma de pagamento. Entrou para a revista no presídio com outras quatro pessoas (Rafael, Welesson e mais dois, cujo nome não se recorda). Colocaram as roupas na bandeja, um ao lado do outro. Foram revistados pessoalmente, já sem roupa, quando as drogas foram localizadas. Encontraram-nas com o declarante e Rafael. Welesson passou pela revista, foi para o escâner, depois, voltou. A roupa passa pelo raio-x. Ao final, pega a vestimenta. Costumeiramente, a roupa passa pelo raio-x, pegam, se vestem, e depois passam no escâner vestidos. Nunca aconteceu de sua roupa se misturar com a de outro detento. 
Por outro lado, o acusado Welesson apresentou, em juízo, declarações incapazes de desfazer o conjunto probatório desfavorável.
Welesson de Carvalho Santos narrou que a presente acusação não é verdadeira. Asseverou que, quando estava voltando do serviço, foi revistado, mas nada foi encontrado. Após a revista, lhe deram uma roupa que não era a sua. Disse que não queria vesti-la, mas acabou cedendo. Nesse momento, foram encontradas drogas na vestimenta. A substância entorpecente estava no interior do bolso da calça. Isso ocorreu depois de a sua roupa ter sido revistada e nada ter sido encontrado nela. Não sabe dizer a quem pertencia as referidas vestes. Não conhecia os demais acusados previamente. O declarante estava com mais cinco pessoas no momento da revista. Tirou a roupa e colocou em cima da mesa. Quando estava pelado, nada foi encontrado em sua posse. Em sua roupa nada foi encontrado também. Os agentes falaram para vestir a calça que lhe deram. Havia um bolso com manta, coberto. E a sua calça não tinha bolso. Antes de vestir, o agente penitenciário revistou a calça e viu que havia droga no fundo falso. 
Em que pesem as declarações do Réu Welesson, a sua versão relatou isolada do restante do conjunto probatório, não sendo crível que os agentes penitenciários o tivessem obrigado a vestir roupas que não eram suas, tão somente com escopo de incriminá-lo no lugar de outra pessoa igualmente desconhecida.
Neste ponto, importante destacar que o depoimento dos agentes penitenciários só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos.
Além disso, os agentes penitenciários, na qualidade de servidores públicos, possuem atuação dotada de presunção de legitimidade e veracidade, o que não foi infirmado nos presentes autos, inexistindo provas que permitam inferir motivos para falsa incriminação, ou, ainda, quaisquer outros elementos que mitiguem os seus relatos em juízo.
Assim, a prova oral colhida em juízo, sob a égide do princípio constitucional do contraditório, e os demais documentos acostados aos autos apontam inequivocamente para os três Réus como autores do crime de tráfico de entorpecentes em questão, conjuntamente.
Com efeito, os agentes públicos relataram, de forma uníssona, que as drogas foram encontradas com todos os três acusados durante revista pessoal realizada no retorno ao Centro de Progressão, sendo as substâncias entorpecentes idênticas (conforme laudo de exame pericial de fls. 29/32), além de estarem acondicionadas da mesma forma (qual seja: colada na região do períneo de cada Réu).
Conquanto os Réus Edson e Rafael tenham alegado que tentaram adentrar ao local com os entorpecentes para pagamento de dívida pessoal com pessoa de codinome “Careca”, nenhuma prova foi produzida neste sentido pelas defesas (v.g., apontamento de pessoas que teriam presenciado a coação ao detento ou, ao menos, comunicação de ameaças a autoridades prisionais), o que impede o reconhecimento de coação moral irresistível. 
Outrossim, pelos relatos dos acusados, não é possível aferir inexigibilidade de conduta diversa, uma vez que não restou esclarecido eventual impossibilidade absoluta de pagamento da dívida de outra forma, como por meio de obtenção de empréstimo com familiares e amigos, pedido de ajuda a terceiros etc.
No que tange à caracterização do tráfico, as circunstâncias em que as drogas foram apreendidas e as declarações dos Réus Edson e Rafael confirmam a sua destinação, porquanto destinadas a consumo de terceiros, não tendo nenhum dos acusados relatado que as drogas se destinariam para consumo próprio.
Em outras palavras, inviável a desclassificação para porte para consumo próprio (art. 28, Lei nº 11.343/06), ante as circunstâncias de tempo, modo e espaço, bem como pela inexistência de alegação neste sentido pelos Réus.
No que se refere à alegação de nulidade da prova pela Defesa – porquanto as drogas teriam sido encontradas durante revista pessoal, mediante determinação aos Réus que se despissem –, registro que não houve comprovação de situação violadora aos direitos humanos dos detentos, pois os agentes penitenciários relataram que o escâner corporal, por mais desenvolvido que seja tecnologicamente não detecta a entrada de drogas e outros artefatos (a depender da forma como escondidos e de seu tamanho), sendo a praxe na unidade prisional revista minuciosa, de forma a resguardar não apenas a licitude das atividades em seu interior, como também a integridade física dos demais indivíduos recolhidos.
No mais, os agentes foram claros em apontar que não tocam nos presos, determinando apenas que abram a boca, levantem a língua, agachem e levantem os braços, de forma que seus próprios movimentos evidenciem a inexistência de objetos ocultos.
Destaca-se, ainda, a inviabilidade do reconhecimento da prática de crime impossível pelos acusados, em razão da ineficácia absoluta do meio, uma vez que a existência de aparelhos detectores e/ou revista pessoal na entrada do presídio não tornam a tentativa de ingresso de entorpecentes no local crime impossível, uma vez que tais aparatos e formas de inspeção não são infalíveis, mormente diante da intensa criatividade daqueles que pretendem trazer para dentro dos presídios objetos não permitidos.
Tanto é assim que os Réus tentaram ultrapassar a segurança do estabelecimento prisional na expectativa de que a ocultação das drogas em cavidade corporal fosse impedir a sua verificação no detector de metais e na revista pessoal, justamente por saber que não se trata de barreira absoluta à prática do crime.
No que se refere ao crime de associação para o tráfico, contudo, entendo que este não restou devidamente configurado, ante a inexistência de indícios de que os Réus possuiriam vínculo associativo com estabilidade e permanência. Ao que tudo indica, os acusados tentaram entrar com drogas no local pela única ocasião que consta na denúncia, não havendo notícias nos autos de que tenham praticado o tráfico outras vezes ou que tenham se associado de forma permanente para tentar praticar. 
Neste sentido, a precedentes deste E. Tribunal de Justiça:

“REVISÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. Condenação contrária à evidência dos autos reconhecida quanto ao segundo delito. Vínculo associativo, com características de estabilidade e permanência não demonstrado. Insuficiência, para a configuração do tipo, de ligação eventual, entre os agentes. Aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4ª, da Lei 11.343/06. Impossibilidade. Manifesta dedicação a atividade criminosa. Regime inicial escorreito. Gravidade concreta do delito que justifica a imposição do regime imediatamente mais gravoso do que aquele correspondente ao quantum de pena. Extensão dos efeitos da decisão aos corréus, nos termos do artigo 580, do Código de Processo Penal. REVISÃO CRIMINAL JULGADA PARCIALMENTE PROCEDENTE, COM DETERMINAÇÃO”. (TJSP; Revisão Criminal 0044288-09.2018.8.26.0000; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 8º Grupo de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/07/2021; Data de Registro: 26/07/2021).

“APELAÇÃO. Tráfico de drogas e associação para o tráfico. Recurso defensivo. Inviável a absolvição pelo delito de tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Acolhimento, por outro lado, do pleito absolutório em relação à associação para a traficância, diante da inexistência de prova da estabilidade, durabilidade e permanência da associação debitada ao sentenciado. Dosimetria. Pena-base reduzida. Mantida a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da lei nº 11.343/06, em homenagem ao princípio da non reformatio in pejus. Regime inicial fechado adequadamente imposto. Impossibilidade de substituição da reprimenda. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO”. (TJSP; Apelação Criminal 0005299-20.2013.8.26.0028; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Aparecida - 2ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 18/02/2016; Data de Registro: 24/02/2016)

Assim, diante do acervo probatório produzido nos autos, a procedência da ação penal somente quanto ao crime de tráfico de drogas é medida de rigor.
Passo, então, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes do art. 59, do Código Penal e art. 42, Lei nº 11.343/06.
Em razão da similaridade entre as condições pessoais dos Réus e de o crime ter sido praticado ante as mesmas circunstâncias objetivas – o que impõe similitude também com relação ao exame das questões fáticas –, efetuo a dosimetria das penas concomitantemente, ressaltando, contudo, eventual diferenciação imprescindível à individualização dos acusados. 
Na primeira fase da dosimetria, as penas-base dos Réus Edson e Welesson deverão ser fixadas acima do mínimo legal em razão dos maus antecedentes apresentados pelos acusados (Edson: fls. 191/195, processo n° 0008763-69.2016.8.26.0635; e Welesson: fls. 197/201, processos nº 0002873-81.2016.8.26.0108 e 0006073-67.2014.8.26.0108). Logo, exaspero a pena em 1/8 para Edson e em 2/8 para Welesson, ante a existência, respectivamente, de um antecedente criminal para aquele e dois para esse. 
Com relação ao Réu Rafael, a pena-base deve ser estabelecida no mínimo legal, em razão de inexistirem nos autos provas que permitam inferir circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Destaco que a quantidade de droga (massa líquida: 13,8g – fls. 30/31) e a sua natureza não representam periculosidade à saúde pública para além da já considerada na tipicidade comum do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Logo, estabeleço as penas-base em (i) 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa para o Réu Edson; em (ii) 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa para o Réu Welesson; e em (iii) 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa para o Réu Rafael. 
Na segunda fase, incide à espécie a agravante da reincidência (art. 61, I, CP) com relação aos Réus Edson, Welesson e Rafael, tendo em vista que possuem condenação anterior (Edson: fls. 191/195, processo n° 0032973-28.2018.8.26.0050; Welesson: fls. 197/201, processo nº 0002216-58.2017.8.26.0544; e Rafael: fls. 188/189, processo nº : 1503468-63.2018.8.26.0228), cujo trânsito em julgado ocorreu previamente à prática do presente delito, não tendo transcorrido ainda o período depurador. 
Por outro lado, também presente a atenuante da confissão com relação aos acusados Edson e Rafael (art. 61, III, alínea d, CP), tendo em vista que admitiram a prática delitiva em juízo, confessando a sua autoria e materialidade, elementos utilizados por esta magistrada na fundamentação da sentença – inteligência da Súmula nº 545, STJ. 
Assim, efetuo a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão com relação a Edson e Rafael, por se tratar de circunstâncias judiciais igualmente preponderantes. 
No que concerne ao acusado Welesson, aumento a pena na fração de 1/6 em razão da incidência da agravante da reincidência.
Assim, estabeleço as penas intermediárias em (i) 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa para o Réu Edson; em (ii) 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa para o Réu Welesson; e em (iii) 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa para o Réu Rafael. 
Em terceira fase, incide à espécie a causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, Lei nº 11.343/06, porquanto incontroverso que o delito ocorreu nas imediações e dependências do Centro de Progressão Penitenciário onde os acusados foram flagrados tentando entrar com as drogas. 
Logo, elevo as penas em 1/6, com base na quantidade e natureza da droga, estabelecendo-as em (i) 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa para o Réu Edson; em (ii) 8 (oito) anos, 6 (seis) meses e 2 (dois) dias de reclusão e 850 (oitocentos e cinquenta) dias-multa para o Réu Welesson; e em (iii) 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa para o Réu Rafael. 
Incabível a aplicação do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, haja vista o não preenchimento dos requisitos mínimos, em especial, a primariedade dos agentes e a existência de bons antecedentes.
Fixo, portanto, as penas definitivas em (i) 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa para o Réu Edson; em (ii) 8 (oito) anos, 6 (seis) meses e 2 (dois) dias de reclusão e 850 (oitocentos e cinquenta) dias-multa para o Réu Welesson; e em (iii) 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa para o Réu Rafael. 
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira dos Réus que permita valoração diversa.
Fixo o regime fechado como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no art. 33, §§ 2º e 3º, CP.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito, em razão do não preenchimento dos requisitos legais (art. 44, CP), em especial, o quantum de pena aplicado. Do mesmo modo, incabível a suspensão da pena (art. 77, CP).
Dispositivo
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:
(a) ABSOLVER (i) Rafael Lima Borrego, (ii) Welesson de Carvalho Santos e (iii) Edson Fernando Tridico do delito de associação para o tráfico (art. 35, Lei nº 11.343/06), com fundamento no art. 386, inciso VII, CPP; e 
(b) DECLARAR (i) Edson Fernando Tridico, (ii) Welesson de Carvalho Santos e (iii) Rafael Lima Borrego como incursos nas penas dos artigos 33, caput, c/c art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, CONDENANDO-OS ao cumprimento de: 
(i) Edson: 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa; 
(ii) Welesson: 8 (oito) anos, 6 (seis) meses e 2 (dois) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 850 (oitocentos e cinquenta) dias-multa;
(iii) Rafael: 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa para o Réu. 
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelos delitos, por se tratar de crimes cujas vítimas são a coletividade/saúde pública, não sendo possível valorar, de forma individualizada, o prejuízo causado pela consumação do delito.
Indefiro aos Réus o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP), porquanto responderam a todo o processo presos, não fazendo sentido deferir a sua soltura neste momento, após decreto condenatório com regime de pena inicial fechado. No mais, trata-se de pena fixada em quantidade superior a quatro anos, sendo os acusdos reincidentes.
Expeça-se guia de cumprimento provisório de pena à vara de execuções criminais. 
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Franco da Rocha, 03 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA