1502272-73.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Giovana Furtado de Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
TARIBES PAIVA DA SILVA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovana Furtado de Oliveira



Vistos.


TARIBES PAIVA DA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada pela prática do crime descrito no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, porque no dia 10 de janeiro de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502272-73.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502272-73.2019.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
TARIBES PAIVA DA SILVA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovana Furtado de Oliveira



Vistos.


TARIBES PAIVA DA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada pela prática do crime descrito no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, porque no dia 10 de janeiro de 2019, por volta das 09h45min, no Centro de Detenção Provisória Vila Independência, situado neste município de São Paulo, remeteu cerca de 1,5kg de maconha, via Sedex, ao detento Hegon Alves da Silva, sem autorização legal, tratando-se de substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica.

Oferecida a denúncia, a ré foi notificada e apresentou defesa preliminar. Não obstante, a denúncia foi recebida.

O laudo de exame químico-toxicológico está às fls. 30/32.

Em audiência, foi ouvida uma testemunha, a ré foi interrogada e o Ministério Público apresentou as suas alegações finais.

A Defesa ofertou alegações finais por memorial.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em que pesem as alegações expendidas pela Defesa, a presente ação penal é procedente, já que, ao cabo da instrução processual, restou demonstrado que a ré praticou o delito que lhe foi atribuído na denúncia.

Com efeito, a testemunha Rinaldo Tadeu Danadio, quando ouvida em juízo, esclareceu que trabalhava no setor de correspondência do CDP indicado na denúncia, responsável por receber as cartas e objetos enviados aos detentos pelo correio. Aduziu que recebeu a caixa endereçada ao detento Egon, passou-a pelo scanner, conferiu se nela estava anexada cópia da carteira de visitas e do documento de identidade do remetente e, verificando que esses documentos estavam presentes, levou a caixa de Sedex até o detento Hegon; na presença dele, e depois de o detento haver assinado um termo de responsabilidade, a testemunha Rinaldo abriu a caixa, em cujo interior localizou a maconha indicada na denúncia, que o scanner não havia conseguido detectar. Esclareceu finalmente essa testemunha que os detentos só podem receber encomendas de pessoas que estejam previamente registradas como seus visitantes, as quais, para tanto, precisam apresentar-se pessoalmente junto à unidade prisional e, munidas de seus documentos pessoais e de certidão negativa de antecedentes criminais, realizam um cadastro e obtém uma carteira de visitante; outrossim, cópia de tal carteira de visitante e de um documento de identidade devem ser anexadas do lado de fora da caixa que contém a encomenda ao detento, para garantir que aquela pessoa é mesmo o remetente.

Por sua vez, quando ouvido em sede de procedimento administrativo disciplinar, o detendo Hegon Alves da Silva, a quem estava dirigida a caixa que continha a droga, confirmou que a ré era sua companheira à época dos fatos e que a caixa em questão, que continha as drogas, foi por ela postada no correio, alegando, todavia, que se destinava a outro detento e que lhe fora encaminhada por sua própria família (fls. 98).

O documento de fls. 11 ainda comprova que a acusada estava mesmo registrada como visitante do detento Hegon, de quem era companheira, ao passo que o documento de fls. 10 comprova a condição de detento de Hegon e o fato de, à época dos fatos, estar custodiado junto ao Centro de Detenção Provisória de Vila Independência. Já o documento de fls. 13 reforça o teor do relato prestado em juízo pela testemunha Rinaldo, pois se trata do termo de responsabilidade de recebimento de Sedex firmado por Hegon, em que ele atesta que foi ele quem solicitou o envio da caixa que continha a droga.

Tem-se, ainda, as fotografias de fls. 63, 64 e 65, que confirmam que a caixa que continha as drogas estava destinada a Hegon e que foi a ele remetida pela acusada, o que igualmente se extrai do laudo pericial de fls. 33/35.

Diante desse farto conjunto probatório, restou absolutamente isolada nos autos a frágil versão exculpatória apresentada nos autos, de que não foi ela quem postou no correio a caixa que continha a droga.

Tem-se, ademais, que o laudo de exame químico toxicológico de fls. 30/32 indicou não apenas a quantidade das substâncias entorpecentes indicadas na denúncia, mas também a sua potencialidade lesiva, a corroborar a materialidade delitiva.

É o que basta à demonstração de que a ré praticou o delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes narrado na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento por ela perpetrado amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, em cujo núcleo está contida a conduta de REMETER entorpecentes ao consumo de terceiros. Outrossim, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1ª T. – HC nº 69.806/GO). 

Impõe-se, nesses termos, a condenação da ré.

Passo à dosimetria das penas.

Nos moldes dados pelo artigo 42 da Lei no 11.343/06, fixo as penas-base no mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa, por não verificar a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis à ré, que é primária e não tem antecedentes criminais.

Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas e não há causas de aumento de pena a serem aplicadas.

Por outro aspecto, reputo preenchidos os requisitos previstos no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, de maneira que reduzo as penas da ré de três quintos (a quantidade de drogas em questão impede maior redução), obtendo as penas finais de 02 (dois) anos de reclusão e de 200 (duzentos) dias-multa.

Diante da imposição contida na decisão proferida no julgamento do habeas corpus de nº 596.603-SP, pela Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade e substituo esta pena por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, também pelo período de 02 (dois) anos, e por uma pena de multa, no valor equivalente a 10 (dez) dias-multa, sem prejuízo do pagamento da pena de multa anteriormente estipulada.

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO a ré TARIBES PAIVA DA SILVA, qualificada nos autos, às penas de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e de 200 (duzentos) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, pela prática do delito previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06. Substituo a pena privativa e liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, também pelo período de 02 (dois) anos, e por uma pena de multa, no valor equivalente a 10 (dez) dias-multa, sem prejuízo do pagamento da pena de multa anteriormente estipulada.

Em virtude da presente decisão, e considerando-se, novamente, a determinação contida no referido habeas corpus de nº 596.603-SP, concedo à ré o direito de recorrer em liberdade.

Após o trânsito em julgado, façam-se as devidas anotações e comunicações.

Por fim, autorizo a imediata destruição dos entorpecentes e dos demais objetos apreendidos.

Custas na forma da lei, ressalvados os benefícios da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA