1502268-16.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 152/2021 - DEIC-6ª DEL.P.I.F.C.L.DINHEIRO
Réu:
JONATAN TADEU DOS SANTOS
Réu Preso


Aos 05 de agosto de 2022, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1502268-16.2021.8.26.0616 - Controle 2021/002155
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 152/2021 - DEIC-6ª DEL.P.I.F.C.L.DINHEIRO
Réu:
JONATAN TADEU DOS SANTOS
Réu Preso


Aos 05 de agosto de 2022, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o Representante do Ministério Público, Dr. Gustavo dos Santos Montanino, a advogada Drª Renata Rodrigues Maia OAB 373409/SP e o réu Jonatan Tadeu Dos Santos. Presentes a(s) testemunha(s) Fabio Roberto da Silva, Rafael Mota da Rocha Tamara Ribeiro de Jesus, Camila Camargo de Oliveira e Anderson Siqueira Valeriano. Ausente a testemunha Nayara Paiva da Silva, não localizada. Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Pela defesa foi dito que desistia da oitiva da testemunha Nayara, o que foi homologado pelo Juízo. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: ""Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. JONATAN TADEU DOS SANTOS foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 15 de outubro de 2021, por volta das 19h50, na Rodovia Ayrton Senna, altura do km 33, nesta comarca de Itaquaquecetuba, JONATAN TADEU DOS SANTOS, qualificado a fls. 16, transportava, para fins de tráfico, 39 tabletes de cocaína, com peso líquido de 37,3kg, sem autorização legal ou regulamentar (cf. Auto de exibição e apreensão de fls. 34/35, fotografia de fls. 12, laudo de constatação de fls. 13/15, laudo de exame químico-toxicológico a ser juntado aos autos). Segundo o apurado, o denunciado decidiu praticar o tráfico de drogas e recebeu grande quantidade de cocaína, em tabletes, que seria preparada e fracionada para a entrega ao consumo de terceiros. Assim, JONATAN colocou os 39 tabletes em duas sacolas e as ocultou no interior do veículo Chevrolet/Montana, de placas LRJ7A24 e cor branca, chassi 9BGCA8030KB143202. O denunciado passou a transportar as grandes porções de cocaína pela Rodovia Ayrton Senna, sentido cidade de São Paulo. Policiais civis receberam a informação de que um indivíduo transportava droga no veículo Chevrolet/Montana, de placas LRJ7A24 e cor branca e trafegaria entre as cidades de Itaquaquecetuba, Suzano e São Paulo. Os agentes públicos seguiram para a Rodovia Ayrton Senna e permaneceram entre os km 35 e 40, aguardando a passagem do referido automóvel. Após determinado período, os policiais avistaram o veículo trafegando pela rodovia no sentido São Paulo e deliberaram pela abordagem. JONATAN conduzia o veículo e atendeu à solicitação de parada. Em busca no automóvel, os agentes públicos constataram que o denunciado transportava 39 tabletes de cocaína e trazia consigo a quantia de R$ 1.450,00. Regularmente notificado, o réu apresentou defesa preliminar (fls. 143/154) e a denúncia foi recebida em 24/11/2021(Denúncia) (fls. 183/186). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado o réu.  As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal é procedente. Ausentes preliminares dignas de nota. Passo, nesta oportunidade, à análise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão, além dos laudos periciais encartados aos autos (fls. 213/224). O réu foi interrogado em juízo, negou os fatos e que foi contratado por telefone por “um tal de Fernando” para a entrega de um veículo e não sabia o que havia dentro do veículo Montana e que já respondeu por dois processos por uso de drogas. Contudo, a autoria criminosa com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste. Os policiais civis Rafael Mota da Rocha e Fabio Roberto da Silva foram uníssonos ao afirmar que esclarecendo no exercício de suas atividades regulares, visando o combate as atividades de facções e organizações criminosas que atuam neste Estado de São Paulo, após ter obtido informações durante trabalhos de campo, que um veículo GM/Montana – placas LRJ-7A24 – São Paulo, trata-se de um carro comumente utilizado por integrantes de uma facção criminosa, para o transporte de substâncias entorpecentes, fato que ocorreria no dia de hoje entre as cidades de Suzano, Itaquaquecetuba e São Paulo, diante de tais informações, o depoente, juntamente com seu parceiro de equipe (“Rafael”), após fazerem uso dos meios policiais disponíveis passaram a monitorar o veículo alvo, sendo constatado que o mesmo realmente na tarde de hoje trafegava pelas cidades mencionadas, motivo pelo qual realizaram diligências até a Rodovia Ayrton Senna, entre os Km 35/40, local onde permaneceram no aguardo de tal veículo, o qual certamente passaria pelo pedágio ali existente; esclarece que após certo tempo de monitoramento veio a visualizar o veículo alvo trafegando pela rodovia, sentido a capital, motivo pelo qual juntamente com seu parceiro resolveram proceder abordagem, vindo a tomar conhecimento que o carro em questão, ou seja, a GM/Montana estava sendo conduzida por Jonatan Tadeu dos Santos; alegaram que em buscas realizadas no motorista, nada de ilícito foi encontrado, porém, em revista no compartimento de carga do carro e posteriormente na própria cabine, o depoente logrou encontrar no assoalho do passageiro duas sacolas de feira/mercado, as quais em seus interiores foram encontrados 39 (tijolos), devidamente embalados, com características análogas a entorpecentes, o que resultou em voz de prisão. As testemunhas de defesa Tamara Ribeiro de Jesus, Camila Camargo de Oliveira e Anderson Siqueira Valeriano não presenciaram os fatos e ressaltaram que o acusado trabalhava com entregas. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a ser imposta. Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que existem circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da pena-base (mais de 37 kg de cocaína apreendida) que elevo a pena em 06 anos de reclusão e em 600 dias-multa. Na segunda fase da dosimetria, não há atenuantes ou agravantes. Não preenchidos os requisitos exigidos pelo § 4º do art. 33, já que a grande quantidade de droga apreendida e as diligencias policiais revelam o envolvimento com organização criminosa. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR o réu JONATAN TADEU DOS SANTOS, RG: 42827220, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n ° 11.343/2006, impondo-lhe a pena privativa de liberdade no patamar de 6 anos de reclusão, a ser cumprida no regime inicialmente fechado, bem como ao pagamento de 600 dias-multa, sob o valor unitário de um trigésimo do salário mínimo. Infere-se, ainda, que a garantia da ordem pública reclama a manutenção do acusado ao cárcere, durante o gozo do seu direito de recorrer. A hediondez da mercancia de entorpecentes traz especial gravame em urbs de diminuto tamanho, com uma comunidade ordeira e pacífica como Itaquaquecetuba. No mais, a forma de acondicionamento da grande quantidade e variedade de substâncias entorpecentes orientam a imediata ressocialização, em cotejo com a condição de reincidente sob pena de que o alcance exagerado da presunção da inocência imponha gravame à também constitucional missão de salvaguardar a segurança pública. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja: - lançado o nome do acusado no rol dos culpados; - informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE; - informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Condeno o acusado ao pagamento da taxa judiciária no valor de 100 UFESP's. Por fim, com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006 e decreto perdimento do valor apreendido com o réu e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. Após o trânsito em julgado e cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que desejam recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito: Recebo o recurso interposto pela defesa para que produza seus efeitos legais e jurídicos. Sai a defensora constituída intimada para a apresentação das razões recursais, no prazo legal. Após, ao Ministério Público para as contrarrazões de recurso. Diante da interposição de recurso, expeça-se a guia de recolhimento provisória em nome do(s) réu(s) com urgência. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Gustavo dos Santos Montanino
DD. Promotor(a) de Justiça:

Renata Rodrigues Maia
DD. Defensor(a):

Jonatan Tadeu Dos Santos
Réu(é):