1502262-59.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... do STF que estabeleceu que o tráfico privilegiado de drogas não constitui crime de natureza hedionda. Ainda, a Lei Anticrime confirmou que o tráfico privilegiado não é considerado hediondo. Assim, afasto a hediondez do crime de tráfico privilegiado.  Fixo o regime inicial aberto para o cumprimento de pena e, estando presentes os requisitos de ordem objetiva e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Alto da Boa Vista, Sorocaba - 18087-080 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA – INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital 
1502262-59.2021.8.26.0567   Controle nº 2021/001156 Iniciais: LASG
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2327130/2021 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 7, 21717895 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 7, 201/21/581 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 7, 2327130 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 7
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONI PETERSON DUARTE DA SILVA JUNIOR

Processo Digital
Réu Preso



Aos 2 de fevereiro de 2022, às 14h15min, esteve presente na videoconferência da 2ª Vara Criminal, da Comarca de Sorocaba, a MM. Juíza de Direito, Dra. MARGARETE PELLIZARI; comigo Escrevente de seu cargo, ao final nomeado e firmado, bem como o Promotor de Justiça, Dr. JOSÉ JÚLIO LOZANO JÚNIOR, a Defesa, Dr. VALDEMIR SILVÉRIO – OAB/SP 343.089, o réu Roni Peterson Duarte da Silva Junior, as testemunhas Wender Aparecido Vieira e Fabricio de Barros Oliveira – arroladas pela acusação e Emerson Oliveira Melo Froes e Luciana Aparecida - arroladas pela defesa. AUSENTE: a testemunha Dirceu Aparecido Furtado Acuio.

ANTES DO INÍCIO DA AUDIÊNCIA, o réu foi entrevistado de forma reservada pelo seu defensor e diante da impossibilidade de acesso ao prédio do fórum e a suspensão dos trabalhos presenciais em razão da pandemia Covid-19 (Provimentos CSM nº 2549/2020, 2556/2020,  2560/2020 e 2561/2020), seguindo as Recomendações nº 62/2020 e 313/2020 do CNJ e o Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams, sendo a mídia disponibilizada neste termo conforme prevê o Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Ainda, devido a instabilidade na rede de internet, os depoimentos serão gravados de forma individual e identificados, para que não haja o risco de perda de toda gravação caso a solenidade seja gravada apenas em um arquivo. Por fim a presente audiência foi realizada com a devida anuência das partes, sendo também as testemunhas qualificadas nos termos do artigo 147 das NSCGJ.  

INICIADOS OS TRABALHOS, foram inquiridas as testemunhas de acusação, as testemunhas de defesa presentes e, antes do interrogatório foi assegurado ao acusado o direito de entrevista reservada com o seu Defensor (artigo 185, § 2º do Código de Processo Penal), inclusive em meio virtual, bem como do seu direito de permanecer calado e não responder às perguntas que lhe forem formuladas e, em seguida, a Meritíssima Juíza de Direito fez ao acusado as observações determinadas no artigo 186 e 187, § 1º do Código de Processo Penal, respondendo ele às perguntas a respeito da sua qualificação. Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com os artigos 187, § 2º, incisos I a VIII e 188 do Código de Processo Penal.

A Defesa desistiu da oitiva da testemunha faltante, o que foi homologado por este Juízo.

Encerrada a instrução processual e em não havendo mais provas a serem produzidas, debateram a causa e, em síntese, o representante do MP  requereu  a procedência da ação penal, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. A materialidade está demonstrada pelo exame químico toxicológico de fls. 20/26. Outrossim, a autoria e intenção de tráfico são incontroversas. Isto porque, nesta audiência, os policiais civis ouvidos confirmaram os fatos descritos na denúncia, com bastante segurança. Em resumo, disseram que, na oportunidade dos fatos, após receberem notícia do crime, bem como que os entorpecentes eram mantidos junto a uma árvore próxima, diligenciaram no local e localizaram o acusado, que mexia na referida árvore. Em seguida, os policiais recuperaram as substâncias ilícitas acima descritas, em relação às quais o acusado admitiu a propriedade e intenção de venda. Por seu turno, o denunciado negou os fatos, mas sua negativa restou isolada diante da prova colhida, em especial pela firme versão dos policiais civis, em relação aos quais nada se levantou quanto a eventual vontade de prejudicar o réu; ainda, há a confissão do acusado na fase policial, o que ainda mais pesa em desfavor da sua negativa judicial. Assim, requeiro a condenação do acusado nos exatos termos da inicial. Quanto à reprimenda, na primeira fase, verifica-se que o réu possuía várias porções de cocaína e “crack” para venda em via pública, drogas de alto poder destrutivo à saúde. Na 2ª etapa, não há agravantes ou atenuantes. Na terceira, a grande quantidade de drogas e o fato de o réu fazer parte das pessoas que vendiam no referido ponto de tráfico, em rodízio por turno, entendo incabível a aplicação do art. 33, § 4°, da Lei de Tóxicos. Subsidiariamente, caso V. Exa. entenda aplicável a benesse, requeiro seja aplicado redutor inferior ao máximo legal. Pela mesma razão, imperiosa a fixação de regime inicial mais rigoroso que o aberto, sem aplicação de qualquer benefício, que não se mostra socialmente recomendável. A Defesa requereu a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da lei de drogas. No caso de condenação, requereu a aplicação da causa de diminuição do artigo 33, § 4º da lei de drogas, em seu patamar máximo, com a fixação da pena no mínimo legal, além da fixação do regime inicial aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e afastamento da hediondez do crime.

Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. RONI PETERSON DUARTE DA SILVA JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo consta da denúncia, no dia 1º de dezembro de 2021, por volta das 16h, na Rua Quirino de Mello, nº 53, Jardim Paraíso, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, 06 involucro plásticos fechados por pressão contendo maconha (com princípio ativo tetrahidrocannabinol), com massa líquida total de 26,87g (vinte e seis gramas e oitenta e sete centigramas); 14 microtubos plásticos do tipo eppendorf contendo cocaína, na forma de crack, com massa líquida total de 3,54g (três gramas e cinquenta e quatro centigramas); 76 invólucros plásticos fechados por pressão contendo cocaína, também na forma de crack, com massa líquida total de 22g (vinte e dois gramas), 38 microtubos do tipo eppendorf contendo cocaína, com massa líquida total de 9,84g (nove gramas e oitenta e quatro centigramas), conforme laudo de constatação de fls. 20/26, sem autorização da autoridade competente e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  Foram juntados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01), Termo de Depoimento e Interrogatório (fls. 02/05), Boletim de Ocorrência (fls. 09/11), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 12/13), Laudo de Constatação (fls. 20/26), Laudo Pericial de Exame Químico Toxicológico (fls. 116/118), Folha de Antecedentes (fl. 39) e Certidão Criminal (fl. 40).  Oferecida a denúncia (fls. 65/68), o réu foi notificado, citado e apresentou defesa preliminar (fls. 120 e 121/123), quando a denúncia foi recebida (fls. 131/132).   Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu interrogado em seguida. Vieram debates orais, conforme teses reduzidas a termo. É o relatório.  FUNDAMENTO. DECIDO. A ação penal é procedente. O material apreendido (fls. 12/13) foi submetido à prévia constatação (laudo de fls. 20/26) e a exame químico-toxicológico (fls. 116/118) sendo que o perito subscritor do laudo concluiu que se tratava mesmo maconha, presente o princípio ativo tetrahidrocannabinol (THC), dividida em 06 involucro plásticos fechados por pressão, com peso líquido de 26,87g (vinte e seis gramas e oitenta e sete centigramas); além de cocaína, dividida em 14 porções, com peso líquido total de 3,54g (três gramas e cinquenta e quatro centigramas) e 76 porções de cocaína, na forma de crack, com massa líquida total de 22g (vinte e dois gramas) e 38 microtubos do tipo eppendorf contendo cocaína, com massa líquida total de 9,84g (nove gramas e oitenta e quatro centigramas), o que revela a existência de tráfico e afasta a desclassificação para o delito descrito no artigo 28, da Lei de Drogas.  Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade, variedade e a forma de acondicionamento em porções individuais são suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente. É que para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia.  A propósito, já se decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão legal RECURSOS IMPRÓVIDOS” (Apelação Criminal nº 0010719-70.2007.8.26.0495, Rel. Silmar Fernandes, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 21/06/2012). “TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95). A autoria também restou devidamente comprovada com os relatos carreados aos autos.  Vejamos: O policial civil Wender Aparecido Vieira, pertencente ao GOE (Grupo de Operações Especializadas)  relatou que, na data dos fatos, recebeu informação sobre um indivíduo comercializando drogas no local dos fatos, bairro Aparecidinha, próximo de um bar, utilizando como esconderijos arvores próximas do local, um bar,  assim evita ser abordado portando entorpecentes; já cientes das características físicas e das roupas que indivíduo trajava, no local foi abordado com tais características o réu Roni, que acabara de se afastar próximo da árvore o qual de imediato confessou que estava neste local comercializando drogas; foram encontrados próximo ao mesmo, guardados em uma arvore (conforme informação) microtubos de cocaína e crack, além de pequenos envelopes contendo maconha e mais crack em porções próprias para o comercio. Indagado sobre os fatos o réu de pronto confessou ser de sua propriedade aqueles entorpecentes e que vende as drogas nas horas vagas e de descanso de seu serviço de auxiliar de produção. No mesmo sentido o depoimento do policial civil Fabrício de Barros Oliveira. O réu, por sua vez, confessou o delito em sede administrativa (fl. 04/05), e em Juízo negou a autoria do crime. A propósito, Roni Peterson Duarte da Silva disse que na data do ocorrido, por volta das 14h rumou até o local conhecido como “BOCA DA AMARGURA”, situado à Rua Quirino de Melo em frente ao Bar do Paulo do Caminhão, momento em que “Neguinho”, funcionário da “boca de fumo”, pediu para que ele segurasse o ponto vendendo drogas no local. Afirma que costuma ir até o local comprar drogas e que na presente data faltou ao seu trabalho para traficar, esclarecendo que por diversas vezes compareceu a este mesmo local apenas para comprar porções de droga. Questionado quanto aos valores dos entorpecentes afirmou que compra a R$ 10,00 (dez reais) e que a cada 11 (onze) porções vendidas ganha 2 (duas) porções para consumo. Quanto a sua prisão afirma que foi abordado pelos policiais civis e indicou o local onde guardava os entorpecentes, ou seja, escondido em uma árvore. Em tempo às 18h45 min, ainda não encerrado este interrogatório, compareceu a esta Divisão Especializada o Dr. VALDEMIR SILVERIO, OAB/SP 343089, apresentando-se como advogado do interrogando solicitando entrevista privada com seu cliente, o que de imediato foi permitido; ao retorno da entrevista privada com o advogado o mesmo causídico comunicou que seu cliente a partir deste momento somente falaria em juízo, determinando a autoridade que se encerrasse este em interrogatório; Reiterando as perguntas, na presença de seu advogado se o mesmo até a chegada do advogado foi de alguma forma coagido a responder as perguntas acima consignadas; O interrogando respondeu que não foi coagido e não sofreu qualquer tipo de constrangimento. Pelo advogado foi solicitado que se perguntasse ao seu cliente se o mesmo reitera as respostas acima respondidas, tendo o mesmo apenas negado que faltou ao serviço para traficar.  Em Juízo, negou a prática do delito, afirmando que estava no local apenas para comprar drogas. Como se vê, a prova colhida em audiência, sob o crivo do contraditório, aliada à confissão do acusado, cuidam de ratificar a acusação contida na denúncia. O testemunho do policial em Juízo é suficiente para, com as demais provas carreadas aos autos, sobretudo o laudo de exame químico toxicológico (fls. 116/118), comprovarem a ocorrência do crime de tráfico. Não há razão suficiente a invalidar o depoimento do Policial, por suspeito ou impedido de depor, só porque ostenta essa qualidade, pois seria um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito. Ademais, é pacífico na jurisprudência que: "A alegação de que a decisão estaria baseada na palavra dos policiais responsáveis pela prisão, além de incorreta, não seria suficiente para desacreditá-la, à falta de outros elementos que ao menos indicassem qualquer interesse dos policiais em incriminar os réus. Não se pode presumir que agentes públicos, no desempenho de suas funções, tenham que adotar conduta diversa do natural apenas com o intuito de justificar as suas ações. E, pequenas divergências existentes entre as declarações prestadas pelos policiais militares não bastam, por si sós, para infirmá-las. 'O testemunho dos policiais é coerente e não há nos autos qualquer indício de que tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do réu. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. Frise-se, ademais, que pequenas contradições em seus testemunhos não têm o condão de comprometer todo o acervo probatório, haja vista que, diante do número de ocorrências por eles atendidas e, por vezes, a semelhança dos casos, faz com que, em alguns pontos, a narrativa seja diferente. O importante, todavia, é que seus depoimentos se coadunem no principal, sendo irrelevantes pequenos detalhes olvidados ou confundidos, considerando que a mente humana não é perfeita. E, no caso, os policiais foram claros ao afirmar que o réu se desfez dos invólucros contendo entorpecentes, fato, aliás, admitido por ele próprio em juízo" (Apelação Criminal n.° 993.08.031854-9 Relator Des. Pinheiro Franco 5ª Câm. V.U. 31.07.2008). Nesse sentido: "PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido”. “PROVA - Depoimento de policial civil - Tráfico de entorpecentes - Reconhecida a capital importância da palavra dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante do acusado.  Apelo impróvido" (Apelação n. 457.560.3/4 - Santos - 4ª Câmara Criminal - Relator: Luís Soares de Mello - 09.08.05 - V.U. Voto n. 10.840).  “TÓXICO - Tráfico - Condenação baseada em depoimentos policiais - Depoimento seguro e coerente ao incriminar o acusado - Palavra destes que somada as demais provas, merece total credibilidade - Presença, ademais, de testemunhas civis - Condenação mantida - Recurso não provido. O depoimento exclusivo de policiais é de toda validade quando coerente e corroborado pelas demais provas coligidas nos autos”. (Apelação Criminal n. 181.618-3 - Tietê - 4ª Câmara Criminal - Relator: Augusto Marin - 12.06.95 - V.U.)" (TJSP, Apelação nº 3005426-36.2013.8.26.0082, 10ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. FRANCISCO GALVÃO BRUNO, j. 31.03.2016).  Como se vê, a coerente e segura versão emprestada aos fatos pelos policiais militares, sob o crivo do contraditório cuidam de ratificar a acusação contida na denúncia. Ademais, não há sequer sugestão de que tivessem a mínima pretensão de incriminarem o réu injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa. Portanto, os elementos de prova demonstram, com segurança, que o acusado estava na posse de drogas embaladas individualmente, bem como escondia outras várias porções em uma árvore, idênticos aos que comercializava, próximo ao bar,  local conhecido como ponto de venda de tráfico de drogas, praticando conduta típica de tráfico, bem assim que tinha quantidade e variedade considerável de entorpecentes, cocaína, crack e maconha, prontas para a distribuição para terceiros, além de que populares o visualizaram comercializando drogas. Por fim, o acusado confessou informalmente a mercancia para os agentes responsáveis por sua prisão. Desta feita, o conjunto probatório é robusto e harmônico, não restando dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito de tráfico descrito na denúncia. No que diz respeito à quantidade de droga apreendida em poder do réu, nos termos do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06, verifico que não há nada que possa merecer destaque, a influenciar na majoração da pena-base, devendo ela permanecer em seu patamar mínimo legal, suficiente para a reprovação do tráfico de drogas sem vínculo com grupo criminoso organizado. O réu é primário, sem antecedentes desabonadores e não há comprovação, nos autos, de seu envolvimento em organizações criminosas ou, ainda, que se dedique ao comércio espúrio, fazendo jus do benefício descrito no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11343/06. E, levando em consideração a quantidade de entorpecente apreendido, a redução será da 1/2 (metade).  Configurada a responsabilidade penal do réu, passo à dosimetria da pena. Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão.   Na segunda fase, a pena permanece inalterada, pois ausentes atenuantes ou agravantes. Na terceira fase, diminuo a pena em 1/2 (metade), em razão da causa de diminuição de pena descrita no parágrafo 4º, da lei nº 11.343/06, obtendo a pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, tornando-a definitiva neste patamar, ausentes causas outras que autorizem sua modificação.   Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária. Cancelada a Súmula 512, do STJ, acompanhando entendimento do STF que estabeleceu que o tráfico privilegiado de drogas não constitui crime de natureza hedionda. Ainda, a Lei Anticrime confirmou que o tráfico privilegiado não é considerado hediondo. Assim, afasto a hediondez do crime de tráfico privilegiado.  Fixo o regime inicial aberto para o cumprimento de pena e, estando presentes os requisitos de ordem objetiva e subjetiva, substituo a pena privativa de liberdade do réu por duas penas restritivas de direitos, consoante artigo 44, §2º, do Código Penal, cuja inobservância acarretará a revogação do benefício. A primeira pena restritiva de direito a ser substituída é a prestação pecuniária, prevista no artigo 43, inciso I, do Código Penal, que fixo em 01 (um) salário-mínimo, que deverá ser pago a entidade pública ou privada com destinação social, a ser fixada no Juízo da Execução. A segunda pena restritiva de direitos é a prestação de serviço à comunidade, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, em local a ser estabelecido também pelo Juízo da Execução. Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e, em consequência, CONDENO o réu e RONI PETERSON DUARTE DA SILVA JUNIOR, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, que substituo por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviço à comunidade pelo mesmo prazo, em local a ser fixado no Juízo da Execução, bem como prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário mínimo, que deverá ser pago a entidade pública ou privada com destinação social, a ser fixada no Juízo da Execução, cuja inobservância acarretará a revogação do benefício, hipótese em que o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incurso no artigo 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/06. Expeça-se com urgência o alvará de soltura clausulado em favor do acusado. Custas na forma da lei. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Providencie-se o necessário."

O réu Roni Peterson e sua Defesa foram devidamente intimados da presente sentença, tomando ciência e acabaram neste ato manifestando o interesse em renunciar do prazo recursal. 

Consigno que o presente termo foi disponibilizado às partes presentes e estas manifestaram concordância com seu teor (cf. artigo 17, inciso IV, § 2º da Resolução nº 329/2020 do CNJ).

Este processo é digital, ficando consignado que o termo de audiência foi assinado eletronicamente apenas pela juíza, saindo as partes cientes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ________ , LUIZ AUGUSTO SERAFIM GHION, Escrevente Técnico Judiciário, o digitei e subscrevi.


M.P.:


DEFESA:                                                      


RÉU: