1502719-90.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... LIMA BEZERRA lembrou dos réus de um crime de roubo. Eles teriam efetuado o 
roubo a uma farmácia e se evadiram em um Peugeot prata. Um transeunte de 
motocicleta informou o roubo e passou as características do veículo. Em 
patrulhamento localizaram o veículo que estava parado no trânsito e não pode fugir.
Com Éder, que conduzia o carro, foram encontrados dois celulares ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502719-90.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502719-90.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência - 2290034/2021 - 01º D.P. GUARULHOS, 20999909 - 01º D.P. GUARULHOS, 
3608/21/206 - 01º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAUL WILDER CECCHETTI e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA

Vistos.

RAUL WILDER CECCHETTI e EDER MAXIMIANO DE SENA, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos por duas vezes, no artigo 157, §2º, II, na forma do 
artigo 69, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 23 de outubro
de 2021, por volta das 17h37min, na Rua Jamil João Zaraf, 1233, nesta cidade e 
comarca de Guarulhos, em concurso, subtraíram, para proveito comum, mediante grave 
ameaça exercida com uso de simulacro de arma de fogo (laudo a fls. 80/81), dirigida
à vítima Guilherme dos Santos Procópio, diversos produtos cosméticos, a quantia de 
R$ 309,00 e um celular Samsung, pertencentes à farmácia Mais Popular Drogaria, e um
celular Xaomi, pertencente à vítima Guilherme dos Santos Procópio, tudo avaliado em
R$2.400,00 (auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega de fls. 12/13) (fls. 
84/85).
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 02/74).

A denúncia foi recebida em 17 de novembro de 2021 (fls. 86/87). 
Os réus foram citados (réu Raul - fls. 169/170 e réu Eder - fls. 171/173) e 
apresentaram resposta à acusação, com rol de testemunhas (réu Raul - fls. 178/179 e
réu Eder - fls. 88/96).
Em 15 de fevereiro de 2022, foi mantido o recebimento da denúncia. Na oportunidade 
foi determinada a instauração de incidente de dependência química e sanidade mental
em relação ao correu Eder Maximiano para esclarecimento da higidez mental do 
acusado, eventualmente comprometida em face da suposta dependência química apontada
pela defesa (fls. 188/191). 
Nesta data, na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e 
julgamento, foram colhidos os depoimentos da vítima, uma testemunha comum e uma 
testemunha arrolada pela defesa do corréu Eder. Em seguida, os réus foram 
interrogados. 
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 
402 do Código de Processo Penal. 
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 
01), boletim de ocorrência (fls. 07/10), auto de exibição/apreensão (fl. 11), auto 
de exibição/apreensão/entrega/avaliação (fls. 12/13), auto de reconhecimento de 
pessoa positivo (fl. 14), laudo pericial de exame de peça (fls. 80/81), bem como 
pela prova oral trazida aos autos.
A autoria é segura e aponta para os acusados, senão vejamos.
Os acusados RAUL WILDER CECCHETTI e EDER MAXIMIANO DE SENA, em solo policial, 
usaram o direito de permanecer em silêncio e manifestar-se apenas em juízo (fl. 05 
e 06). Em juízo, ambos confessaram o crime, admitindo terem subtraídos os pertences
da farmácia e um celular de um dos funcionários. Disseram que o simulacro estava 
com o acusado Raul e Eder quem recolheu os pertences. Praticaram o crime para 
comprar drogas, pois são usuários. Amos disseram que embora estivessem fazendo uso 
de cocaína e crack na épcoa dos fatos, desde que estão presos não consumiram mais 
drogas e não precisaram de acompanhamento médico ou medicação em razão da falta da 
droga.
As confissões dos acusados foram corroboradas pelas demais provas colhidas na fase 
judicial, produzida sob o manto do contraditório e da ampla defesa.
A vítima G. DOS S. P., em solo policial, informa que trabalha na farmácia Mais 
Popular Drogaria, situada na Rua Jamil João Zaraf, 1233, na função de farmacêutico,
e que nesta tarde, por volta das 17h20 trabalhava quando ingressaram no interior da
loja dois indivíduos, fingindo que estavam fazendo compras, quando, um deles, 
armado com uma pistola preta, anunciou o assalto, enquanto o segundo individuo, 
passou para dentro do balcão e pegou dinheiro do caixa. Posteriormente este 
indivíduo que estava dentro do balcão mandou que o declarante entregasse o seu 
aparelho celular da marca Xaomi, e, o aparelho celular da loja, da marca Samsung, e
que assim atendeu temendo por sua vida. Os roubadores então pegaram vários produtos
dentro da loja e fugiram. Ressalta que antes dos indivíduos entrarem na loja viu 
ambos passando em frente e olhando fixamente para o interior a bordo de um veículo 
Peugeot 206, prata, quando, assim que eles fugiram pegou seu motociclo e saiu em 
busca de uma viatura da policial, quando, na Rua Nilson Ferreti viu uma viatura da 
polícia militar e informou acerca do roubo, e, indicou a direção tomada pelo 
veículo dos roubadores. Pouco tempo depois policiais militares retornaram a 
farmácia e informaram que tinham detido os roubadores e recuperado tudo o que foi 
levado. Ainda na viatura da polícia militar avistou os roubadores e ali mesmo os 
reconheceu como autores do roubo. Recebeu os aparelhos celulares recuperados, a 
quantia de R$ 309,00 (Trezentos e Nove Reais), além dos produtos que foram roubados
de propriedade da farmácia. Reconhece com 100% de certeza Raul Wilder Cecchetti 
como o roubador que estava armado, e, Eder Maximiano de Sena como o roubador que 

 
entrou para dentro do caixa e pegou o dinheiro, além de pegar os aparelhos 
celulares. Informa que possui imagens do roubo que apresenta os arquivos (fl. 04). 
Em juízo, afirmou que estava na loja quando os réus inggressaram, fingindo que iam 
comprar produtos. Em seguida  um deles anunciou o assalto e exibiu o simulacro de 
arma de fogo. O outro rap pulou o balcão para fazer a coleta dos pertences, 
enquanto o outro, armado, mandava que as pessoas não reagissem. Levaram o dinheiro 
e celular da loja, bem como seu celular. Salientou que os agentes pediram 
expressamente a entrega de seu celular, qeu estava em sua posse. Em seguida forma 
embora levando os pertences. Depois qeu os agentes forma embora, saiu até a rua, 
onde se deparou com um popular, que disse que os roubadores entraram em um carro de
marca Peugeot prata para a fuga. Acrescentou que antes do roubo, viu um Peugeot 
prata passando em frente à loja, sendo que o condutor ficou olhando para o interior
da loja, em atitude suspeita. Acredita que a pessoa que estava conduzindo o carro 
era a mesma que pulou o balcão e recolheu os pertences. Foi de motocicleta na 
direção que os agentes teriam teriam seguido em fuga, quando encontrou policiais. 
Informou o ocorrido e os policiais informaram que teriam visto um Peugeot prata 
passando momentos antes. Cerca de 30 minutos depois, foi informado que foram presas
duas pessoas em um Peugeot prata, com uma arma de fogo e produtos que tinham o 
adesivo da loja. Na delegacia, reconheceu os agentes presos como os roubadores. 
Tudo fo recuperado. Reconheceu o acusado Raul como sendo a pessoa que estava armada
e Eder como sendo a pessoa que entrou no balcão.
 As declarações da vítima merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma 
firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a
defesa trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas.
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 

 “(...) Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados
na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume 
especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu 
o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando 
corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito 
pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo” 
(Superior Tribunal de Justiça - AgRg no AREsp 865331/MG - Agravo Regimental no 
Agravo em Recurso Especial Relator Ministro Ribeiro Dantas - Quinta Turma - data do
Julgamento: 09/03/2017 - data da publicação/fonte: DJe 17/03/2017) (Grifei).

 “Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita 
uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento
probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado.” (RJTACrim 42/235).

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, 
especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima 
assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo
para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 
1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara). 

“Prova. Roubo. Palavra de vítima idônea, sem qualquer animosidade específica contra
o réu, que o reconhece com segurança. condenação. necessidade: - é de rigor a 
condenação pelo delito de roubo na hipótese em que o reconhecimento feito pela 
vítima é seguro, pois trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade 
específica contra o réu, não se podendo imaginar que venha a mentir para acusar um 
inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1130589/7 - data 
julg.: 20/04/1999 - Relator: San Juan França - 14ª câmara). 

Mas não é só.
Os policiais militares ISRAEL LUIS DE OLIVEIRA AMARAL LIMA BEZERRA e JULYS DE 
CASTRO DA SILVA, em sede policial, em depoimentos semelhantes, narram que estavam 
em patrulhamento de rotina pelas imediações, quando foram parados por um indivíduo 
de moto que afirmou que trabalha na farmácia Mais Popular Drogaria, situada na Rua 

 
Jamil João Zaraf, 1233, ali próximo, e que o estabelecimento acabara de ser roubado
por dois indivíduos, que se evadiram usando o veículo Peugeot 206, prata, que 
teriam fugido na direção do contra fluxo, quando, iniciaram o acompanhamento com 
vistas e na Rua Noburo Nonaka altura do nº 200, cerca de 2 km a 3 km após, 
avistaram o veículo idêntico de placas FOX-4 A90, com dois indivíduos, quando, 
deram voz de parada que foi obedecida, até porque estava transito e não tinham para
onde fugirem. O condutor do veículo foi identificado como Eder Maximiano de Sena, 
e, como passageiro, Raul Wilder Cecchetti, ambos portando documentos de 
identificação. Em revista pessoal com Eder localizaram a quantia de R$ 309,00 
(Trezentos e Nove Reais), e, dois aparelhos celulares, ora recuperados. No interior
do veículo localizaram um simulacro de pistola preto, e, os objetos recuperados ora
cadastrados. Indagados, ambos confessaram o roubo a farmácia com o uso do 
simulacro, alegando que os aparelhos celulares, a quantia em espécie, bem como, os 
objetos cadastrados, quais sejam, 1 álcool em gel; 1 antisséptico bucal, 1 
antitranspirante, 1 polvilho antisséptico, 1 sabonete, 1 escova dental e 3 pacotes 
de preservativo, foram roubados da farmácia. Em sendo assim, deram voz de prisão 
aos roubadores. Em contato com Guilherme dos Santos Procópio, o indivíduo 
funcionário da farmácia que tinha acionado a equipe instantes antes, este 
reconheceu os objetos os celulares e a quantia em espécie recuperados como produtos
do Roubo, ainda, foi necessário para a condução dos indivíduos o uso de algemas 
para resguardar a integridade física destes e da equipe, bem como, para evitar a 
fuga. Ainda na viatura a vítima apontava os indivíduos detidos como autores do 
roubo. Em sendo assim, apresentam os indivíduos, os objetos recuperados, a quantia 
em espécie, o simulacro, para as medidas cabíveis, tudo isso, após lerem os 
direitos constitucionais dos indivíduos e se identificarem cabalmente. Por outro 
lado, ambos apresentavam escoriações quando foram detidos, e, por tal motivo, foram
encaminhados ao HMU, atendidos, medicados e liberados (fls. 02/03).
Em juízo, o policial militar ISRAEL WALTER LUIS DE OLIVEIRA AMARAL LIMA BEZERRA 
lembrou dos réus de um crime de roubo. Eles teriam efetuado o roubo a uma farmácia 
e se evadiram em um Peugeot prata. Um transeunte de motocicleta informou o roubo e 
passou as características do veículo. Em patrulhamento localizaram o veículo que 
estava parado no trânsito e não pode fugir. Com Éder, que conduzia o carro, foram 
encontrados dois celulares e o dinheiro roubado. Raul tentou esconder o simulacro 
de arma de fogo, que também foi apreendido. Questionados, ambos confessaram o roubo
informalmente. Os objetos encontrados no carro pertenciam à farmácia. Disse que no 
momento do roubo os acusados chegaram a exibir o simulacro no roubo, inclusive viu 
as imagens da câmera de segurança.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando 
abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem 
participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que 
exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de 
todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob 
juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo 
os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também 
justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por 
serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 
1.125.285/6, Julgado em 10/12/1998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 
42/215).

“PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA 
INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS
PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, 
QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM 
PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - 
DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

 “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais 
testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com
outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.º 73.518/SP, Rel. Min. Celso de 
Mello, j. 26.03.96).

A testemunha de defesa do corréu Eder, Marisa Mendonça Guedes Santiago, em juízo, 
não presenciou a prisão do réu e nada sabe sobre os fatos. Limitou-se a dizer que 
conhecia o acusado e sabia, por familiares, qeu ele estava fazendo uso de drogas.
Pois bem, diante da confissão dos acusados, acrescida das declarações judiciais e 
extrajudiciais da vítima, depoimentos dos policiais militares, dos reconhecimentos 
pessoais realizados em ambas as fases processuais, bem como das circunstâncias da 
prisão dos acusados, que foram abordados pouco tempo após os fatos, em poder dos 
bens subtraídos e do simulacro usado no crime, forçoso reconhecer que restou 
demonstrada, à saciedade, a participação de RAUL e EDER nos delitos de roubo 
apurados nos autos, não sendo caso de absolvição por falta de provas.
A vítima apresentou versões pormenorizadas, coerentes e harmônicas a respeito do 
crime, tanto na fase policial quanto judicial, não havendo qualquer justificativa 
para desacreditar na veracidade de tais declarações.
Além do mais, o ofendido reconheceu os acusados, com absoluta certeza, em ambas as 
fases da persecução penal, tanto que indicou a função de cada um na empreitada 
criminosa, a evidenciar a certeza dos reconhecimentos.
Nota-se, ainda, que os policiais militares ouvidos mostraram-se firmes e uníssonos 
ao corroborar os termos da denúncia, de maneira detalhada, não se desincumbindo a 
defesa do ônus de demonstrar tivessem motivos quaisquer para imputar, falsa e 
levianamente, a autoria do fato ao acusado, pessoa desconhecida, com quem não 
guardam relação.
Além da certeza da materialidade e da autoria dos crimes, com igual precisão, o 
concurso de agentes restou evidente nos crimes de roubo retratados nos autos, 
através da forma de atuação do réus, agindo em conjunto, com plena aderência de 
vontades, cada qual fazendo sua a ação do outro, não tendo qualquer deles, em 
nenhum momento, feito menção a obstaculizar a prática criminosa, o que importa em 
reconhecer a causa de aumento de pena tipificada no artigo 157, § 2º, inciso II, do
Código Penal.
Seguindo esse entendimento: TACRSP: “Para caracterização da qualificadora do 
concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem os mesmos atos 
executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível” 
(RJDTACRIM 23/96).
Ainda, nesse tocante, insta frisar que "não apenas aquele que comete ou pratica a 
ação típica incorre no crime previsto pela norma penal. Esta premissa, enquanto 
fundamento do concurso de pessoas, decorre justamente da possibilidade de que - 
pela divisão de tarefas - alguns agentes, apesar de atuarem na atividade ilícita, 
não realizem nenhum dos núcleos de tipo característicos do injusto culpável”. (TJSC
- Apelação Criminal n., de Joinville, Rel. Des. Torres Marques, j. em 19/08/2008). 
 Da mesma forma, diante do quanto evidenciado no decorrer da instrução, não há como
deixar de reconhecer que foram duas as vítimas que tiveram seus pertences 
subtraídos (diversos produtos cosméticos, a quantia de R$ 309,00 e um celular 
Samsung, pertencentes à farmácia Mais Popular Drogaria, e um celular Xaomi, 
pertencente à vítima Guilherme dos Santos Procópio), sendo certo que os réus 
estavam ciente de tais circunstâncias, sabendo que assim atingiriam patrimônios 
distintos, tanto que não se limitaram a subtrair o dinhiero do caixa e produtos da 
loja, mas exigiram a entrega do celular particular do funcionário Guilherme que 
estava em sua posse. Em razão disso, forçoso reconhecer que os acusados praticaram 
por duas vezes o crime de roubo em questão, não sendo o caso de reconhecimento de 

delito único.
Tendo em vista que os dois delitos foram praticados mediante uma única conduta e no
mesmo contexto fático, necessário se faz o reconhecimento do concurso formal, sendo
que a pena deverá ser aumentada de 1/6 (um sexto), conforme previsto no artigo 70 
do Código Penal, diante do número de crimes cometidos (JTACrimSP, 82/317; RT, 
604/396).
Nesse sentido: “Responde por roubos em concurso formal o sujeito que, num só 
contexto de fato, prática violência ou grave ameaça contra várias pessoas, 
produzindo multiplicidade de violações possessórias (Damásio E. de Jesus, Código 
Penal Anotado, 9ª ed., p. 538).” (TACRIM SP, Ap. 1.371.061/8 Rel. Juiz CARLOS 
BIASOTTI, 15ª C.- J. 22.5.2003 Un.).
Ainda nesse sentido: “Caracteriza-se o concurso formal de crimes quando praticado o
roubo, mediante uma só ação, contra vítimas distintas, pois atingidos patrimônios 
diversos. Precedentes.” (HC 459.546/SP, j. 13/12/2018).
Na mesma linha é o recente julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça de que, 
praticado o crime de roubo em um mesmo contexto fático, mediante uma só ação, 
contra vítimas diferentes, tem-se configurado o concurso formal de crimes, e não a 
ocorrência de crime único, visto que violados patrimônios distintos.

“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. 
ROUBOS CIRCUNSTANCIADOS. DOSIMETRIA.  ATOS INFRACIONAIS ANTERIORES. INCREMENTO DA 
PENA-BASE. JUSTIFICATIVA INIDÔNEA. FLAGRANTE ILEGALIDADE EVIDENCIADA. CONSEQUÊNCIAS
DO CRIME. CIRCUNSTÂNCIA DEVIDAMENTE VALORADA. BEM DE ALTO VALOR. COMPRAS REALIZADAS
COM CARTÃO SUBTRAÍDO. PREJUÍZO CONSIDERÁVEL.  PLEITO DE RECONHECIMENTO DE CRIME 
ÚNICO. OFENSA A PATRIMÔNIOS DISTINTOS.  REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. WRIT NÃO 
CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
[...] 5. Não há que se falar em crime único quando, num mesmo contexto fático, são 
subtraídos bens pertencentes a vítimas distintas, caracterizando concurso formal, 
por terem sido atingidos patrimônios diversos, nos moldes do art. 70 do Código 
Penal. Precedentes desta Corte.
[...] 7. Writ não conhecido. Ordem concedida, de ofício, fim de afastar da primeira
fase da dosimetria a consideração das passagens do paciente pela Vara da Infância e
Juventude como circunstância desfavorável, determinando ao Juízo das Execuções que 
proceda à nova dosagem da pena” (HC n.º 623.117/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, 
QUINTA TURMA, julgado em 9/2/2021, DJe 12/2/2021) (Grifei).

Os crimes se consumaram, uma vez que no caso de roubo a consumação se dá com o 
emprego de violência ou de grave ameaça e a subtração do bem, não sendo necessária 
a posse mansa e passiva da res furtiva. Nada obstante, no caso dos autos, os 
acusados foram abordados por policiais que sequer presenciaram as práticas 
delitivas, mas apenas tomaram conhecimento dos crimes após a sua consumação, o que 
torna inquestionável a consumação delitiva.
A atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é neste sentido, consagrada 
pela Súmula 582 daquela Corte, que consigna: “Consuma-se o crime de roubo com a 
inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que 
por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
 O Supremo Tribunal Federal também adota atualmente este entendimento:

 “Recurso ordinário em habeas corpus. Roubo majorado pelo concurso de pessoas e 
pelo emprego de arma de fogo. Pedido de anulação de condenação transitada em 
julgado. 1. O acórdão da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça se alinha à 
orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal no sentido de que o habeas 
corpus não é a via processual adequada para o reexame de material probatório e não 
deve funcionar como substitutivo de revisão criminal. 2. A jurisprudência do 
Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que a posse mansa e pacífica da 
coisa subtraída não é necessária para a consumação do delito de roubo. 3. [...] 4.
[...] 5. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega Provimento” (STF Recurso 
Ordinário em Habeas Corpus rel. Min. Roberto Barroso Primeira Turma - j. 

04/02/2014).

Desta feita, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando 
caracterizada a culpabilidade do acusado, a tipicidade dos fatos, além da 
antijuridicidade de seu comportamento, é de rigor a condenação dos acusados Eder e 
Raul, até porque as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais 
não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a 
escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que 
formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da
convicção no sentido condenatório.

Passo à dosagem das penas.

 I -) Réu RAUL WILDER CECCHETTI:  
Na dosagem das penas, verifico que a prova dá conta de que o acusado e seu comparsa
utilizaram simulacro de arma de fogo para a prática do delito (laudo pericial de 
fls. 80/81), circunstância que embora não seja suficiente para o reconhecimento da 
causa de aumento de pena tipificada no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código 
Penal, deve ser considerada nesta primeira fase de aplicação da pena, pois torna a 
conduta também mais reprovável, diante do maior temor causado à vítima. Outrossim, 
vale consignar alguns julgados sopesando o emprego de simulacro de arma de fogo 
como elemento apto a extrapolar a gravidade intrínseca ao delito, autorizando o 
incremento da pena. Confira-se: 

 “APELAÇÃO CRIMINAL - roubo MAJORADO pelo concurso de agentes - Recurso defensivo -
Pretendido afastamento do concurso formal - Impossibilidade - Acusado que, mediante
uma só ação, atingiu patrimônios diversos, não havendo que se falar em crime único 
- Dicção do art. 70, do Estatuto Repressivo - Recurso desprovido. Recurso 
ministerial - Pretendida majoração da pena-base – Possibilidade - Circunstâncias 
judiciais desfavoráveis ao agente Acusado que cometera o delito no interior de 
estabelecimento comercial (supermercado Extra), em plena luz do dia, fazendo uso de
simulacro de arma de fogo, subtraindo, ainda, veículo de cliente do referido 
estabelecimento, que sofreu avarias durante a fuga do réu - Personalidade 
desvirtuada do recorrido e consequências do crime que autorizam a elevação da 
sanção inicial - Agravamento do regime prisional - Necessidade - Regime fechado que
se revela o mais adequado à espécie, haja vista a gravidade concreta do delito, 
praticado mediante simulação de porte de arma de fogo, comparsaria e contra vítimas
diversas. Recurso provido.” (Relator(a): Camilo Léllis; Comarca: São Paulo; Órgão 
julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 07/06/2016; Data de 
registro: 09/06/2016) (Grifei). 

 “Roubo - Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes
da vítima - Validade - Nos crimes de roubo a palavra dos ofendidos é crucial não 
apenas à elucidação dos fatos em si, como para identificar seu autor e confirmar 
que a subtração teria ocorrido mediante emprego de violência ou de grave ameaça. 
[...] Pena - Roubo Tentado - Agente primário e que não ostenta antecedentes - 
Emprego de simulacro de arma de fogo - Regime prisional fechado para início do 
cumprimento de pena - Entendimento Ainda que se trate de tentativa de roubo simples
praticada por agente primário que não ostente quaisquer antecedentes, a opção pelo 
regime fechado mostra-se como sendo a mais adequada, se a grave ameaça foi exercida
mediante simulacro de arma de fogo, uma vez que a dinâmica descrita revelaria maior
periculosidade por parte do agente e transmudaria sua conduta em evento de grande 
abalo ao corpo social.” (Relator(a): Grassi Neto; Comarca: São Paulo; Órgão 
julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 14/05/2015; Data de 
registro: 14/05/2015 Sem destaque no original).

 Assim, nessa primeira fase, entendo que a pena-base deve ser aumentada de 1/6 (um 
sexto), fixando-a em 4 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) 
dias-multa para cada delito de roubo, observados os critérios do artigo 59 do 

Código Penal.
Na segunda fase da pena, presente a atenuante da confissão. Presente, por outro 
lado, a agravante da reincidência, que foi recepcionada pela Constituição Federal 
por servir como mecanismo de aplicação do princípio da individualização das penas, 
eis que o réu ostenta uma condenação transitada em julgado, em data anterior aos 
fatos, pelo delito de roubo majorado (processo nº 0051417-19.2011.8.26.0224, da 2ª 
Vara Criminal do Foro de Guarulhos, cuja pena foi julgada extinta pelo cumprimento 
em 14/05/2018, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 
239/240 e F.A. de fls. 228/234 e fls. 235/238), sendo, portanto, reincidente 
específico. Assim, compenso a atenuante com a agravante, mantendo as penas em 4 
(quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa para cada um dos
crimes.
Na derradeira etapa, ausentes causas de diminuição de pena a serem observadas. 
Presente, por outra vertente, a causa de aumento do inciso II do § 2 do artigo 157 
do Código Penal. Assim, acresço as penas fixadas de 1/3 (um terço), fixando-as, em 
definitivo, em  6 (seis) anos,  2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 14 
(quatorze) dias-multa para cada um dos delitos de roubo.
Os delitos de roubo foram praticados em concurso formal, conforme acima 
justificado. Assim, nos termos do artigo 70 do Código Penal, tomo a pena privativa 
de liberdade de qualquer deles, eis que idênticas ( 6 anos,  2 meses e 20 dias), e 
acresço de 1/6 (um sexto), pelas razões já acima expostas, totalizando a pena 
privativa de liberdade, em definitivo, em  7 (sete)  anos,  3 (três) meses e  3 
(três) dias de reclusão. 
Nos termos do artigo 72 do Código Penal, as penas de multa devem ser somadas, 
totalizando 28 (vinte e oito) dias-multa.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos 
quanto à situação econômica dos réus, será calculado no valor unitário mínimo. O 
valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do 
Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Em face da quantidade de pena imposta, a ocorrência de grave ameaça a pessoa (art. 
44, I, do CP), além da reincidência, impossível a concessão do “sursis” ou do 
benefício da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos.

II -) Réu EDER MAXIMIANO DE SENA:
 Na dosagem das penas, verifico que a prova dá conta de que o acusado e seu 
comparsa utilizaram simulacro de arma de fogo para a prática do delito (laudo 
pericial de fls. 80/81), circunstância que embora não seja suficiente para o 
reconhecimento da causa de aumento de pena tipificada no artigo 157, § 2º-A, inciso
I, do Código Penal, deve ser considerada nesta primeira fase de aplicação da pena, 
pois torna a conduta também mais reprovável, diante do maior temor causado à 
vítima, conforme acima apontado. Assim, nessa primeira fase, entendo que a pena-
base deve ser aumentada de 1/6 (um sexto), fixando-a em 4 (quatro) anos e 08 (oito)
meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa para cada delito de roubo, observados os 
critérios do artigo 59 do Código Penal.
Na segunda fase da pena, ausentes circunstâncias agravantes a serem observadas. 
Presente a atenuante da confissão, assim, retorno as penas ao mínimo legal, ou 
seja, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para cada delito de 
roubo.
Na derradeira etapa, ausentes causas de diminuição de pena a serem observadas. 
Presente, por outra vertente, a causa de aumento do inciso II do § 2 do artigo 157 
do Código Penal. Assim, acresço as penas fixadas de 1/3 (um terço), fixando-as, em 
definitivo, em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-
multa para o delito de roubo.  
Os delitos de roubo foram praticados em concurso formal, conforme acima 
justificado. Assim, nos termos do artigo 70 do Código Penal, tomo a pena privativa 
de liberdade de qualquer deles, eis que idênticas (6 anos, 8 meses e 16 dias-
multa), e acresço de 1/6 (um sexto), pelas razões já acima expostas, totalizando a 
pena privativa de liberdade, em definitivo, em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 

(vinte) dias de reclusão.  
Nos termos do artigo 72 do Código Penal, as penas de multa devem ser somadas, 
totalizando 26 (vinte e seis) dias-multa.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos 
quanto à situação econômica dos réus, será calculado no valor unitário mínimo. O 
valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do 
Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Em face da quantidade de pena imposta, a ocorrência de grave ameaça a pessoa (art. 
44, I, do CP), impossível a concessão do “sursis” ou do benefício da substituição 
da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o FECHADO para
os acusados RAUL e EDER. Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade 
se justifica, não só pela quantidade de pena imposta, mas também pelo fato de que a
sociedade, nos grandes centros, está aterrorizada diante do crescimento da 
criminalidade e da violência, mormente ante a abundância de delitos contra o 
patrimônio praticados cada vez de modo mais frio e arrojado, cabendo ao Poder 
Judiciário coibir os casos que vêm à sua análise, buscando devolver aos cidadãos um
mínimo de paz social e ordem pública. Assinale-se que não se considerou apenas a 
gravidade evidente do crime, mas o modo pelo qual se desenvolveu o ato criminoso, 
ou seja, roubo praticado em concurso de agentes com emprego de simulacro de arma de
fogo, delito altamente reprovável, além do fato do réu Raul ser reincidente 
específico, o que evidencia que faz do crime seu meio de vida, bem como que a 
medida de reclusão pretérita não surtiu o devido efeito, sendo inadequado regime 
menos rigoroso.
Nesse sentido, o entendimento jurisprudencial:

 “Roubo duplamente qualificado. Prova inconcussa da autoria e da materialidade. 
Confissão em juízo, ainda que parcial, em sintonia com a prova oral. 
Reconhecimentos pelas vítimas na polícia. Depoimentos em juízo coerentes e seguros.
Condenação de rigor. Qualificadoras bem proclamadas. Pena que já beneficia o réu. 
Regime fechado necessário. Apelo improvido. (Apelação nº 990.10.361828-9. rel. Des.
Pinheiro Franco, 5ª Câmara de Direito Criminal. Data julgamento: 16/12/2010). 
(grifo do relator).

 “Apelação Criminal. Roubo majorado - Absolvição nos termos do art. 386, VI do CPP.
Incabível. Provas robustas e suficientes para sustentar o decreto condenatório 
Fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. 
Impossibilidade. Regime inicial fechado é o mais adequado à espécie, e foi fixado 
nos termos da Lei Apelo não provido. (Apelação nº 90602148620098260000. rel. Des. 
Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito Criminal. Data julgamento: 16/12/2010). (grifo 
do relator).

Ademais, ainda que a Lei nº 12.736/12, que alterou a redação do artigo 387, § 2º do
Código de Processo Penal, preveja o cômputo da prisão provisória, uma vez fixado o 
regime inicial de cumprimento de pena a partir dos critérios de individualização, a
análise dos elementos objetivos e subjetivos, que dizem com a progressão, estranhos
a este juízo de conhecimento, são de competência do juízo das execuções criminais, 
não prosperando a análise, neste momento.
No mais, considerando-se a gravidade do delito cometido pelos acusados, o regime de
pena imposto por lei, além de terem permanecido presos durante todo o processo, não
poderão recorrer em liberdade. O contexto fático no qual foi proferida a decisão 
que decretou a prisão preventiva não se alterou. É dizer, os pressupostos fáticos e
jurídicos que ensejaram a cautelar restrição da liberdade dos réus subsistem. Ficam
inclusive reforçados com a condenação. Ainda assim, a quantidade de pena aplicada, 
além da reincidência específica do acusado Raul, faz submergir a necessidade de 
segregação para resguardar a ordem pública e garantir a futura aplicação da lei 
penal. 
No sentido exposto, Julio Fabrini Mirabete (Código de Processo Penal Comentado, 6ª 

Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a 
prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a 
própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua 
repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz 
à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do
delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do 
crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias 
podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da 
ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança 
da atividade jurisdicional”.
 Ainda, no entendimento do ilustre doutrinador Guilherme de Souza Nucci acerca da 
garantia da ordem pública, enquanto um dos requisitos para a prisão cautelar, 
previstos no artigo 312 do CPP, temos que: “Trata-se da hipótese de interpretação 
mais extensa na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela 
expressão a necessidade de se manter a ordem na sociedade, que, em regra, é abalada
pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com 
reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam 
conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, 
cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente. A garantia da ordem pública
deve ser visualizada pelo binômio gravidade da infração + repercussão social.” (in 
Código de Processo Penal Comentado. São Paulo, Ed. RT, 2007, 6ª ed, p. 590).

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação 
penal para o fim de:

I - CONDENAR RAUL WILDER CECCHETTI, qualificado nos autos, como incurso, por duas 
vezes, no artigo 157, §2º, II, c.c. o artigo 61, inciso I, na forma do artigo 70, 
caput, todos do Código Penal, ao cumprimento de 7 (SETE) ANOS, 3 (TRÊS) MESES E 03 
(TRÊS) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 28 (VINTE E 
OITO) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal.

II - CONDENAR EDER MAXIMIANO DE SENA, qualificado nos autos, como incurso, por duas
vezes, no artigo 157, §2º, II, na forma do artigo 70, caput, todos do Código Penal,
ao cumprimento de 6 (SEIS) ANOS, 2 (DOIS) MESES e 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO, em 
regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 26 (VINTE E SEIS) DIAS-MULTA, fixados no 
mínimo legal.

Os réus não poderão apelar em liberdade.
Recomendem-se os réus nos locais onde estiverem presos.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, nos termos da lei. Defiro ao 
acusado RAUL os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. Insta consignar que 
a cobrança da taxa estará prescrita decorridos cinco anos do trânsito em julgado da
sentença. Antes, porém, fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo comprovado
que o acusado tem condições de pagá-la, sem prejuízo de seu sustento, nos termos do
artigo 98, § 3º, do C.P.C.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes 
providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação 
dos réus, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição
Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação dos réus.

P.I.C.

Guarulhos, 28 de abril de 2022.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
        Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À

MARGEM DIREITA

