1502406-80.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... de aumento de pena do exercício de tráfico de entorpecentes nas imediações de estabelecimento religioso, uma vez que não possui previsão legal no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06.   

Nesse sentido: ‘’HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. MAJORANTE. ANALOGIA IN MALAM PARTEM. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. MAUS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502406-80.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502406-80.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2299340/2021 - 01º D.P. SUZANO, 21180802 - 01º D.P. SUZANO, 2299340 - 01º D.P. SUZANO, 2299340/2021 - 01º D.P. SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO DOS SANTOS NEGREIROS JÚNIOR






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO



Vistos.    

  

LEANDRO DOS SANTOS NEGREIROS JUNIOR, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei n° 11.343/06, pois conforme consta em denúncia, no dia 03 de novembro de 2021, por volta das 15h00, na Rua Antônio Gabriel, 219, Jardim Belém, nesta cidade e comarca de Suzano, o acusado supostamente trazia consigo, nas imediações de estabelecimento religioso, para fins de tráfico, 01 (uma) porção de cocaína, com massa líquida de 0,2g; 34 (trinta e quatro) porções de maconha, com massa líquida de 50g; e 10 (dez) porções de cocaína na forma de “crack”, com massa líquida de 3,1g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  

Narra a denúncia que o acusado, em tese, exercia o crime de tráfico nas proximidades da Missão de Cristo Geração de Abraão e da Assembleia de Deus. Para isso, trazia consigo uma sacola plástica contendo os entorpecentes mencionados, no entanto, Guardas Municipais foram informados por um popular acerca de uma movimentação estranha no local dos fatos.   

No local dos fatos, os GCM  visualizaram o acusado na companhia de outros dois indivíduos não identificados, que ao perceberem a aproximação dos agentes públicos,  teriam tentado empreender fuga, momento em que o acusado supostamente dispensou a sacola.  

Os indivíduos que estavam em companhia do acusado conseguiram fugir, sendo alcançado apenas o acusado, o qual foi abordado. Na sacola por ele dispensada os policiais teriam localizado as drogas acima descritas (01 porção de cocaína, 34 de maconha e 10 de crack), bem como a quantia de R$ 346,00 (trezentos e quarenta e seis reais).  

Na Delegacia de Polícia e informalmente, o acusado negou a prática do delito.  

O Inquérito Policial foi encartado aos autos.    

Auto de Prisão em Flagrante às fls. 04.   

Boletim de Ocorrência às fls. 06/08.   

Auto de exibição e apreensão às fls. 15/16.    

Laudo de constatação às fls.18/21   

Laudo químico toxicológico às fls. 67/70.  

A denúncia foi recebida em 26 de outubro (fls. 160/161), o réu foi devidamente citado e apresentou defesa prévia (fls. 115/116).    

Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos das testemunhas da acusação, bem como foi tomado o interrogatório do acusado.       

 Em alegações finais apresentada em memoriais, o Digníssimo Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia (fls. 154/162). A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pela aplicação da minorante prevista no artigo 33, §4°, da Lei de Drogas, na fração máxima (fls. 176/180).   

É o relatório. Fundamento.       

DECIDO.       

Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado no artigo 33, caput, c.c. art 40, inciso III da Lei 11.343/06     

A acusação é parcialmente procedente.       

Com efeito, a materialidade do delito de tráfico de drogas nas proximidades de estabelecimento religioso por LEANDRO DOS SANTOS NEGREIROS JÚNIOR  está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrante do acusado que continha as drogas em seu poder, bem como pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), laudo de constatação (fls. 18/21) e laudos químico-toxicológicos (fls.67/70), por via dos quais se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica, bem como pelas provas orais produzidas em juízo.   

A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que o réu fora preso em flagrante delito praticando a infração descrita na denúncia.        

Senão vejamos.  

Cleiton Alan Correia Cordeio, guarda municipal, em juízo, disse que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos e uma senhora informou que em determinado local ocorria uma movimentação estranha. Foram até o local indicado, que era área de patrulhamento da guarnição. Disse que desembarcaram e três pessoas correram. Um deles jogou uma sacola. Um deles foi abordado e os outros dois fugiram. Encontraram dinheiro e entorpecentes na sacola. O rapaz abordado confessou ter dispensado a sacola, mas dizia que tinha em seu interior apenas dinheiro. Ele não confessou a traficância. Ele disse que o dinheiro era dele.   

No mesmo sentido, Adailton Freire de Alquimim, guarda municipal, em juízo, disse que estavam em patrulhamento e uma senhora informou que havia uma situação estranha num beco de mata. Disse que foram ao local para verificar o que ocorria e o acusado empreendeu fuga e jogou uma sacola. Conseguiram abordar ele e localizaram a sacola que ele jogou. Dentro da sacola havia entorpecentes e dinheiro. Não viu outras pessoas correndo.  O acusado foi a pessoa que dispensou a sacola. Na sacola tinha crack e pinos de cocaína, além do dinheiro trocado. O acusado não confessou o tráfico de entorpecentes. Disse que a sacola pertencia a outra pessoa, que estava no local para comprar drogas. Não se recorda se o local era próximo a uma igreja. O que motivou a abordagem foi o motivo de ele ter corrido e por ter dispensado o objeto que estava na sua mão.  

Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”  (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97).  

 “ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).   

 “ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).       

  O réu LEANDRO DOS SANTOS NEGREIROS JÚNIOR, no ato do seu interrogatório em juízo, disse que foi ao local para comprar drogas. Disse que no momento em que chegou estava com dois usuários esperando. Viu uma viatura embaixo e, em cima outra. Disse que dois correram e correu para baixo. Disse que os outros dois foram presos em cima. Os guardas chamaram o cachorro que achou drogas. Disse que tinha mais de duzentos reais no seu bolso. Três foram levados na delegacia. Dois ficaram lá fora e o depoente foi preso. Não estava com a bolsa. Disse que o dinheiro que estava em seu poder estava no seu bolso. Disse que na época trabalhava em um depósito de reciclagem. Disse que é usuário de maconha há mais de um ano. Não disse na delegacia que iria comprar crack, mas maconha. Reitera que o dinheiro foi encontrado em seu poder. Não leu seu interrogatório.  

Contudo, as negativas apresentadas pelo acusado restaram totalmente divorciadas do conjunto probatório, vez que não encontraram respaldo em qualquer outro elemento de prova reunido, suficientemente seguro em indicar a autoria do acusado no delito descrito na exordial acusatória      

  Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo”  (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).        

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime.       

Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.        

  Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão.      

Pontue-se que ainda que o réu não tenha sido flagrado comercializando os entorpecentes, mas as circunstâncias de remeter e guardar substância entorpecente, conforme a droga apreendida, que estava em posse do acusado, já configura a prática do delito previsto no artigo 33, da Lei n° 11.343/06.     

Afasto a causa de aumento de pena do exercício de tráfico de entorpecentes nas imediações de estabelecimento religioso, uma vez que não possui previsão legal no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06.   

Nesse sentido: ‘’HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. MAJORANTE. ANALOGIA IN MALAM PARTEM. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. MAUS ANTECEDENTES. REGIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação da acusada pelo crime de tráfico de drogas (art. 33 da Lei n. 11.343/2006). Por essas razões, mostra-se inviável a sua absolvição, sobretudo em se considerando que, no processo penal, vigora o princípio do livre convencimento motivado, em que é dado ao julgador decidir pela condenação do agente, desde que o faça fundamentadamente, exatamente como verificado nos autos. 2. Uma vez que, no Direito Penal incriminador, não se admite a analogia in malam partem e porque a hipótese dos autos (tráfico de drogas cometido em local próximo a igrejas) não foi contemplada pelo legislador no rol das majorantes previstas no inciso III do art. 40 da Lei n. 11.343/2006, deve ser afastada a causa especial de aumento de pena em questão. 3. Não há como ser reconhecida a incidência da minorante descrita no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas aos acusados possuidores de maus antecedentes. 4. As peculiaridades do caso concreto (maus antecedentes, quantidade e natureza da droga, bem como circunstâncias em que praticado o delito) justificam a imposição de regime prisional mais Documento: 1937094 - Inteiro Teor do Acórdão - Site certificado - DJe: 12/05/2020 Página 1 de 5 Superior Tribunal de Justiça gravoso do que o cabível em razão da reprimenda aplicada. 5. Ordem parcialmente concedida, para afastar a majorante prevista no inciso III do art. 40 da Lei de Drogas e, por conseguinte, reduzir a reprimenda da paciente para 5 anos de reclusão e 500 dias-multa (HABEAS CORPUS Nº 528.851 - SP (2019/0249970-0)’’.  

Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente parcialmente o pedido contido na exordial.     

  Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, não havendo que se falar em inadequação típica que ensejasse a desclassificação.     

Passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal.         

Na primeira fase, fixo a pena mínima legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.       

Na segunda fase, não verifico agravantes tampouco atenuantes de pena.   

Na terceira fase, verifico que o acusado preenche os requisitos constantes do §4º do art. 33 da Lei de Drogas, razão pela reduzo a pena em 2/3, fixando-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.  

Em razão da quantidade de pena aplicada, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto.   

  DISPOSITIVO

 Ante o exposto, JULGO PARCIALENTE PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar LEANDRO DOS SANTOS NEGREIROS JÚNIOR como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.    

Presentes os requisitos legais, SUBSTITUO A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR DUAS RESTRITIVAS DE DIREITOS, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no importe de um salário-mínimo da data do fato, tudo em favor de entidade a ser apontada pelo Juízo das Execuções Criminais.  

Diante do regime de cumprimento de pena imposto, além da substituição da pena corporal por restritivas de direitos, concedo ao acusado o direito de recurso em liberdade     

Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu.         

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atenta aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.       

Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao Defensor nomeado no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.       

Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário; b) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; c) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.     

    

Suzano, 22 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA