1502346-32.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... se dedica exclusivamente às atividades de tráfico ou integraria organização criminosa. 
Sendo assim, reduzo a pena do crime de tráfico em 2/3, diante da reduzida quantidade da droga e pulverização não exacerbada.
Fixo, portanto, as penas definitivas em (i) 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa para o delito de tráfico ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502346-32.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502346-32.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2269018/2021 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 20608164 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 3147/21/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2269018 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RYAN RICHARD PIRES DE MELLO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.
Ryan Richard Pires de Mello, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas dos delitos de (i) tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06) e de (ii) resistência (art. 329, Código Penal), na forma do art. 69, Código Penal. 
Narra a denúncia que, no dia 01 de outubro de 2021, por volta das 16h40, na Avenida Jaci, 434, Jardim União, nesta cidade e comarca de Franco da Rocha, o Réu trazia consigo, com a finalidade de entrega a consumo de terceiras pessoas, 79,91g de tetrahidrocanabinol, droga popularmente conhecida como maconha, dividida em 52 porções, 23,18g de cocaína, fracionada em 46 unidades, e 4,2g de cocaína em forma de crack, dividida em 18 unidades, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, ainda, da exordial que, nas mesmas circunstâncias de local, logo após os fatos descritos no parágrafo anterior, o Réu se opôs à execução de ato legal mediante violência contra funcionário público competente para executá-lo.
Laudo prévio de constatação da droga às fls. 19/24.
A denúncia foi recebida à fl. 94, em 13 de outubro de 2021.
Laudo de exame pericial químico-toxicológico definitivo às fls. 96/98.
Certidão de antecedentes criminais do Réu às fls. 105/106.  
Regularmente citado (fl. 110), o Réu apresentou resposta à acusação à fl. 114/115.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas Francisco Adelio Andrade Sousa e Robson Rosa da Silva, bem como interrogado o Réu. 
Laudos de exame pericial de corpo de delito às fls. 173/174 e 175/176.
Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais escritas pelo Ministério Público e pela Defesa, às fls. 191/196 e 204/222.
É o relatório. Fundamento e decido.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a presente ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/06, pelo auto de exibição/apreensão de fl. 14, pelos laudos prévios e definitivos da droga de fls. 19/24 e fls. 96/98, respectivamente.
A autoria do delito, por sua vez, é incontroversa, estando comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02) e demais provas produzidas em juízo.
Em audiência de instrução, a testemunha Francisco Adelio Andrade Sousa, guarda municipal, narrou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento de rotina com seu companheiro de equipe, quando avistaram o Réu, que, ao perceber a presença da viatura, dispensou uma sacola no chão e empreendeu fuga. O declarante saiu em seu encalço e determinou que parasse de correr, o que não foi acatado. Ao alcançá-lo, o acusado resistiu à prisão com chutes e socos, os quais atingiram o depoente. Ficou com lesões leves em cotovelo, joelho e dedos, o que foi apurado em exame de corpo de delito. Na sequência, os agentes públicos recuperaram a sacola dispensada e verificaram que havia, em seu interior entorpecentes variados. Não conhecia o acusado previamente. Tinha conhecimento de que o local onde estava o Réu era ponto de tráfico de drogas. O acusado não aparentava estar sob efeito de álcool ou substâncias entorpecentes. No momento em que visualizaram o Réu, não havia outras pessoas no local. Depois da abordagem, contudo, surgiram curiosos.
No mesmo sentido, a testemunha Robson Rosa da Silva, guarda municipal, relatou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento de rotina com seu companheiro de equipe, quando, em local conhecido pela prática de tráfico de entorpecentes, avistaram o acusado, com sacola em mãos. Assim que notou a presença dos guardas municipais no local, o Réu dispensou a referida sacola e saiu correndo. O seu companheiro de equipe partiu no encalço do suspeito, alcançando-o mais à frente. Ao chegar ao local onde estava o acusado e o seu parceiro da guarda, viu que estavam se atracando, em razão de resistência do Réu à prisão. Foram desferidos chutes e socos. No interior da sacola dispensada por ele, encontraram entorpecentes.
Com efeito, a prova oral colhida, sob a égide do princípio constitucional do contraditório, fundamenta o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.
Os depoimentos dos guardas municipais que participaram das diligências fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, sendo certo que não se deve desconsiderar o teor de seus relatos apenas em razão de sua condição funcional.
Nesse sentido, é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, em casos análogos, in verbis:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304).

No mesmo teor, o posicionamento do E. Supremo Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Assim, o depoimento dos guardas municipais só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, entretanto, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos.
Ademais, os guardas municipais abordaram o Réu em razão de fundada suspeita – haja vista esse se encontrava em local conhecido pela prática de tráfico de entorpecentes e, ao avistar os agentes públicos, tentou imediatamente se desfazer de sacola e empreender fuga –, estando a sua atuação dentro dos estritos limites legais e constitucionais de suas funções, inexistindo nos autos provas que permitam inferir motivos para falsa incriminação, ou, ainda, quaisquer outros elementos que mitiguem os seus relatos em juízo.
Destaca-se que os agentes públicos e o Réu não se conheciam previamente, antes dos fatos narrados, e que os guardas municipais, na qualidade de agentes públicos, possuem atuação dotada de presunção de legitimidade e veracidade, o que não foi infirmado nos presentes autos.
Não bastasse, o Réu confirmou a acusação, narrando que estava no local para vender entorpecentes, pois estava passando por dificuldades. De fato, resistiu à prisão quando alcançado pelo guarda-municipal.
No que tange à licitude da prova, em que pese guardas municipais não possuírem atribuições constitucionais para realizar investigação criminal, qualquer pessoa do povo pode realizar prisão em flagrante delito, consoante art. 301, CPP. No caso, os agentes públicos atuaram em local público (via pública), em situação que não exigia a expedição de mandado ou aprofundamento das investigações por parte dos órgãos competentes.
Neste sentido, precedentes deste E. Tribunal de Justiça:

“HABEAS CORPUS. Tráfico de drogas. Pleito de trancamento da ação. Impossibilidade. Paciente e corréus que estavam em atitude suspeita, transportando entorpecentes. Situação de flagrância. Legalidade da prisão efetuada por guardas municipais (art. 301 do CPP) Precedentes Ordem denegada”. (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2065756-68.2013.8.26.0000; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cotia - Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/08/2014; Data de Registro: 11/08/2014).

“Apelação. Tráfico de entorpecentes. Preliminar. Alegada nulidade da prova colhida pela guarda municipal. Inexistência de ilicitude da prova. Guarda municipal prevista no art. 144, § 8º, da CF, e regulamentada pela Lei 13.022/14. Expressa previsão de prisão em flagrante e encaminhamento ao delegado de polícia. Outrossim, por expressa previsão do art. 301 do CPP, cabe a qualquer do povo prender quem se encontre em flagrante delito. Seria um contrassenso autorizar qualquer cidadão a realizar a prisão em flagrante e impedir que a guarda municipal o fizesse. Prova lícita. Preliminar rejeitada. Ausência de impugnação quanto à dinâmica dos fatos. Réu confesso. Penas. Redução. Necessidade. (...)”. (TJSP; Apelação Criminal 1501482-56.2020.8.26.0567; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/05/2021; Data de Registro: 30/05/2021).

Logo, não há que se falar em prova ilícita, uma vez que a atuação dos agentes públicos ocorreu em conformidade com o ordenamento jurídico brasileiro, não extrapolando os limites constitucionais de sua atuação.
No que se refere à caracterização do tráfico, as circunstâncias em que as drogas foram apreendidas confirmam sua destinação, porquanto parte se encontrava pulverizada em pequenas porções (consoante auto de exibição de fl. 14, em mais de cem unidades individualizadas), em invólucros voltados à venda ou ao fornecimento a terceiros.
Deste modo, inviável a desclassificação para porte para consumo próprio (art. 28, Lei nº 11.343/06), ante as circunstâncias de tempo, modo e espaço, bem como pela inexistência de alegação neste sentido pelo Réu.
Com relação ao crime de resistência, dispõe o art. 329, CP, que pratica o delito aquele que se opõe “à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio”. 
Assim, a conduta típica consiste em apresentar obstáculo à ação lícita da autoridade competente, para que essa deixe de executar ato de ofício, sendo tal oposição positiva, por meio de força física (vis corporalis) ou ameaça (vis compulsiva).
Como no presente caso, o Réu, além de empreender fuga, agiu diretamente contra um dos guarda municipal responsável pela sua abordagem, desferindo socos e chutes – o que foi confirmado pelo próprio acusado e constatado pelo laudo de fls. 175/176 –, inevitável concluir pela subsunção de sua conduta ao disposto no art. 329 do Código Penal.  
Logo, diante do acervo probatório produzido nos autos e inexistindo causas de exclusão da tipicidade, ilicitude e culpabilidade, a procedência da ação penal é medida que se impõe.
Passo, então, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes do art. 59, do Código Penal e art. 42, Lei nº 11.343/06.
Na primeira fase, inexistem provas nos autos que permitam inferir circunstâncias judiciais desfavoráveis. Destaco que a quantidade de droga (107,38g líquidos – fls. 20/21) e a sua natureza não representam periculosidade à saúde pública para além da já considerada na tipicidade comum do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Logo, estabeleço como penas-base (i) 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa para o crime de tráfico e (ii) 2 (dois) meses de detenção para o delito de resistência.    
Anoto que atos praticados pelo Réu antes de atingir a maioridade penal não podem influir negativamente na aplicação da pena pela prática de crime, conforme já decidido pelo Superior Tribunal de Justiça:

PENAL E PROCESSO PENAL. RECURSO ESPECIAL. LATROCÍNIO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS NEGATIVAS. CONDUTA SOCIAL. USUÁRIO DE DROGAS. ARGUMENTO INADEQUADO. PERSONALIDADE. PASSAGENS PELA VARA DA INFÂNCIA. IMPROPRIEDADE. MOTIVO DO CRIME. APROPRIAÇÃO DE BENS. DELITO PATRIMONIAL. ARGUMENTO INADEQUADO. CULPABILIDADE, CIRCUNSTÂNCIAS E CONSEQUÊNCIAS DO DELITO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. ATENUANTES DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA E MENORIDADE RELATIVA. QUANTUM DE DIMINUIÇÃO DA PENA. OFENSA AO PRINCÍPIO DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO ESPECIAL PROVIDO EM PARTE. 1. Conforme entendimento das duas Turmas que compõem a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, o fato de o réu ser usuário de droga, por si só, não justifica a valoração negativa de sua conduta social e o consequente aumento da pena-base. 2. Há impropriedade na majoração da pena-base pela consideração negativa da personalidade do agente em razão da prévia prática de atos infracionais, pois é incompossível exacerbar a reprimenda criminal com base em passagens pela Vara da Infância. 3. (...). 7. Recurso especial provido em parte. (STJ; REsp 1702051/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 06/03/2018, DJe 14/03/2018).

Na segunda fase, incidem ao caso as atenuantes da menoridade e da confissão (art. 65, I e III, d, CP). Entretanto, por já se encontrar a pena no mínimo legal, deixo de efetuar a sua redução – inteligência da Súmula nº 231, STJ. Destarte, mantenho as penas intermediárias em (i) 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa para o crime de tráfico e (ii) 2 (dois) meses de detenção para o delito de resistência.    
Deixo de aplicar o disposto no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, em razão de o delito não guardar relação com a situação de calamidade pública – essa não facilitou, influenciou nem foi causa para a prática do delito.
Em terceira fase, viável a aplicação do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, haja vista o preenchimento dos requisitos mínimos, em especial, a primariedade do agente e a existência de bons antecedentes (certidão de fls. 105/106), bem como a ausência de provas de que se dedica exclusivamente às atividades de tráfico ou integraria organização criminosa. 
Sendo assim, reduzo a pena do crime de tráfico em 2/3, diante da reduzida quantidade da droga e pulverização não exacerbada.
Fixo, portanto, as penas definitivas em (i) 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa para o delito de tráfico de entorpecentes; e (ii) 2 (dois) meses de detenção para o crime de resistência.    
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do Réu que permita valoração diversa.
Fixo o regime aberto como inicial para cumprimento de ambas as penas, com fundamento no art. 33, §§ 2º e 3º, CP.
Considerando que o acusado preenche os requisitos subjetivos e objetivos previstos no artigo 44 do Código Penal, substituo as penas privativas de liberdade aplicadas por duas penas restritivas de direito, consistentes (i) na prestação de serviços à comunidade e (ii) em prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, nos termos dos artigos 45, § 1º, 46, §§ 1º e 3º, ambos do Código Penal. 
A prestação de serviços à comunidade ocorrerá pelo período fixado para cumprimento da pena corpórea, sendo facultado ao condenado cumprir em menor tempo, desde que não inferior à metade da pena privativa (art. 44, § 4º, CP), em entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais, observando-se, contudo, eventual suspensão em decorrência da fase do plano São Paulo relativo à pandemia Covid-19. A prestação pecuniária também será prestada a entidade indicada pelo Juízo da Execução.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para DECLARAR Ryan Richard Pires de Mello como incurso nas penas dos delitos previstos no art. 33, caput, c/c § 4º, da Lei nº 11.343/06 e no art. 329, Código Penal, na forma do art. 69, CP, com fundamento no art. 387, CPP, CONDENANDO-O ao cumprimento (i) 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa para o delito de tráfico de entorpecentes; e (ii) 2 (dois) meses de detenção para o crime de resistência, mediante a substituição por restritivas de direito, nos moldes acima fixados.
Tendo em vista que o Réu foi encontrado na posse de R$ 56,00 (cinquenta e seis reais), praticando o delito de tráfico, determino o seu perdimento, à luz do art. 63, I, Lei nº 11.343/06, porquanto inexistentes nos autos provas que permitam inferir que tal quantia não se originou das vendas realizadas no âmbito do crime em questão.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo delito, por se tratar de crime cuja vítima é a coletividade/saúde pública, não sendo possível valorar, de forma individualizada, o prejuízo causado pela consumação do delito.
Defiro ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP) à luz do princípio da proporcionalidade e homogeneidade das penas, tendo em vista o quantum de pena aplicado, o seu respectivo regime inicial aberto, e a substituição por restritivas de direito. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Franco da Rocha, 24 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA