1502044-18.2021.8.26.0248
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Daniela Faria Romano
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... residência e que eles se destinavam ao tráfico.
Muito embora seja uma versão apresentada desde a fase inquisitiva, as alegações trazidas pelo acusado não encontraram respaldo em qualquer elemento de prova, não tendo ele indicado quem seria o proprietário da droga, o amigo que estaria com ele por ocasião do suposto acidente automobilístico ou, ainda, quem seria o responsável por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Indaiatuba
Rua Ademar de Barros, 774, Centro, CEP: 13330-130
Indaiatuba – SP - Telefone: (19) 3309-4303
e-mail: indaiatuba2cr@tjsp.jus.br
      
1502044-18.2021.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502044-18.2021.8.26.0248
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Especial – Lei de Drogas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON FRANCISCO FELIX


Juíza de Direito: Dra. Daniela Faria Romano


Vistos.


JEFFERSON FRANCISCO FELIX, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público porque no dia 09 de agosto de 2021, por volta das 17h35, na avenida Horst Frederico João Heer, 4484, apartamento 11, Bloco 04, Condomínio Teka, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, tinha em depósito e guardava drogas e os insumos descritos nos laudos de pág. 85/94, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Notificado, o Advogado nomeado para patrocinar sua defesa apresentou resposta à acusação (pág. 120/121 e 123).
Recebida a denúncia e os aditamentos (pág. 125), o réu foi citado (pág. 155). 
Durante a instrução foram ouvidos dois policiais militares, bem como foi interrogado o acusado (gravação eletrônica efetuada diretamente no SAJ).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia (pág. 176/180). A Defesa, por sua vez, requereu preliminarmente a nulidade do feito, alegando ausência de advertência do acusado, pelos policiais militares, do direito de manter-se em silêncio por ocasião da prisão em flagrante. No mérito, pugnou a absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, a desclassificação do delito imputado para aquele previsto no art. 28, da Lei nº 11.343/06 (pág. 184/186).
É o relatório do necessário.

Afasto a preliminar arguida pela defesa.
Conforme relatado em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, pela testemunha Dejanir Pulce de Oliveira, o réu foi advertido pelos policiais quanto ao seu direito de permanecer em silêncio, de forma que não há que se falar em nulidade de sua prisão em flagrante. Ademais, eventual irregularidade da fase extrajudicial não contaminaria o procedimento judicial.
No mérito, o pedido acusatório é procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de pág. 13/16, pelo laudo de constatação preliminar de pág. 25/29, pelo laudo toxicológico de pág. 90/94, bem como pelo laudo de levantamento de local de pág. 131/140.
A autoria é certa.
Sob o crivo do contraditório o policial militar Dejanir Pulce de Oliveira narrou que estava em patrulhamento quando se deparou com o acusado, que estava sentado no meio-fio, atrás de um veículo. Relatou que o réu demonstrou nervosismo ao notar a aproximação da viatura, oportunidade em que decidiu aborda-lo. Contou que em revista pessoal foi localizado com ele uma porção de maconha e, ao indaga-lo, ele afirmou que tinha mais droga em sua residência, momento em que todos se dirigiram ao endereço indicado pelo acusado. No quarto do réu encontraram os entorpecentes, sendo eles 220 kg (duzentos e vinte quilos) de insumos para cocaína, 12,570 kg (doze quilogramas e quinhentos e setenta gramas) de maconha, 1 (uma) seladora, 2 (dois) cadernos contendo anotações, 15 (quinze) munições de calibre .380 e 1 (uma) de calibre 22. Concluiu dizendo que o réu confessou alegando que tinha em depósito os entorpecentes pois, em data pretérita, estava na cidade de Salto com um amigo quando colidiram seu veículo contra outro de cor branca, oportunidade em que o motorista do carro atingido, uma pessoa de pele negra, pegou seu número de telefone celular e disse que posteriormente iria entrar em contato para reparação dos danos. Sustentou que três dias depois tal indivíduo teria ido até a residência dele e deixado as drogas e os insumos para que fossem guardados no local, como forma de pagamento pelos prejuízos suportados com a colisão dos veículos.
No mesmo sentido foram as declarações do seu colega de farda, o policial militar Douglas Sieg. Em juízo ele acrescentou que possivelmente o acusado viu naquela abordagem uma oportunidade de "se livrar" das drogas que estavam guarnecidas em seu imóvel, já que ele informou que estava sendo obrigado a guardar os entorpecentes e a situação estava perdurando por mais tempo do que ele imaginava, eis que o suposto traficante constantemente o procurava para tomar uma parte da droga e logo retornava com mais substâncias. 
Em seu interrogatório, o réu confessou a prática delitiva. Relatou que em uma sexta-feira recebeu o telefonema de um colega que conheceu no ensino médio para juntos irem a uma festa na cidade de Salto, e aceitou o convite. Narrou que enquanto retornavam para esta comarca seu amigo abalroou contra um veículo Audi, de cor branca, e que o condutor pediu seu número de telefone e disse que entraria em contato para que combinassem o ressarcimento do prejuízo suportado. Alegou que após 2 (dois) dias o tal rapaz lhe telefonou e disse que estava em frente ao condomínio em que residia, não sabendo explicar como essa pessoa teria conseguido descobrir o seu endereço. Narrou que conversou com ele, oportunidade em que o indivíduo lhe disse que teria que guardar alguns objetos como forma de pagamento pelo prejuízo da colisão. Aduziu que após 02 (dois) dias aquela pessoa ligou novamente dizendo que estava no local e que a encomenda tinha chegado, explicando que havia uma caminhonete preta esperando por ele e que de lá foram descarregados 2 (dois) baldes e 5 (cinco) caixas, os quais guardou em seu quarto. Narrou que passados 15 (quinze) dias essa pessoa voltou a entrar em contato e avisou que algumas pessoas passariam em seu apartamento para pegar algumas porções que estavam nas caixas, oportunidade em que as abriu para ver o que havia em seu interior e se deparou com uma enorme quantidade de droga. Relatou que essas pessoas iam retirar periodicamente o entorpecente e que isso nunca acabava, foram meses assim. Alegou que questionou o proprietário do veículo por quanto tempo teria que fazer aquele serviço e ele disse que seria por 6 (seis) meses, pois os danos causados a seu veículo tinham sido de aproximadamente R$ 12.000,00 (doze mil reais) e que a cada mês que a droga ficasse ali seria descontada a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) do montante.
Sendo este o conjunto probatório apresentado, da confissão apresentada, ainda que qualificada, somada aos relatos dos policias militares, pode-se extrair, com a certeza necessária à solução condenatória, de que o réu guardava os entorpecentes em sua residência e que eles se destinavam ao tráfico.
Muito embora seja uma versão apresentada desde a fase inquisitiva, as alegações trazidas pelo acusado não encontraram respaldo em qualquer elemento de prova, não tendo ele indicado quem seria o proprietário da droga, o amigo que estaria com ele por ocasião do suposto acidente automobilístico ou, ainda, quem seria o responsável por recolher o entorpecente que tinha em depósito.
Menos crível ainda que um traficante tenha deixado grande quantidade de droga, que possui alto valor de mercado, com um desconhecido a fim de solver uma dívida oriunda de acidente de trânsito, ocorrido em comarca diversa, de forma que a condenação é medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena.

Jefferson é primário e não ostenta antecedentes desabonadores. Assim, e diante das demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Em que pese a  confissão espontânea do acusado, ainda que qualificada, impossível se diminuir a pena aquém do mínimo legal. Não há circunstâncias agravantes.
Presente a causa de diminuição de pena prevista no § 4° do art. 33 da Lei n° 11.343/06, posto que não há provas de reincidência, de maus antecedentes ou de que o acusado se dedicasse à atividade criminosa ou integrasse organização criminosa, reduzo as penas de dois terços, tornando-as definitivas em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, estes fixados no mínimo legal.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido acusatório, e condeno JEFFERSON FRANCISCO FELIX, qualificado nos autos, ao cumprimento de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Tendo em conta o disposto no inciso I, do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a primeira de prestação de serviços à comunidade por período igual ao da condenação, consignando que será cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados, sem fins lucrativos, que se ocupem preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas, e a segunda de prestação pecuniária, consistente no pagamento de um salário mínimo em favor de entidade pública ou privada com destinação social.
Desde já, para o caso de descumprimento e reconversão das penas restritivas de direitos, fixo o regime aberto para cumprimento da pena privativa de liberdade.
Em razão da substituição por penas restritivas de direitos e da fixação do regime mais brando para cumprimento da pena privativa de liberdade em caso de reconversão, por óbvio concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Oportunamente, nos termos do convênio firmado entre a Defensoria Pública de São Paulo e a OAB/SP, expeça-se certidão de honorários em favor do Advogado nomeado, intimando-o da expedição.
Oficie-se ao IIRGD.
Por fim, com o trânsito em julgado, oficie-e ao TRE e expeça-se guia de execução.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Indaiatuba, 12 de dezembro de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA