1502045-17.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES
Comarca: Capivari
Foro: Foro de Capivari
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JEFERSON KENNEDE DA CRUZ e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES

Vistos.
JEFERSON KENNEDE DA CRUZ foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela prática do(s) crime(s) previsto(s) no(s) art. 33, caput, da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capivari
Foro de Capivari
2ª Vara
Rua Dr. João Adolfo Stein, 171, Capivari - SP - cep 13360-067
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502045-17.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502045-17.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JEFERSON KENNEDE DA CRUZ e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES

Vistos.
JEFERSON KENNEDE DA CRUZ foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela prática do(s) crime(s) previsto(s) no(s) art. 33, caput, da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), porque, segundo narrou a denúncia, “no dia 30 de dezembro de 2021, por volta das 8h30min, na Avenida D. Pedro II, proximidades do prédio 253, Bairro São José, Capivari, Jeferson Kennede da Cruz, qualificado a fl. 8, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trouxe consigo, para o tráfico, 58 porções de maconha, substância tóxica que causa dependência física e psíquica. Consta também que na mesma ocasião, Jeferson Kennede da Silva vendeu uma porção de maconha, retirada das 58 acima referidas, a Rogério Rodrigues de Camargo Moreira, vulgo Fofão, por R$50,00.”
A denúncia foi oferecida em 29/01/2022 (fls. 221/222) e recebida em 22/02/2022 (fls. 245/249).
Resposta à acusação às fls. 252/254 dos autos, por meio de advogado constituído, suprindo a necessidade de citação, conforme art. 570 do Código de Processo Penal.
Realizada a audiência de instrução e julgamento nesta data, foram ouvidas as testemunhas GCM Ricardo, Paloma, Rogério e Michele. O réu foi interrogado ao final.
Em seguida, as partes se manifestaram, oralmente, em alegações finais.
É o relatório. Passo a fundamentar.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo quaisquer preliminares processuais alegadas pela Defesa ou pelo Ministério Público, passo, pois, a conhecer diretamente do mérito.
Destaco que a preliminar suscitada pela Defesa, no tocante à nulidade da prova produzida, será analisada com o mérito, mais adiante.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva se encontra comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01, boletim de ocorrência de fls. 18/26, auto de exibição e apreensão de fls. 28/30 e laudo pericial de fls. 367/369.
Consigno que, conforme retratado no laudo de fls. 367/369, houve a apreensão de 57 invólucros plásticos contendo porção de fragmentos vegetais ressequidos, com massa líquida de 62,2 gramas, que atestou positivo para TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020.
A autoria também restou devidamente comprovada nos autos.
Ouvido em juízo como testemunha, o GCM Ricardo narrou, em breve síntese, que estava em patrulhamento com vistas ao patrimônio público do local, um posto de saúde e prédio do CRAS. Que passando na rua, avistou o réu passando algo para outro rapaz, os quais já eram conhecidos dos meios policiais. Que foi realizada a abordagem, e na posse de Rogério foi localizada uma porção de maconha. Que Rogério informou que havia adquirido a droga do réu. Que o depoente foi tentar a prisão do réu, mas a sua família interveio, com o fim de evitar a prisão. Que o réu entregou seu celular à sua esposa Paloma, que correu para o interior da casa. Que o depoente iniciou tentativa de prender o réu e no curso do acompanhamento viu o réu dispensar uma sacola. Que a sacola foi apreendida e, em seu interior, foram encontradas as drogas apreendidas. Que o réu foi atendido por uma enfermeira que é prima do réu. Que o réu, quando inicialmente foi avistado, estava na porta da casa dele. Que viu o réu se desfazer de uma sacola na casa de uma vizinha. Que dentro da sacola tinha quase sessenta porções de maconha. Que não há dúvida quanto à entrega, pelo réu, da maconha encontrada na posse de Rogério. Que Rogério disse que pagou R$ 50,00 pela maconha. Que o depoente estava no local porque estava a caminho de prédios públicos no bairro e abordou o réu porque ele era conhecido dos meios policiais como traficante. Que nega ter agredido o réu. Que o réu tinha uma lesão no joelho, um corte, que o réu contou que ocorreu quando ele estava tentando fugir, quebrando a janela. Que não foram efetuados disparos de arma de fogo. Que depois chegou a Polícia Militar e outras viaturas da GCM. Que já teve contato pessoal com o réu anteriormente, mas nunca teve com ele qualquer desavença. Que confirma que avistou o réu entregar algo para o Rogério. Que o réu estava com a sacola nas mãos quando a dispensou, mas não estava com ela quando o depoente inicialmente o avistou, motivo pelo qual presume que ela estava dentro da casa do réu, local de onde o réu fugiu.
Ouvida em juízo como informante, por ser esposa do réu, a Sra. Paloma narrou que, no dia do ocorrido, a depoente estava lavando louça e o réu estava na frente de casa. Que Rogério passou na frente da casa da depoente, entrou em casa para pegar R$ 2,00 para comprar seda, para fumar maconha. Que após alguns minutos, o GCM Ricardo aproximou-se da casa e informou que iria prender o réu e também disse que Rogério seria detido. Que a maconha que iria ser fumada pelo réu e por Rogério foi apreendida na posse de Rogério. Que confirma que Rogério foi preso com maconha, mas foi preso na mercearia da esquina, no outro quarteirão da casa da depoente.
Ouvido em juízo como testemunha, o Sr. Rogério narrou que é primo do réu. Que havia ido à casa do réu, pois sempre ia lá para fumar maconha. Que nesse dia, chegou na casa dele e o réu não tinha seda para fumar. Que o réu deu R$ 2,00 ao depoente e foi ao mercadinho para comprar seda. Que chegando no mercadinho, foi abordado. Que não chegou a entrar na casa do réu. Que a versão dada nesta data foi a mesma que deu na Delegacia e não sabe o que consta no termo de seu depoimento, porque não leu. Que já havia consumido maconha anteriormente com o réu. Que no dia dos fatos houve dois ou três disparos de arma de fogo.
Ouvida em juízo como testemunha, a Sra. Michele narrou, em breve síntese, que é prima do réu. Que trabalha na Santa Casa, como técnica de enfermagem. Que a depoente trabalha no pronto atendimento/urgência, onde faz curativo. Que estava na porta, quando entrou o réu, acompanhado do GCM Ricardo. Que o réu tinha que fazer um curativo no joelho. Que começou a perguntar ao réu o que havia acontecido. Que o réu contou que se assustou e correu, que foram dados tiros. Que o réu disse que não tinha nada. Que o GCM disse que ele não tinha nada.
Interrogado, o réu negou a prática do crime. Disse que teve um problema pessoal com o GCM Ricardo. Que instala câmeras e Ricardo é concorrente. Que o depoente instala câmeras e consegue fazer preços baixos. Que o GCM Ricardo pediu para que o depoente alterasse o sistema de câmeras que o interrogando havia instalado em um estabelecimento e diante da negativa do depoente, o GCM Ricardo passou a persegui-lo. Que o interrogando entregou R$ 2,00 a Rogério para que este comprasse seda para que ambos fumassem juntos maconha. Que logo após, o GCM Ricardo abordou Rogério.
Em que pese a negativa do réu, entendo que ficou bem comprovada a autoria delitiva.
A testemunha GCM Ricardo, em juízo, apresentou versão firme e contundente, no sentido de que viu o réu entregar algo para Rogério, ensejando a abordagem de ambos. Assim, foi localizada uma porção na posse de Rogério e este confessou que havia acabado de comprar a droga do réu. O GCM José não foi ouvido em juízo porque faleceu. Perante a autoridade policial, contudo, declarou o seguinte:
informa que é Guarda Civil Municipal; Que: alega que estava em regular patrulhamento pelo Engenho Velho, divisa com o bairro São José; Que: nesta oportunidade, a equipe avistou JEFFERSON passando algo para pessoa de ROGÉRIO; Que: em abordagem pessoal em ROGÉRIO foi encontrado sob sua posse uma porção de maconha; Que: ROGÉRIO admitiu ter comprado uma porção de maconha de JEFFERSON; Que: tanto JEFFERSON quanto ROGÉRIO são conhecidos nos meios policiais por práticas ilícitas; Que: enquanto a dupla era abordada pela equipe, nesta oportunidade, DAGUINHOS irmão de JEFFERSON chegou no local, investindo de violência física contra a equipe policial; Que: neste momento, solicitaram apoio, das equipes policiais, ocasião em que JEFFERSON empreendeu fuga; Que: o depoente permaneceu na escolta de ROGÉRIO o qual havia adquirido o entorpecente, enquanto seu parceiro de equipe RICARDO foi ao encalço de JEFFERSON; Que: nesta oportunidade, DAGUINHOS empreendeu fuga do local, e as equipes obtiveram êxito na captura do indiciado JEFFERSON o qual havia dispensando os entorcentes em uma das casas do vizinhos, durante sua fuga; Que: RICARDO, Guarda Municipal restou lesionado decorrente da agressão de DAGUINHOS e JEFFERSON  também teve seu joelho lesionado, por conta da fuga; Que: ato contínuo, encaminhou o imputado para Santa Casa local, onde foi medicado e liberado; Que: ROGÉRIO e JEFERSON foram encaminhados para esta Unidade Policial a fim de lavrar o presente Auto de prisão em flagrante delito. 
Como se nota, o depoimento do GCM Ricardo está plenamente corroborado pelo depoimento do GCM José Carlos. Também corrobora o depoimento do GCM Ricardo, o depoimento da testemunha Rogério, prestado perante a autoridade policial:
declarou que nesta data foi até a casa do indiciado JEFERSON para realizar a compra de entorpecentes (uma trouxa de maconha), e que ao sair da residência, foi abordado pela Guarda Civil Municipal aproximadamente à 50m do local. Que pagou o valor de R$ 50,00 (cinquenta reais) no entorpecente. Que, soube que no local era realizado a venda de drogas. Que conhece Jeferson do bairro. Afirma que é usuário de maconha e que não foi agredido pelos gcms durante a abordagem, sendo conduzido até esta Unidade Policial. (fl. 16).
É certo que Rogério alterou seu depoimento em juízo, com o fim de inocentar o réu, seu primo. Tal alteração de versão, contudo, não convence e não merece acolhida.
Em rigor, a duplicidade de versões revela a pouca credibilidade do depoimento de Rogério.
O mesmo se dá com o depoimento de Paloma, que é esposa do réu e buscou inocentar o réu. Sua versão não merece credibilidade, devendo ser afastado. O depoimento de Michele, por sua vez, nada traz de relevante, pois não estava no local e os eventos vivenciados por ela na Santa Casa são irrelevantes, não contribuindo em nada para o esclarecimento dos fatos.
De fato, Michele apenas ouviu o GCM Ricardo perguntar, de forma retórica, ao réu o porquê dele ter corrido. Tal fala da testemunha nada prova e nada esclarece.
Finalmente, a motivação para a suposta falsa acusação perpetrada pelo GCM Ricardo não ficou demonstrada nos autos. Trata-se de mera alegação do réu, destituída de qualquer elemento probatório.
Nesse contexto, o depoimento do GCM Ricardo é forte e incontestável, merecendo ser acolhida.
Cumpre salientar que o depoimento dos guardas civis, como de policiais em geral, é válido como outro qualquer, pois o artigo 202 do Código de Processo Penal dispõe que qualquer pessoa pode ser testemunha, não trazendo qualquer distinção entre policial e não policial. Além disso, o pensamento no sentido de que os testemunhos prestados por policiais devem ser recebidos com cautela, apenas e tão somente pelo simples fato de que tais agentes pretenderiam justificar a legalidade e legitimidade de suas ações, vem a muito sendo rebatida, devendo, assim, ser levados em conta com a credibilidade que as circunstâncias do caso concreto permitem lhe atribuir. Nesse sentido:
"PROCESSUAL PENAL. PENAL. TESTEMUNHA POLICIAL. PROVA: EXAME. I. - O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II. - Não é admissível, no processo de habeas corpus, o exame aprofundado da prova. III. - H.C. indeferido”. (STF – Rel. Min. Marco Aurélio - J. em 04/08/1998 - 2ª. Turma - HC 76557 / RJ – Rio de Janeiro).
Entendo que o testemunho de policiais não merece maior ou menor valor pelo simples fato de integrarem o sistema de segurança pública estatal. Entender que todo testemunho prestado policial é verdadeiro é tão equivocado quanto entender que todo testemunho prestado policial é falso. Os depoimentos devem ser valorados a partir de sua consistência, coerência e das circunstâncias fáticas vivenciadas pelo depoente.
E, nessa linha de raciocínio, não há qualquer explicação plausível para as testemunhas acusarem injustamente. O pensamento razoável leva a crer que um indivíduo, em sã consciência, jamais acusaria outro da prática de delito sem possuir motivações para acusá-lo. Sendo assim, todo o argumento que vise a impugnar suas palavras deve ser recebido com extrema cautela e, na maior parte das vezes, será mero subterfúgio da defesa pela absolvição por falta de provas.
Conclui-se, portanto, que, no presente caso, a prova testemunhal produzida, em conjunto com os demais elementos de prova, é suficiente para fundamentar a condenação do réu. Como dito, a palavra dos policiais, tendo em vista a ausência de motivo para que ela seja desacreditada, tendo sido apresentada de forma consistente, coerente, crível e em conjunto com os demais elementos de prova existente nos autos, merece ser respaldada no presente caso.
Deste modo, a palavra do GCM Ricardo merece acolhimento e autoriza a conclusão sobre os fatos, em especial por estar corroborada por outras provas, em especial pelos depoimentos extrajudiciais de Rogério e do GCM José Carlos.
Assim, concluo que o réu foi avistado pelos GCMs Ricardo e José Carlos, quando estes se encontravam rumando à proteção de patrimônio público, realizando transação suspeita na rua, ensejando a abordagem de ambos. Na posse de Rogério, foi localizada uma porção de maconha, e este admitiu que havia acabado de adquirir a droga do réu. O réu então foi acompanhado e, no curso de sua frustrada tentativa de fuga, dispensou uma sacola em cujo interior se encontrava o restante das drogas apreendidas.
Deste modo, bem caracterizada a autoria delitiva e a finalidade de comércio. Em rigor, o réu foi flagrado entregando droga a terceiro, como visto, o que é suficiente para comprovar a prática do crime tipificado no art. 33 da Lei de Drogas.
É válido esclarecer que entendo não haver qualquer vício na atuação dos Guardas Civis Municipais. Isso porque, o crime de tráfico de drogas é considerado um crime permanente, cujo estado de flagrância se perpetua no tempo. Assim, não há qualquer ilegalidade na atuação dos guardas que, visualizando uma situação de flagrante delito, agem para cessar a sua prática. Aliás, trata-se de conduta que homenageia a função pública que exercem, na medida em que, a despeito de não estar inserida no âmbito da função precípua que exercem (proteção dos bens, serviços e instalações do município), os guardas não se omitiram diante da prática do crime que estava sendo cometido às suas vistas. Ademais, à luz do art. 301 do Código de Processo Penal, na medida em que os agentes da Guarda Municipal também podem ser incluídos no conceito de “autoridades policiais e seus agentes”, estes possuem o dever legal de agir quando diante de um flagrante delito.
Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
“Embora a Guarda Municipal não possua a atribuição de polícia ostensiva, mas apenas aquelas previstas no art. 144, §8º da Constituição da República, sendo o delito de natureza permanente, pode ela efetuar a prisão em flagrante e a apreensão de objetos do crime que se encontrem na posse do  agente infrator (...) (STJ, HC 109.592-SP, 5ª Quinta Turma do  Superior Tribunal de Justiça, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, julgado em 18.2.2010, Dje 29.3.2010).
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. PROVAS. MEIOS ILÍCITOS. OBTENÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA  MUNICIPAL. POSSIBILIDADE. ART. 301 DO CPP. INTELIGÊNCIA. 1. Qualquer um do povo pode prender quem se encontre em flagrante delito, não obstante a atribuição da Guarda Municipal atribuída pela Constituição (ex vi, art. 144, § 8º, da CRFB/1988), o que revela a legalidade da hipótese dos autos. Inteligência do art. 301 do CPP. Precedentes. 2. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, 6ª Turma, AgInt no AREsp 950569, Rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, DJe 21/02/2017).
O flagrante estava claro: o réu e a testemunha Rogério eram bastante conhecidos dos meios policiais, inclusive o último pelo uso de drogas, o que inclusive foi confirmado por ambos. A transação suspeita que foi realizada na via pública autorizou a abordagem de ambos, já que havia fundada suspeita de flagrante delito em curso, o qual foi confirmado logo em seguida.
Deste modo, hígida a atuação dos GCMs, não havendo qualquer mácula em sua atuação. A prova é legítima e válida e demonstra inequivocadamente a autoria delitiva.
Inegável portanto que o réu vendeu uma porção de droga, suficiente já para caracterizar o crime do art. 33 da Lei de Drogas, e tinha consigo outras 57 porções, quantidade esta que é suficiente para demonstrar, por si só, a finalidade de comércio. Sua condenação impõe-se.
Passo a dosar a pena.
Conforme certidão de fls. 316/318, o réu é tecnicamente primário, porém ostenta condenações anteriores (autos 0003794-96.2010.8.26.0125 e 0004720-77.2010.8.26.0125), em relação aos quais já se encontra transcorrido o período depurador. Embora os antecedentes possam ser valorados para afastar o benefício do § 4º, do art. 33, diante do pedido do Ministério Público visando à sua aplicação e opinando pela fixação da pena em seu mínimo legal, considerando, ainda, a antiguidade de tais antecedentes, bem como a baixa gravidade dos crimes perpetrados, entendo pela aplicação do benefício e desconsiderando tais apontamentos na dosimetria.
A pena prevista para o crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 é de reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Na primeira fase da dosimetria da pena, atentando para o quanto disposto no art. 59 do Código Penal, à luz do critério de preponderância estabelecido pelo artigo 42 da Lei 11.343/2006, entendo que a reprovabilidade é comum à espécie, motivo pelo qual fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, não há quaisquer circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas.
Não existem causas de aumento, porém incide a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois, não havendo prova contundente nos autos de que o réu se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, pode-se presumir que não se dedique, de forma permanente e habitual, à atividade criminosa de traficar drogas, reiteradamente, ou que seja integrante de organização criminosa, situação especial que exige prova cabal e não mera conjectura. Não havendo prova de que o réu integre organização criminosa ou se dedique de forma habitual a atividades criminosas, afastar-se a aplicação do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06 incorreria em grave violação ao ônus probatório do processo penal, prejudicando o réu de forma sobremaneira em razão de uma mera presunção, e não por um fato comprovado nos autos.
De fato, a quantidade de droga apreendida, por si só, não revela que o réu se trata de grande traficante, ou, ainda que pequeno traficante fosse, integra organização criminosa ou se dedica às atividades criminosas. Além disso, é primário, não possuindo antecedentes. Finalmente, não há sequer indício de que o réu integre organização criminosa ou que seja traficante profissional.
A alegação de que, pelo simples fato de trazer consigo drogas é indicativo de que ele integra organização criminosa ou se dedica às atividades criminosas representa presunção inadmissível no processo penal. Aliás, é conclusão que sequer se sustenta do ponto de vista lógico, já que é logicamente possível (e porque não, corriqueiro), que o indivíduo pratique o tráfico de drogas de forma pontual em sua jornada. Se não há prova de que ele se dedica às atividades criminosas ou integre organização criminosa é direito subjetivo do condenado a redução de pena prevista no § 4º, art. 33, da Lei de Drogas.
Observo que, para fim de progressão e de concessão de outros benefícios, deverá ser observado que o crime praticado não é hediondo ou equiparado (STF, HC nº 118.533, Rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, J. 23/06/2016), de modo que a progressão poderá ser concedida com o cumprimento de um sexto da pena, o livramento condicional pode ser concedido com o desconto de um terço da pena, e pode haver a concessão de indulto e de comutação de penas ao acusado.
Dessa feita, diante de tal causa de diminuição de pena, legalmente estipulada em 1/6 a 2/3, entendo que, no caso, considerando que a quantidade de drogas não é expressiva, entendo pela aplicação do patamar máximo de redução, motivo pelo qual fixo a pena em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa. Ausentes outras causas de diminuição ou de aumento de pena, torno-a definitiva.
Em respeito ao quanto decidido pelo Supremo Tribunal Federal, no julgamento de Recurso Extraordinário com Repercussão Geral nº 1.052.700 (Tema 972), em que se fixou a seguinte tese “é inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal”, considerando, portanto, os parâmetros fixados no art. 33, § 2º, do Código Penal, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena.
Deixo de aplicar o art. 387, parágrafo segundo, CPP, isto é, computando o tempo de prisão provisória para a definição do regime inicial de cumprimento de pena, uma vez que não há nos autos elementos que permitam a aferição da conduta carcerária do réu, de forma que ao juízo da execução é que cabe, assim que receber a guia de execução, provisória ou definitiva, avaliar a possibilidade de detração e progressão do réu a regime menos aflitivo.
Atento que o tráfico privilegiado não é hediondo ou equiparado (STF, HC nº 118.533, Rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, J. 23/06/2016), presentes os requisitos que autorizam a substituição da pena, nos termos do art. 44, § 2º do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em: a) prestação de serviços à comunidade, cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação; e b) prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a ser paga na forma estipulada pelo juízo da execução. A prestação de serviços à comunidade deverá ser cumprida junto a entidades assistenciais ou outros estabelecimentos congêneres (artigo 46, caput), à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, fixadas de modo a não prejudicar a jornada normal de trabalho.
Decido.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR JEFERSON KENNEDE DA CRUZ como incurso no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), às penas de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado segundo o INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática para Atualização de Débitos Judiciais do egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo até o efetivo pagamento. Nos termos da fundamentação acima, a pena privativa de liberdade é substituída por: a) prestação de serviços à comunidade, cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação; e b) prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a ser paga na forma estipulada pelo juízo da execução.
Diante quantidade de pena imposta, atento ao regime aberto para o início do cumprimento da pena, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Caso ainda não tenha sido realizada tal providência, nos termos do art. 50, §3º, da Lei 11.343/06, autorizo a destruição das drogas apreendidas, com a ressalva das amostras guardas para contraprova. Cópia digitalmente assinada da presente sentença valerá como ofício à autoridade policial.
Com o trânsito em julgado, nos termos do art. 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, fica desde já autorizada a destruição das amostras guardas para contraprova, oficiando-se para tanto.
Nos termos do art. 63 da Lei n° 11.343/06, determino o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União (FUNAD). Com o trânsito em julgado, remeta-se à SENAD relação dos bens, direitos e valores declarados perdidos em favor da União, indicando, quanto aos bens, o local em que se encontram e a entidade ou o órgão em cujo poder estejam, para os fins de sua destinação nos termos da legislação vigente.
Condenação à taxa judiciária. Condeno o(s) réu(s), na forma do art. 804 do Código de Processo Penal e da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º, ao pagamento da taxa judiciária, observado, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio, o art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil (“Vencido o beneficiário, as obrigações decorrentes de sua sucumbência ficarão sob condição suspensiva de exigibilidade e somente poderão ser executadas se, nos 5 (cinco) anos subsequentes ao trânsito em julgado da decisão que as certificou, o credor demonstrar que deixou de existir a situação de insuficiência de recursos que justificou a concessão de gratuidade, extinguindo-se, passado esse prazo, tais obrigações do beneficiário.”)
Expedição de certidão do Convênio OAB/DPE. Em caso de defesa patrocinada por meio do Convênio OAB/DPE, aguarde-se o decurso do prazo para interposição de recurso. Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários (para pagamento de 100% do valor previsto na tabela). Na hipótese de interposição de recurso por qualquer uma das partes, expeça-se certidão de honorários, observando-se a seguinte regra do Convênio: “nos processos criminais de competência do Juízo singular, após a sentença condenatória ou absolutória com interposição de recurso por quaisquer das partes, 70% (setenta por cento) do valor previsto na tabela por ocasião da sentença e, os 30% (trinta por cento) restantes, após o trânsito em julgado do acórdão.”
Expedição de guia de execução provisória. Interposto o recurso, em caso de réu(s) preso(s), expeça-se guia de execução provisória.
Após o trânsito em julgado, (a) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); (b) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (c) expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.



Capivari, 10 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA