1502028-37.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2021
... Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502028-37.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2168666/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 18642999 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 78/21/557 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2168666 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2168666/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO PAIVA LOPES AGUEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.

Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Diego Paiva Lopes Agueira, já qualificado nos autos, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que no dia 22 de junho de 2021, por volta das 14h50min, na Rua Manganês, n° 265, Vila Rica, nesta cidade e comarca, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, 01 (uma) porção de cocaína, substância essa capaz de causar dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais).
Auto de prisão em flagrante (pág. 05); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 10/12); auto de exibição e apreensão (pág. 13); laudo de constatação preliminar (págs. 41/43) e definitivo (págs. 94/96). 
Por decisão data de 023 de julho de 2021 (págs. 116/117), foi determinada a notificação do acusado, sendo apresentada defesa preliminar (págs. 134/136). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 12 de julho de 2021 (págs. 138/141), ocasião em que designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, foi o réu interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação nos exatos moldes da denúncia, com fixação de regime fechado para cumprimento inicial da pena.
A defesa, e preliminar, arguiu a nulidade da prova; no mérito, pleiteou pela absolvição pela aplicação do Princípio da Insignificância. Subsidiariamente, no caso de condenação nos moldes descritos na denúncia, a fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento da confissão espontânea e compensação com a agravante da reincidência, regime diverso do fechado para cumprimento da pena e direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Antes de adentrar ao mérito, necessário pontuar que não há irregularidade na elaboração do laudo toxicológico. Atentando-se às normas legais, a autoridade policial encaminhou as substâncias entorpecentes ao Centro de Perícias com as embalagens devidamente lacradas, sendo os lacres rompidos para separação das três porções necessárias, ou seja, laudo preliminar, definitivo e separada a porção também para caso de eventual necessidade de nova perícia. Após a separação, as substâncias são acondicionadas em uma única embalagem e recebe lacre diferente, uma vez que serão incineradas. Nota-se assim, que o laudo preliminar, definitivo e eventual contraste não são prejudicados e a forma de condução dos trabalhos observada,  nos moldes legais determinados. Assim, deixo de acolher a tese defensiva. 

Na requisição (pág. 26)  há descrição pormenorizada das substâncias, com a indicação da respectiva quantidade, natureza, forma de acondicionamento, além da numeração correspondente dos lacres. 
Posteriormente, foi elaborado o laudo provisório de constatação de nº 203295/2021, o qual foi firmado por perito oficial do Instituto de Criminalística (ágs. 41/43). O laudo, note-se, faz menção ao recebimento dos itens para exame pericial os quais estavam acondicionados em invólucros plásticos lacrados com a devida numeração correspondente. Também é descrita a metodologia empregada para a detecção do princípio ativo havendo referência às quantidades das substâncias
O laudo definitivo ratificou o resultado do exame provisório ao apontar a presença do princípio ativo nas substâncias examinadas. A defesa invoca, ainda, a inobservância das normas técnicas sobre a formalização da apreensão, acondicionamento, guarda e incineração das drogas e que estariam previstas na Resolução SSP/336 de 11 de dezembro de 2008. Não há, contudo, apontamento específico sobre qual norma técnica teria sido descumprida. A alegação é, portanto, marcada pela generalidade. 
De todo modo, não se vislumbra ilicitude capaz de macular a cadeia de custódia. 
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é procedente. 
A materialidade de delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição, apreensão e pelos laudos periciais.
Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 
Vejamos.
A testemunha Jesus Nicolau Ferreira, em sede administrativa, narrou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento ostensivo pelo bairro Vila Rica, conhecido como ponto de tráfico de entorpecente, quando avistou Diego em contato com um aparente usuário, em ação típica de venda de drogas, tendo retirado algo de seu bolso e entregado para um usuário, provavelmente droga, recebendo dinheiro em troca, também guardando no bolso. Foi em direção ao suspeito, que não percebeu a aproximação policial, sendo abordado sem resistência. Em revista pessoal, foi localizada uma porção de cocaína e a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais) em cédulas diversas, localizados no bolso de sua calça, tendo confessado o delito. Durante o procedimento, policiais civis da DISE se aproximaram, informando que Diego estava sendo monitorado há alguns minutos, bem como haviam sido extraídas fotografias da atitude de tráfico. Ambas as equipes apresentaram a ocorrência.
Em juízo, alegou que estava em patrulhamento, quando avistou o acusado em situação de traficância, momento em que ficou observando o acusado por cerca de permanecer em campana observando o acusado por cerca de três minutos, por cerca de dois minutos, conseguindo visualizar ato de venda, o que motivou a abordagem. Neste momento, soube que a Polícia Civil já realizava campana, monitorando o acusado há mais tempo. Informou, ainda, que junto ao acusado foi localizada uma porção de cocaína e, questionado, o acusado confessou que estava traficando devido necessidades. Por fim, informou não se recordar se havia alguma quantia em dinheiro com o acusado.
A testemunha Roberto Gurgueira Nogare, em sede administrativa, narrou que, na data dos fatos,  estava em diligência no bairro Vila Rica, em local conhecido pelo tráfico de drogas, fazendo uso de viatura descaracterizada, quando avistou o acusado em atitude típica de venda de drogas, que entregava algo para a condutora de um veículo de marca e modelo não visualizados, recebendo dinheiro dela, pois o trânsito estava intenso, não permitindo uma abordagem. Na oportunidade em que a equipe foi desembarcar, o indiciado deixou a via e adentrou numa via mais abaixo. A equipe resolveu dar a volta e parou a certa distância, estabelecendo campana velada e fazendo uso de equipamento fotográfico amador, oportunidade em que puderam registrar a movimentação típica de tráfico praticada pelo acusado. Pelas imagens, é possível perceber que o investigado se posicionava na via pública e mantinha contato breve com os usuários, após o que retirava a droga do bolso, a entregava e recebia dinheiro em troca, também guardando no bolso. Por alguns instantes, Diego saiu do campo de visão da equipe e como não retornava, foi verificar, quando percebeu que ele havia sido abordado pela guarnição da PM. Assim que a equipe se aproximou da abordagem, identificando-se, informou que Diego estava sendo monitorado, acrescentando que a abordagem seria iminente. Diante do conhecimento da investigação policial, um dos policiais relatou que abordou o réu porque o viu em contato com um aparente usuário, tendo então retirado algo do bolso entregado para o usuário, provavelmente droga e recebeu dinheiro em troca, também guardando no bolso. Desta maneira foi logo abordado e revistado pelos policiais militares. Diego trazia no bolso uma porção de cocaína e R$ 50,00 (cinquenta reais) em cédulas diversas. Ao ser indagado, Diego confessou que estava realmente realizando o tráfico e que já possui antecedentes anterior pelo mesmo crime, desejando afirmar que pegou um kit contendo porções de cocaína, tendo vendido algumas delas e repassado os valores recebidos ao recolha, quando este passou pelo ponto de tráfico. Assim, ficou na posse de seis porções, conseguindo vender cinco delas para outros usuários, cada uma por R$ 10,00 (dez reais), restando uma em seu bolso, ora apreendida, e que esta também seria destinada a comercialização. Assim, quando foi abordado, trazia consigo os valores referentes às cinco últimas vendas e mais a porção que ainda venderia. Por fim, declarou aos policiais que sua mãe está com câncer e por isso voltou a traficar para ajudar no sustento da casa. Diante dos fatos, recebeu voz de prisão em flagrante delito. Apresentou a ocorrência juntamente com o policial militar Cb. Jesus, visando o melhor empenho narrativo dos fatos. 
Em juízo, declarou que, na data do fato, realizava campana com viatura descaracterizada pelo bairro Vila Rica, em área conhecida pelo tráfico de drogas, acompanhando o acusado que atendia usuários, oportunidade em que se realizou algumas imagens dessas vendas, certo que o acusado retirava as drogas do bolso da calça e entregava para os respectivos compradores, recebendo dinheiro em troca. Alegou que, enquanto se avaliava um momento oportuno para abordar o acusado, este deslocou-se e saiu do campo de visão da equipe, demorando para retornar ao local, ocasião esta em que se optou por averiguar o ocorrido, quando visualizou-que o acusado já havia sido abordado por uma equipe de motociclistas da Polícia Militar, os quais não sabiam do monitoramento da equipe da Polícia Civil; porém, havia visualizado algumas das transações realizadas pelo acusado. Ademais, informou que foi localizado com o acusado uma porção de cocaína e R$ 50,00 (cinquenta reais), vindo ele a confessar a prática delitiva, informando que estava no local dos fatos por cerca de dez dias em decorrência de problemas financeiros familiares, uma vez que  sua mãe estava doente. Por fim, disse não conhecer o acusado antes da ocorrência em questão.
O réu Diego Paiva Lopes Agueira, em sede administrativa, declara que há dez dias realizava o tráfico no local e, na tarde da data dos fatos, já tinha vendido umas porções de cocaína e o "recolhe" passou pra pegar o dinheiro da venda da droga, ficando ainda com mais 06 (seis) porções de cocaína para a venda. Vendeu cinco porções, por dez reais cada porção, e lhe restou mais uma para vender, quando então foi abordado pelos policiais militares. Confessou o tráfico aos policiais militares bem como para os policiais civis que ali chegaram em seguida, estando ciente das fotografias tiradas de sua conduta na traficância, não recuou em confessar o tráfico. Portanto a porção de cocaína apreendida em sua posse era destinada a venda também, e o dinheiro apreendido era oriundo do tráfico. Esclareceu que reside com sua genitora e um irmão. Sua mãe está com câncer e precisa de cuidados médicos, remédios e por isso se viu em desespero e voltou a traficar, alegando que com o dinheiro do tráfico ajuda também no sustento da casa como na compra de alimentos. Está muito arrependido. 
Em juízo, confessou a prática delitiva, informando que, em sua maioria, os depoimentos dos policiais foram narrados de acordo com o ocorrido, apenas esclarecendo que estava no local somente na data do fato, posto que, na ocasião, nenhuma pessoa passou para recolher seu dinheiro. Ainda, informou que estava na posse de 06 (seis) papelotes de cocaína. Também declarou que somente estava no local traficando, pois sua mãe está com problemas sérios de saúde e também financeiros para custear seu tratamento. Por fim, informou se arrepender dos fatos.
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado ao réu, previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Como se vê, o acusado trazia consigo para consumo de terceiros, 01 (uma) porção de cocaína, pesando 0,44g, substância essa capaz de causarem dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Importante salientar que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado.
Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato.
Oportunamente, cumpre destacar que os policiais reconheceram o acusado com sendo o autor do delito.
Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material em seu poder. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. 

Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54)  

São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.
Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 
Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por sua Defensora.
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais componentes do caderno processual.
Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação  11/12/2002, Julgamento  20 de Novembro de 2002, Relator  ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
Ademais, o modo do acondicionamento da droga apreendida caracteriza de igual forma, a prática da mercancia, visto que a porção estava pronta para ser comercializada.
Não há que se falar em absolvição pelo Princípio da Insignificância. Necessário pontuar que o acusado ressaltou que, quando de sua abordagem, já havia vendido, pelo menos, cinco porções de cocaína. Logo, em que pese a única porção com ele apreendida, a conduta do acusado demonstra grande lesividade ao bem jurídico tutelado, uma vez que vinha atuando na empreitada criminosa reiteradamente. Destaca-se que, é reincidente específico em liberdade, voltou a delinquir, fazendo da prática delitiva meio de subsistência. 
Sobre a impossibilidade da aplicação do princípio da insignificância já decidiu o STJ: " AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Não há falar-se em incidência do princípio da insignificância na espécie, porquanto inaplicável, nos termos da jurisprudência, ao delito de tráfico ilícito de drogas, na medida em que se trata de crime de perigo abstrato, sendo irrelevante a quantidade de droga apreendida em poder do agente. 2. Agravo regimental improvido." (AgRg no HC 645726 / SP, AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS 2021/0044947-6 )
Ora, é forçoso reconhecer que a conduta do acusado caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo imprescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos. 
Frise-se que a substância entorpecente descrita na peça inaugural foi confirmada pelo laudo de constatação preliminar e pelo laudo pericial definitivo (págs. 41/43 e 94/96), atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectada, de fato, a presença de cocaína. Embora a quantidade de droga seja pouca, as circunstâncias do delito impedem a desclassificação para uso pessoal.
Observa-se das provas produzidas, que a ação do acusado foi comprovada por meio das imagens digitalizadas (págs. 29/40), demonstrando que o réu era abordado por terceiros e trocavam objetos entre si. Tal circunstância restou comprovada inclusive pelos relatos do acusado, que confessou a prática delitiva.
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas.
A versão exculpatória do réu restou isolada nos autos, desprovida de qualquer embasamento fático probatório.
Não obstante, mesmo que fossem verdadeiras as suas alegações, não se cogita a presença da causa supralegal excludente de culpabilidade da inexigibilidade de conduta diversa. Evidente que era exigível outra conduta do réu, devendo ele se valer de outros meios, legais, para garantir o tratamento de sua mãe, não justificando a mercancia ilícita de drogas. Se todo cidadão se valesse da tese de necessidade financeira, estar-se-ia autorizado o comércio indistinto de drogas. Assim, esta alegação não merece acolhida
Data vênia à combatida defesa, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, uma vez que delinquiu em gozo de liberdade condicional e estava em liberdade a menos de 03 meses, demonstrando personalidade voltada para a prática de delitos, nesse passo fixo-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, compenso a atenuante da confissão com a agravante da reincidência especifica (págs. 106/109 – Processo 0002305-24.2010.8.26.0125).
Na terceira fase, para a redução da pena, é necessário que o réu seja primário, tenha bons antecedentes, comprove que não se dedique às atividades criminosas e nem integre organização criminosa. Contudo, o §4° do artigo 33, tem sua referência justamente no caráter isolado da conduta realizada, pressupondo mesmo não disponha o réu no seu passado sinais de indicativos de que esteja fazendo do crime um meio de vida, atuando com profissionalismo. Deve incidir, portanto, excepcionalmente, ou seja, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu. Outrossim, nos casos em que reconhecida a possibilidade, os parâmetros para a graduação da redução (1/6 a 2/3) devem ser objetivos e extraídos das diversas circunstâncias que envolvem o caso concreto, podendo variar dentro de seu campo de incidência. 
Deve o julgador, neste caso, sopesar a quantidade de droga, variedades destas, bem como a análise do  impulso, do fator determinante da conduta objetivamente tratada, que lhe permita concluir tratar-se mesmo de caso de um criminoso meramente ocasional, para que possa, não apenas determinar a gradação da redução da pena, como até mesmo o total afastam mento da causa de redução. 
 Em relação ao réu, observada a reincidência específica, verifico que não estão presentes os requisitos do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. Há que se destacar que o réu possui anterior condenação por associação criminosa para o tráfico e em liberdade voltou a se dedicar ao mesmo tipo de ilícito, demonstrando reiterado comportamento na traficância e comprometimento com o crime organizado.
Ante o exposto julgo PROCEDENTE o pedido a fim de CONDENAR o acusado DIEGO PAIVA LOPES AGUEIRA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
O dia multa valerá o mínimo legal.
Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, pelo quantum de pena aplicado, bem como pela reincidência especifica do acusado. Pelos mesmos motivos, o réu poderá recorrer em liberdade, permanecendo inalteradas as circunstâncias ensejadoras da medida. 
Sobre o tema, o C. Superior Tribunal de Justiça  já se manifestou a respeito, afirmando: “A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (RHC nº 23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008).
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). 

Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena,  distinguindo-se, portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade  do delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu e sua reincidência específica.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União.

Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição das amostras das substâncias entorpecentes, bem como lance-lhe o nome do réu no rol dos culpados.
Custas ex lege.
P.R.I.C.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA