1502328-81.2019.8.26.0220
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Isabella Carvalhal Esposito Braga
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... usuária de maconha, mas não sabia do tráfico. Ela não soube dizer onde o réu poderia ser encontrado. Não conhecia o réu. A denúncia recebida pela polícia falava apenas do nome "Bruno", que seria quem praticava o tráfico no local. Não tem informações sobre o desfecho do caso. Não havia tido nenhum outro contato com Bruno antes. Os fatos ocorreram entre 16 e 17 horas. A casa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
Foro de Guaratinguetá
3ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Guaratinguetá-SP - cep 12516-410
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502328-81.2019.8.26.0220 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502328-81.2019.8.26.0220
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2262802/2019 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 4433051 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 1204/19/514 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 2262802 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 1204/19/514 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 2262802 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 1204/19/514 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 2262802 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 1204/19/514 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 2262802 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 1204/19/514 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO AUGUSTO FELISBERTO TIGRE DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabella Carvalhal Esposito Braga



Vistos.

BRUNO AUGUSTO FELISBERTO TIGRE DA SILVA está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 04 de setembro de 2019, por volta das 17 horas, na Rua Eufrásio Fernandes, nº 2215, bairro Jardim Esperança, nesta cidade e Comarca de Guaratinguetá, guardava e mantinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 28 (vinte e oito) trouxinhas, 06 (seis) tijolos e 03 (três) porções pequenas de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Depreende-se dos autos que policiais militares receberam denúncias anônimas indicando que o acusado realizava tráfico de drogas em sua residência, oportunidade em que para lá se dirigiram e foram atendidos por Ketalyn Mykaelly de Carvalho Moura Gomes, companheira do irrogado, a qual franqueou a entrada no imóvel.

Com o auxílio de cães farejadores, localizaram, no lixo doméstico perto da porta da cozinha, um tijolo de maconha de cerca de 380g. Sob entulhos que estavam no quintal, foram localizados mais 3,319kg de “maconha” em tabletes, semelhantes ao encontrado na lixeira, bem como 28 (vinte e oito) porções da mesma droga já embaladas, além de porções a granel, duas mochilas e três balanças de precisão.

No quarto do acusado, foram encontradas duas porções de “maconha”, um aparelho celular, uma faca com vestígios de maconha, uma tesoura e a quantia de R$ 505,00 (quinhentos e cinco reais), em espécie. 

Auto de exibição e apreensão a fls. 07/08. Laudo pericial a fls. 22/25. Exame químico toxicológico a fls. 26/28.

A denúncia (fls. 86/88) foi recebida em 22 de abril de 2021 (fls. 98/99).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e duas de defesa, além de interrogado o acusado (fls. 150/151 e 159/159).

Em memoriais, o Ministério Público pretendeu a procedência da ação, com observância da quantidade e nocividade das drogas apreendidas e a perda da quantia monetária apreendida (fls. 160/166).

Em alegações finais, a Defesa requereu a absolvição do acusado. Subsidiariamente, postulou a observância da primariedade, do fato de o réu possuir menos de 21 anos de idade, possuir endereço fixo e trabalhar, com fixação de regime inicial aberto.

É o relatório. Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal comporta acolhimento.

A materialidade do delito restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 07/08, laudo pericial em objetos de fls. 22/25, exame químico toxicológico de fls. 26/28, além da prova oral colhida.

A autoria é certa e recai sobre o acusado.

A testemunha Silvio Alexandre de Freitas, policial militar, confirmou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que estavam em patrulhamento pelo local, quando recebeu informações anônimas de que havia tráfico de drogas no local. Foram ao local, onde encontraram Ketelyn, que se identificou como companheira do acusado. Em seguida, a genitora do réu, Gisele  apareceu. Elas franquearam a entrada dos policiais na residência. Com o apoio de cães policias, fizeram buscas na residência. No quarto do casal  localizou duas porções de “maconha”, uma faca com vestígios de drogas, uma tesoura e a quantia de R$ 505,00 (quinhentos e cinco reais), em espécie, a qual, segundo Ketelyn, tinham origem na venda de cosméticos e churrasquinho. No quintal, localizou na lixeira um tablete de droga, e, nos fundos, estavam o restante dos entorpecentes apreendidos e as balanças de precisão, acondicionados no interior de mochila estudantil, sendo que as drogas possuíam as mesmas características daquelas que estavam na casa. Ketelyn e Gisele foram conduzidas ao plantão policial. Gisele afirmou não ter conhecimento do material localizado. Ketelyn afirmou que é usuária de maconha, mas não sabia do tráfico. Ela não soube dizer onde o réu poderia ser encontrado. Não conhecia o réu. A denúncia recebida pela polícia falava apenas do nome "Bruno", que seria quem praticava o tráfico no local. Não tem informações sobre o desfecho do caso. Não havia tido nenhum outro contato com Bruno antes. Os fatos ocorreram entre 16 e 17 horas. A casa fica em um bairro periférico da cidade. Aos fundos da casa fica a várzea do Rio Paraíba do Sul. As casas são simples. Não perguntaram sobre outro Bruno residindo na rua, porque a denúncia dava notícia da casa também. Não se recorda de ter visto nada na frente da residência que apontasse a existência de comércio de churrasquinho. 

A testemunha Carlos Eduardo Ferreira Sholl De Freitas, policial militar, confirmou os fatos narrados por seu colega. Afirmou que as informações indicavam que na residência havia tráfico de drogas. Ketelyn se identificou como companheira de Bruno e franqueou a entrada dos policiais. A droga foi encontrada na lixeira, no quarto e nos fundos da casa. A companheira de Bruno afirmou que o dinheiro era proveniente da venda de churrasquinho. A mãe do réu também compareceu no local. A denúncia recebida dizia exatamente a pessoa de Bruno e a residência onde se daria o tráfico. A maior quantidade da droga foi apreendida dentro de uma mochila no local. Aparentava estar guardada no local, escondida, no meio do mato. A genitora e companheira afirmavam não saber sobre a existência de entorpecente na residência. Afirmou que foi apreendida faca e outros utensílios com o vestígio de maconha. Bruno é conhecido no meio policial por fazer tráfico de drogas no local, mas o depoente não o conhecia. A denúncia era que a residência ocorria o tráfico de drogas, dando a informação com o nome de Bruno. O bairro onde ocorreu a operação é um bairro periférico. Os cães que encontraram as drogas. As margens do rio ficam na parte dos fundos da residência. Segundo constatado no local, eles trabalhavam com a venda de churrasquinho.

A testemunha Celina Domingos, vizinha do réu, afirmou que não tem conhecimento dos fatos. A rua onde moram não é ponto de venda de droga. O acusado reside no local ainda. É amiga do réu e da família. O acusado vendia espetinho e agora trabalha de ajudante de pedreiro. Sai cedo e volta tarde. Não tem conhecimento que ele seja usuário de maconha. O quintal da casa do réu dá para o Rio Paraíba. É tudo aberto. As casas não são muradas. Bruno é caseiro. Não conhece outros Brunos na rua. O irmão de Bruno sofreu um acidente recentemente, sendo que Bruno e a mãe tem cuidado dele. 

A testemunha José Roberto da Silva afirmou que conhece o réu desde criança. Nunca viu ele fazendo nada de errado. O réu trabalhava com churrasquinho antes da pandemia. Depois da pandemia passou a trabalhar de servente de pedreiro com o padrasto. Não sabe dizer se ele é usuário de drogas. No fundo das casas da rua há um rio e é tudo aberto. Não tem divisão. Alguns fazem cerca, mas o fundo é livre. O réu é caseiro, tem esposa e filho. Bruno e mãe tem cuidado do irmão acidentado.

Interrogado em juízo, Bruno negou os fatos narrados na denúncia. Os policiais fizeram a revista em sua casa e nada encontraram. Nos fundos também nada localizara. Após, foram até as margens do Rio Paraíba e voltaram com um saco de drogas, tendo jogado parte dela no lixo e afirmado que tudo pertencia ao acusado. Sua companheira não viu nenhuma droga sendo achada. Sua esposa falou que eles foram para as margens do Paraíba e voltaram com um saco e colocaram no lixo de sua casa. Não conhecia os policiais. Morava no local há 25 anos. A casa tem um quintal pequeno, mas dá para os fundos do Rio Paraíba. Não há separação do quintal para as margens do rio. Todas as casas do local são assim. Não sabe de nenhum motivo para ser acusado. É usuário de maconha. Não foi encontrada faca ou tesoura no local, segundo sua esposa estava tudo no local. O dinheiro encontrado era derivado do carrinho de espetinho e da venda de cosmético realizada por sua esposa. Nunca foi preso ou processado. Atualmente mora em Embu das Artes, em São Paulo, na Rua Estadual de Catutera, n. 1.112. Mora com sua esposa e filho. Trabalha como servente. Não é mais usuário de droga. Tem dois filhos e trabalha desde pequeno. A rua onde foi encontrada a droga é a maior do bairro. Não ficava na rua, indo do serviço para a casa, onde ficava. Na mesma rua mora outro Bruno.    

Assim, encerrada a instrução, de acordo com a situação fática, lastreada pelas provas colhidas, a pretensão comporta acolhimento.

O delito em comento é cometido na clandestinidade, de maneira a, cada vez mais, ludibriar a atuação da polícia e possibilitar que aos agentes criminosos não seja aplicada a Lei Penal. 

Sendo assim, é necessário que todos os indícios, que também se classificam como provas, sejam minuciosamente aferidos pelo julgador, dentro do princípio da livre convicção motivada.

A palavra dos policiais merece crédito. Os depoimentos foram uníssonos acerca de toda dinâmica dos fatos, sendo que o próprio acusado, ao ser interrogado, negou desavenças com as testemunhas.

Outrossim, não há que se falar em suspeição por inimizade ou qualquer outra razão para serem os depoimentos desqualificados.

O melhor posicionamento é o que não discrimina a qualidade dos depoimentos, de sorte que a palavra do policial, que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que o de qualquer outra pessoa. Somente quando há divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência, e essas são de tamanho relevo a determinar a imprestabilidade do testemunho, é que se deve desprezá-lo.

Não se pode presumir que policiais ouvidos como testemunhas tenham a intenção de incriminar falsamente alguém. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição. 

Sobre a questão, como já decidiu o Egrégio Supremo Tribunal Federal: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência" (STF - Habeas Corpus n° 72.608-SP – Rel. Min. Celso de Mello). 

No mais, os policiais chegaram até a residência de Bruno após denúncia anônima, que indicava o endereço e o nome do acusado como sendo autor do tráfico de entorpecentes na região. 

Perto da porta da cozinha, segundo os policiais militares, foi encontrato um tijolo de maconha de cerca de 380 g. Sob entulhos que estavam no quintal, foram localizados mais 3,319kg de “maconha” em tabletes, semelhantes ao encontrado na lixeira, bem como 28 (vinte e oito) porções da mesma droga já embaladas, além de porções a granel, duas mochilas e três balanças de precisão.

No quarto do acusado, foram encontradas duas porções de “maconha”, um aparelho celular, uma faca com vestígios de maconha, uma tesoura e a quantia de R$ 505,00 (quinhentos e cinco reais), em espécie. 

Nota-se, destarte, que a tese de que a droga estaria abandonada às margens do Rio Paraíba não vinga, já que parte dela, cerca de 380g, foi encontrada na porta da cozinha da residência, sendo óbvio que a porção maior, de mais de três quilos e objetos relacionados ao tráfico, como balanças de precisão, também estão ligados ao acusado.

Ademais, a quantia de mais de quinhentos reais que estava no quarto do acusado, juntamente com faca com vestígios de maconha e tesoura e duas porções da mesma droga, não teve origem lícita confirmada, já que nada há a confirmar a função laborativa da companheira do acusado e estar este, à época dos fatos, vendendo churrasquinhos. 

No mais, culpável é o acusado, visto que imputável e estava ciente do seu ilícito comportamento, devendo e podendo dele ser exigida conduta de acordo com a norma legal. Inexiste qualquer causa de exclusão de ilicitude ou culpabilidade aplicável ao caso. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar BRUNO AUGUSTO FELISBERTO TIGRE DA SILVA às penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

Passo à dosimetria da pena. 

Atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei n.º 11.343/2006, a quantidade de droga apreendida, significativa, mais de três quilos, deve ensejar a elevação da pena-base. 

Assim, elevo a pena em um sexto, passando-se a  05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão. Pelo mesmo mecanismo antes exposto, fixo a pena de multa em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário de um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente à época do fato. 

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento. 

No caso concreto, apesar da quantidade elevada de maconha, mais de três quilos, tendo em vista não ser o réu pessoa com passagens criminais anteriores, nem mesmo quando menor, existindo, nesta fase, apenas um feito suspenso, do ano de 2011, não se pode concluir pela dedicação a atividades criminosas.

A quantidade de droga é um indício a apontar para a vida criminosa, mas não pode ser vista isoladamente e, no presente caso, entende-se que não se mostra suficiente a tal conclusão.

Assim, diminuo a pena de dois quintos, conforme artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, tendo em vista a quantidade maior de droga encontrada, tornando definitiva a pena em 03 três anos reclusão, além de 300 dias-multa, no patamar mínimo legal.

Inviável a suspensão condicional da pena e a substituição por penas restritivas de direito, porquanto insuficientes para a repreensão do delito.

O início de cumprimento da pena deverá se dar em regime aberto.

Apelo em liberdade diante da pena aplicada.

Nos termos do art. 91, II, b, do Código Penal, e do art. 63 Lei de Drogas, determino a perda dos valores apreendidos, por tratar-se de produto de crime. 

Arcará o réu com a taxa judiciária legal no valor equivalente a 100 UFESP'S, nos termos da Lei 11.608/2003, com as ressalvas do art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.  
 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, com as comunicações de praxe, e remetam-se os autos ao arquivo. 

P.I.C.


Guaratinguetá, 05 de julho de 2022.