1502809-21.2021.8.26.0302
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO SIQUEIRA DE PRETTO
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... estável e duradoura, para promover o tráfico ilícito de drogas; ademais, no dia referido, por volta das 16h, na Rua Tito Lívio Ferreira, nº 251, bairro Balneário Mar Azul II, situada na cidade de Itapuí, nesta Comarca, agindo em concurso e com unidade de propósitos, os réus guardavam, para fins de tráfico, 643,51 gramas de maconha (2 tijolos), sem autorização, quando foram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Jaú - SP - cep 17210-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502809-21.2021.8.26.0302 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502809-21.2021.8.26.0302 - Controle 2021/001162
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON RODRIGUES MORAIS e outros
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2163640/2021 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 18544721 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 3184/21/406 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2163640 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PEDRO SIQUEIRA DE PRETTO



ANDERSON RODRIGUES MORAIS, DIEGO RODRIGO MORAIS e DOUGLAS RODRIGUES MORAIS foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, como incursos nos arts. 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma dos arts. 29 e 69, ambos do Código Penal, porque, em período incerto, mas até o dia 16/06/2021, na cidade de Itapuí, nesta Comarca, associaram-se, de maneira estável e duradoura, para promover o tráfico ilícito de drogas; ademais, no dia referido, por volta das 16h, na Rua Tito Lívio Ferreira, nº 251, bairro Balneário Mar Azul II, situada na cidade de Itapuí, nesta Comarca, agindo em concurso e com unidade de propósitos, os réus guardavam, para fins de tráfico, 643,51 gramas de maconha (2 tijolos), sem autorização, quando foram surpreendidos e presos por Policiais Civis e Militares.
Regularmente notificados (fls. 211, 213 e 215), os réus ofereceram resposta escrita conjunta à acusação (fls. 227/31), após o que a denúncia foi recebida, em 18/08/2021 (fls. 249/51). 
Instaurado o incidente de dependência toxicológica e/ou de insanidade mental em relação ao corréu DIEGO, houve desistência do respectivo exame (fls. 74/5 dos autos dependentes nº 0003484-58.2021.8.26.0302).
Em instrução, ouviram-se nove testemunhas, interrogando-se os réus ao final.  
Em memorial, o Ministério Público, entendendo comprovadas a materialidade e autoria delitivas, insistiu nas condenações propostas, opinando pela fixação das penas no mínimo legal e decretação do perdimento de tudo o quanto apreendido (fls. 441/3).
A Defesa (comum), invocando, na essência, a ausência de provas, inclusive quanto à existência de vínculo para o crime de associação, protestou pela absolvição integral com fundamento no art. 386, V ou VII, do CPP e, subsidiariamente, quanto do delito de tráfico ilícito de drogas imputado a ANDERSON e DOUGLAS, requereu a aplicação de suas penas no mínimo legal e a maior diminuição pelo parágrafo 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 (fls. 451/61).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente.
Vejamos.
Materialidade comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/7), pelo auto de constatação provisória de substâncias ilícitas (fls. 18), pelas fotografias da droga e dos objetos apreendidos (fls. 59/60) e, sobretudo, pelo laudo de peça relacionada ao tráfico (fls. 187/91) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 192/5 – foi detectada a presença da substância THC [Tetrahidrocannabinol]).
Autoria igualmente inequívoca, mas não se podendo falar o mesmo em relação ao elemento subjetivo.
Em depoimentos aos Juízo, os Policiais Civis Balduin e Bruno disseram que a Delegacia Especializada de Jaú já tinha conhecimento de que DOUGLAS (Smigou) promovia o tráfico de drogas na residência dele há aproximadamente dois anos; surgiram também informações anônimas (mais recentes) indicando que todos os réus (os irmãos) estavam praticando essa atividade ilícita no local já há alguns meses; então, por meio de operação conjunta daquela Delegacia com as Polícias Civil e Militar de Itapuí, foi dado cumprimento ao mandado de busca e apreensão na residência dos réus, onde estavam apenas DIEGO, ANDERSON e familiares; questionado, ANDERSON indicou que havia maconha no galinheiro situado no quintal, a qual, contudo, era de sua exclusiva propriedade e destinada ao seu consumo pessoal; já DIEGO negou o cometimento dos crimes; em seguida, ANDERSON e DIEGO disseram que DOUGLAS estava trabalhando e que não tinha envolvimento com o tráfico; foi possível constatar que havia duas casas no mesmo terreno e que a família residia na que ficava mais ao fundo; na casa da frente, foram encontrados pedaços de plásticos comumente utilizados para a embalagem de drogas, circunstância essa que, aliada à desordem e à sujeira, deu a indicar que os réus ali manuseavam a maconha; foram encontrados celulares, mas não foram efetivamente apreendidos; houve a apreensão de uma quantia em dinheiro; populares acompanharam a realização da diligência e cercaram alguns Policiais, bem como, em certo momento, houve uma confusão, tendo uma vizinha desmaiado (Lázara), pois a sua filha chegou a ser algemada em razão de ter gravado a ação policial (ao que tudo indica, por ser muito próxima da família dos réus, quis atrapalhar a diligência e causar tumulto; não houve abuso de autoridade.
No mesmo sentido, o depoimento do Dr. Marcelo, Delegado de Polícia Titular da Delegacia de Investigações sobre Entorpecentes – DISE, o qual acrescentou que DOUGLAS (Smigou) era investigado desde o ano de 2015 pela prática do tráfico de drogas, enquanto DIEGO fora apreendido (em 2018 ou 2019) pela prática de ato infracional equiparado a essa atividade ilícita; do dia fato aqui tratado, outros três ou quatro mandados de busca e apreensão também foram cumpridos (sem conexão), razão pela qual houve o apoio da Polícia Militar; durante a diligência na residência dos réus, DIEGO e ANDERSON entregaram espontaneamente os seus celulares, os quais, após serem verificados (conforme também prévia autorização judicial constante do mandado sobredito), nada de suspeito ou ilícito foi encontrado e, por isso, foram normalmente devolvidos; então, no momento em que DIEGO e ANDERSON foram conduzidos às viaturas, o depoente foi informado pelos outros Policiais de que uma mulher estava filmando a realização da diligência com um celular e, ao mesmo tempo, enviava mensagens a DOUGLAS; diante disso, a mulher foi abordada e inquirida, mas, em determinado momento, investiu contra a equipe policial, razão pela qual foi contida, algemada e levada para o interior da sua casa; questionada, ela negou ter enviado as sobreditas mensagens e autorizou que o depoente visse o celular, no qual, realmente, não havia nada de ilícito ou suspeito; posteriormente, o depoente soube que DOUGLAS fora informado da realização da diligência ainda quando ela estava em curso, o que o motivou a não comparecer ao local; soube também, por meio dos PM's Júlio e Mateus, que DIEGO e ANDERSON foram vistos várias vezes praticando o tráfico de drogas nas imediações da residência em que moravam e, quando notavam a ação policial, corriam para o interior dela.
Os Policiais Militares Júlio e Mateus relataram que também atuaram no flagrante e que havia algumas informações anônimas informais de que todos os réus estavam promovendo o tráfico de drogas na residência em que moravam; souberam que uma outra equipe policial havia avistado DOUGLAS (Smigou) vendendo drogas a um usuário, mas somente este último foi abordado, ocasião em que confirmou que havia comprado drogas do Smigou (uma porção de maconha); os depoentes faziam patrulhamentos rotineiros nas imediações da residência e viram atitudes suspeitas de todos os réus, os quais ficavam sentados em frente ao local e entregavam alguma coisa a usuários e, quando avistavam a viatura, corriam para o interior do imóvel; havia informação de que DOUGLAS trabalhava em uma granja durante o período noturno.
Por sua vez, a testemunha de defesa Márcia, genitora dos réus, disse que na casa da frente do terreno moravam DOUGLAS e a família dele (esposa e uma criança), enquanto na do fundo moravam a depoente, seu esposo, ANDERSON e a família dele (esposa e uma criança); DIEGO residia em um outro imóvel com sua esposa (rua da padaria) já há aproximadamente seis meses, mas, quando da diligência, encontrava-se no local do fato (foi almoçar; aparecia somente às vezes); DIEGO trabalhava na fabriquinha de um amigo dele (produzia porta-queijos); a depoente relatou que estava lavando roupas no momento em que os Policiais entraram na sua casa e começaram a algemar todo mundo, bem como retiraram sua filha de 16 anos com uma arma apontada para a cabeça dela; em seguida, também retiraram sua nora, a qual estava seminua e na companhia de uma criança de dois anos; a depoente precisou levantar a sua blusa diante dos Policiais e ficar sentada em uma cadeira, sem poder se mexer (ele apontou a arma pra mim); duas semanas antes da diligência, ANDERSON e DOUGLAS começaram a trabalhar informalmente em uma granja durante a noite, pertencente a Marcos Gil; cada um deles auferia o total de R$ 1.600,00 por mês, mas recebiam toda sexta-feira; DIEGO recebia um benefício previdenciário decorrente do seu estado de saúde (sofre de assopro no coração e de doença mental); o esposo da depoente também trabalha na mesma granja; ela não sabia da existência de droga no telhado na casa da frente, nas proximidades do galinheiro; ouviu ANDERSON dizendo que era o proprietário da droga, mas acredita que assim agiu em razão de o Delegado ter dito que iria levar todo mundo para a cadeia, junto com as crianças; durante a diligência, foi impedida de entrar na casa para pegar as roupas das crianças (estava frio); a vizinha da frente (Lázara) viu a ação policial, pois o portão ficou parcialmente aberto, bem como ouviu as crianças chorando; os Policias desorganizaram as residências à procura de drogas; DIEGO era usuário de maconha.
Já a testemunha de defesa Marcela, vizinha dos réus, disse que observou a diligência e, em dado momento, viu os Policiais empurrando ANDERSON e, por isso, foi até o portão para dizer que eles não poderiam agir desse modo, oportunidade em que também foi empurrada e algemada, pois eles disseram que ela estava atrapalhando a diligência; depois, eles também verificaram o celular da afilhada da depoente, porque alegaram que a ação policial estava sendo filmada, mas nada encontraram; a genitora da depoente chegou a desmaiar no momento em que esta foi algemada.
A testemunha de defesa Emerson relatou que o réu ANDERSON lhe prestou serviços como servente de pedreiro, cerca de um mês antes dos fatos aqui tratados.
Por fim, a testemunha de defesa Luciely, companheira de DIEGO, afirmou que morava com este em uma residência separada há aproximadamente seis meses; ele frequentava a casa dos outros réus somente às vezes e, no dia dos fatos, foi até lá para almoçar; à época, DIEGO trabalhava em uma fábrica de mesinhas de fazer queijo e era usuário de maconha; ele possui problema mental (crises de ansiedade, não conseguia ficar em lugares fechados ou com muitas pessoas; sudorese) e, por isso, recebia um benefício previdenciário; a depoente auferia cerca de R$ 1.570,00 por mês.
Formalmente interrogado, DOUGLAS sustentou que, após ter sido despedido de uma granja, recebeu uma certa quantia em dinheiro e a utilizou para comprar meio quilo de maconha; então, passou a consumi-la e revendê-la aos seus colegas e a alguns indivíduos desconhecidos; procedeu dessa forma por aproximadamente dois meses antes de ser preso; possui o apelido de Smigou e morava no local dos fatos; não presenciou a diligência policial, pois estava trabalhando na granja (começava o final da tarde e saía à 1h da madrugada); os Policiais encontraram meia peça (500 gramas de maconha); não soube dizer a quem pertencia o restante da droga apreendida e a razão de ela ter sido encontrada no local; negou ter se associado com o corréus para vender drogas; durante a diligência, ANDERSON assumiu a propriedade da droga para proteger a família e para terminar logo com a aquela situação (ele ficou muito apreensivo); os corréus não tinham qualquer relação com a droga apreendida, mas sabiam onde ela estava guardada; eles nunca lhe venderam nada.
Já ANDERSON aduziu que, por volta das 6h, antes de DOUGLAS sair de casa para trabalhar, viu-o escondendo uma sacola no telhado (achou isso estranho); depois, quando da diligência, os Policiais entraram no local à procura do seu irmão DOUGLAS e, como não o encontraram (pois estava trabalhando), começaram a dizer que toda a família seria presa caso a droga não lhes fosse entregue; em seguida, eles algemaram os seus genitores, com o que as crianças começaram a chorar; então, como ficou nervoso com a situação, lembrou da sacola escondida por DOUGLAS e disse que a droga lhe pertencia, pois não queria que sua família fosse prejudicada (oprimida); não era o proprietário da droga e não tem qualquer relação com ela; não soube dizer se ela pertencia a DOUGLAS; foi a primeira vez que o viu esconder a droga no telhado; o interrogado e DOUGLAS trabalhavam em uma granja e não tinham um horário de expediente fixo, tanto que, no dia da diligência, DOUGLAS saiu da granja no período da manhã; não relatou toda essa versão na fase policial, porque ficou com medo de seus genitores serem prejudicados; foi enquadrado várias vezes pelos Policiais Militares, mesmo sem qualquer motivo; já foi usuário de maconha; DIEGO reside em outra residência, mas estava no local do fato apenas para almoçar; nunca o viu mexendo com droga.
Por sua vez, DIEGO disse que, à época dos fatos, estava morando com sua companheira em uma casa próxima a de sua família (uma distância aproximada de quatro quarteirões); estava trabalhando informalmente como ajudante na produção de caixinhas de conservação de queijo; não arrolou o seu patrão como testemunha, porque a mãe dele tem problemas de saúde; no dia dos fatos, o interrogado foi até a casa da sua família somente para almoçar, ocasião em que os Policiais lá chegaram para realizar a diligência; em seguida, eles encontraram a droga e disseram que o interrogado teria envolvimento com ela; os Policiais oprimiram a sua família e abordaram ANDERSON no quintal; então, este acabou ficando com medo e indicou a droga que estava no telhado, assumindo a sua propriedade; ANDERSON disse que DOUGLAS tinha comprado a droga; já este último afirmou que a tinha adquirido para consumo próprio e para venda, cujo produto seria destinado ao sustento da esposa e do filho dele; por fim, o interrogado disse que não tem muita proximidade com os corréus; é usuário de maconha e a recebe gratuitamente dos seus amigos.
Pois bem.
Confrontando a prova oral alhures relatada com os demais elementos de convicção produzidos sob a égide do contraditório e da ampla defesa, é forçoso reconhecer que não é possível a prolação de um édito condenatório nos termos em que relatados pela denúncia. Deveras, malgrado os Policiais Civis terem confirmado a dinâmica da diligência e dito que souberam de informações anônimas indicando que todos os réus promoviam o tráfico ilícito de drogas na residência em que residiam, nada de mais concreto foi produzido a respeito, pois tais informações genéricas, ao que tudo indica, foram-lhes repassadas pela Polícia Militar, ao passo que, as informações anônimas mais detalhadas constantes dos autos (fls. 61/3) se referiram especificamente a DOUGLAS (Smigou), o qual, inclusive, confessou, na essência, que promovia sozinho o tráfico ilícito de drogas (maconha) na residência em que residia ou nas suas imediações.
Consigne-se que, não obstante haja relatos de os réus terem sido vistos, em algumas oportunidades, em atitudes suspeitas em frente à residência em que moravam, tal fato não ficou suficientemente comprovado, pois afora não haver informações dos horários em que isso teria ocorrido, os réus disseram que trabalhavam em horários distintos (DOUGLAS e ANDERSON em uma granja, e DIEGO com fabricação de porta-queijos), o que foi confirmado pelas testemunhas Márcia, genitora deles.
Nesse contexto, então, sobreleva asseverar a divergência da autodefesa apresentada por ANDERSON quanto do delito de tráfico ilícito de drogas, pois, apesar de ter visto DOUGLAS escondendo uma sacola no telhado (não sabia do que se tratava), acabou indicando exatamente onde a droga estava aos Policiais Civis no momento da diligência, o que evidencia que ele tinha ciência da droga, pois, se ele não soubesse mesmo o que havia na sacola, não haveria razão para tê-la indicado aos Policiais. Acrescente-se a isso tudo o fato de estes últimos enfatizaram que encontraram, na residência situada na parte da frente do mesmo terreno, pedaços de plásticos comumente utilizados para a embalagem de drogas, circunstância essa que, aliada ao quanto já analisado, mostra que que ele sabia da droga e que também promovia o narcotráfico, ainda que não associado a DOUGLAS, ficando afastada, então, a confissão extrajudicial de ANDERSON quanto ao uso da droga encontrada (2 tijolos de maconha - 616,63 gramas), quantidade esta incompatível para consumo próprio, conforme a observação do que ordinariamente acontece.
Assim sendo, é relevante considerar que a referida quantidade e forma em que a droga foi encontrada (2 tijolos de maconha em estado bruto [616,63 gramas], envoltos em fita adesiva e plástico filme transparente [fls. 60 e 192/5]), a apreensão de apetrecho sabidamente utilizado para a embalagem de drogas (1 rolo de plástico filme [fls. 59 e 187/91]) e de dinheiro sem comprovação de origem lícita (R$ 329,00 em cédulas de valores variados [fls. 125]), convergem à conclusão de que os fatos se ajustam mesmo ao tipo do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (até porque tal crime é de ação múltipla e de conteúdo variado, em que se admitem várias condutas, dentre elas, a de guardar drogas).
Observe-se, ainda, que não se encontram nos autos sequer indícios, quanto menos razoáveis, de uma injusta incriminação (ressaltando que a hipótese conjecturada pelos réus não se mostrou plausível), não havendo, assim, motivo suficiente para se duvidar da versão apresentada pelos Policiais Civis e Militares, em relação aos quais, aliás, aplica-se a sabida presunção de legitimidade dos atos praticados na condição de agentes públicos que são e aqui em nada infirmada com dados substanciosos. Ademais, confira: [...] Assim em que pese a mística envolvendo o depoimento policial, este só deve ser visto com reservas quando, por elementos concretos existentes nos autos, existirem circunstâncias que apontem para o fato de que o policial tem interesse em acusar o réu para justificar eventual excesso que tenha cometido, ou outras razões concretas que apontem para a sua suspeição, ainda que exista contradição, circunstância normal em face da própria natureza da atuação e do números de casos que um policial atende. [...] (TJSP, Apelação Criminal 1500862-91.2020.8.26.0616; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/02/2021; Data de Registro: 05/02/2021). Ainda a respeito [...] Os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade. [...] (STJ, AgRg no REsp 1863836/RS, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 06/10/2020).
Lembre-se, ainda, de que indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado. [...] (MIRABETE, Júlio Fabbrini. Processo Penal. 8ª ed., rev. e atual. São Paulo: Editora Atlas, 1997, pág. 318). Ademais, confira ainda esta pontual lição doutrinária: [...] Todavia, nem sempre é possível a prova direta desses fatos específicos, ora porque foram clandestinos, ora porque são subjetivos, ora porque a prova direta pereceu ou é impossível. Nesses casos o labor probatório se desenvolve com prova indireta, cujo objeto são fatos que não estão previstos na lei com geradores de consequências jurídicas, mas que podem levar à conclusão sobre a existência daqueles fatos legalmente relevantes para se alcançar o resultado pretendido. Esses fatos, objeto da chamada prova indireta, são os indícios, que se conceituam como fatos ou circunstâncias de fato que podem levar à conclusão da existência de outros fatos. [...] verifica-se que entre a prova do indício e a convicção da existência do outro fato, o juiz, mentalmente, dá um salto, através de um raciocínio lógico, mediante a aplicação de 'presunções' ou 'regras de experiência'. [...] No primeiro caso, a convicção da existência resulta de imposição legal. No segundo, da aplicação de uma rega que o juiz extraiu da observação técnica ou da observação do que ordinariamente acontece no comportamento humano. [...] As regras de experiência, comum ou técnica, não estão no plano dos fatos e, portanto, do ônus da prova, podendo e devendo o juiz aplicá-las de ofício, como faria com as presunções legais, podendo, contudo, a parte ter interesse em desenvolver atividade argumentativa sobre tais regras, como faria juntando pareceres jurídicos sobre a interpretação do direito, mas nesse caso não se trata, propriamente, de atividade probatória, mas apenas de atividade dialética de argumentação e colaboração. [...] As presunções que decorrem das regras da experiência, quer a técnica, quer a comum, admitem prova em contrário, ou seja, as partes podem pretender demonstrar que certo fato não tem o significado que parece ter ou que ordinariamente teria. Todavia, o ônus de demonstrar essa peculiaridade é de quem pretende desfazer a conclusão que naturalmente decorreria. [...] (GRECO FILHO, Vicente. Manual de Processo Penal. 5ª ed. São Paulo: Editora Saraiva, 1998, p. 208, 209 e 211 e 212).
Por outro lado, o conjunto probatório mostrou-se duvidoso quanto ao delito de tráfico ilícito de drogas praticado ao corréu DIEGO, porquanto a sua autodefesa no sentido de que ele estava no local dos fatos apenas para almoçar, não foi suficientemente infirmada pela prova acusatória, tanto que os demais corréus e as testemunhas de defesa Márcia e Luciely corroboraram tal versão, não havendo, portanto, elementos bastantes indicativos de que DIEGO tinha conhecimento ou envolvimento com a droga apreendida e, tampouco, que estivesse associado ao demais corréus para a prática do narcotráfico.
Ademais, por mais que seja crível a hipótese de que ao menos os corréus ANDERSON e DOUGLAS estivessem promovendo conjuntamente o tráfico ilícito de drogas nas residências sobreditas, a conjugação de todos os elementos de convicção evidenciou que há dúvida de que eles associaram-se, de forma estável e permanente, não estanque ou sob mera coautoria, para a prática daquela atividade ilícita, de modo a formar uma verdadeira societas sceleris para essa finalidade. Não foram colhidas outros elementos nesse sentido. Então, e apesar das evidências trazidas da fase inquisitiva, mas não confirmadas suficientemente sob o contraditório, a dúvida que se encerra, quanto aos delitos de associação para o tráfico imputados a todos os corréus e de tráfico ilícito de drogas imputado a DIEGO, deve ser resolvida em benefício deles, dado o secular princípio que rege a causa penal nesta fase processual. Até porque não vislumbro outras provas presenciais e/ou suficientes que pudessem ser produzidas em Juízo.
Afora isso tudo, só convém frisar que o julgador não está obrigado a refutar expressamente todos os argumentos declinados pelas partes na defesa de suas posições processuais, desde que, pela motivação apresentada, seja possível aferir as razões pelas quais acolheu ou rejeitou as pretensões deduzidas. Inteligência do art. 315, § 2º, IV, do Código de Processo Penal.
Por conseguinte, de rigor somente a condenação dos corréus ANDERSON e DOUGLAS pelo crime de tráfico ilícito de drogas, passo à dosimetria das respectivas penas, atendendo à ordem do art. 42 da Lei nº 11.343/06 c/c arts. 59 e 68 do Código Penal.
Na primeira fase (CP, art. 59, caput), não há circunstâncias judiciais para exasperarem as penas-bases neste caso, as quais, então, fixo no mínimo legal, inclusive o valor do dia-multa, ante a falta de elementos acerca da real situação econômica dos réus (CP, art. 60 c/c Lei nº 11.343/06, art. 43).
Na segunda fase, em virtude da confissão (CP, art. 65, III, d) de DOUGLAS, aplico o decréscimo de 1/6, como o mais proporcional ao tanto e qualidade da atenuante reconhecida. No mais, em razão de o crime ter sido praticado em período de calamidade pública (CP, art. 61, II, j) ante a pandemia decorrente da COVID-19, conforme já decidido recentemente pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: [...] Por outro lado, cabível a manutenção da agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do CP. Ora, o acusado praticou o presente crime durante período de calamidade pública [pandemia], instituído pelo Decreto Legislativo nº 6, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879, do Estado de São Paulo, ambos em vigor na data em que perpetrado o delito em apreço, não podendo prosperar a alegação de suposto desconhecimento, mormente porque decretadas diversas restrições a toda população, para fins de contenção da doença. De se sublinhar, outrossim, que se trata de agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência. [...] (Apelação Criminal nº 1509419-67.2020.8.26.0228; Relator: Edison Brandão; 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 26/01/2021), aplico o acréscimo de 1/6, pois o mais proporcional à quantidade e qualidade da agravante reconhecida. Então, procedendo à compensação necessária com o decréscimo anterior, redimensiono a pena de ANDERSON em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, e mantenho a de DOUGLAS no patamar adrede fixado.
Na terceira fase, presentes os requisitos legais (tudo está a indicar que os réus, que não conta com mais registros criminais relevantes e ou recentes [fls. 65, 67/8, 257/8 e 261/2]) do parágrafo 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, aplico a diminuição de 1/2, pois o mais proporcional a esse quadro analisado (frisando a relevante quantidade de droga apreendida (2 tijolos de maconha em estado bruto – 616,63 gramas), tornando definitiva a pena de ANDERSON em 2 anos e 11 meses de reclusão e de 291 dias-multa, e a de DOUGLAS em 2 anos e 6 meses de reclusão e de 250 dias-multa.
Pelas mesmas razões, aplico o regime inicial aberto (CP, art. 36), pois é o que melhor atende ao princípio maior da (mais justa) individualização da pena (CF, art. 5º, XLVI).
Ademais, dadas as peculiaridades do caso e, assim também, presentes os requisitos legais (CP, art. 44), aplico, como a medida mais adequada ao caso, a substituição da pena privativa de liberdade, somente, por prestação pecuniária (CP, art. 45, § 2º) à entidade com destinação social, no valor de 1 salário mínimo (considerado o já observado sobre a condição econômica do réu), e por prestação de serviços à comunidade (CP, art. 46). 
Finalmente, segundo a prova analisada e o que prevê o art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal c/c arts. 63 da Lei nº 11.343/06 e art. 91 do CP, tudo o que apreendido neste processo deve ter o perdimento decretado (fls. 16/7 e 125).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda penal que o MINISTÉRIO PÚBLICO move em face de:
a) DIEGO RODRIGO MORAIS, qualificado no auto, para absolvê-lo, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, das imputações dos arts. 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, em concurso material (CP, art. 69), expedindo-se, imediatamente, o alvará de soltura clausulado.
b) ANDERSON RODRIGUES DE MORAIS e DOUGLAS RODRIGUES MORAIS, qualificados nos autos, para absolvê-los, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, da imputação do art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06, mas para condená-los, como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas, respectivamente, de 2 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa (ANDERSON), e de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa (DOUGLAS), em regime inicial aberto e com o dia-multa calculado sobre 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo para ambos os réus. Contudo, SUBSTITUO-LHES somente as penas privativas de liberdade por prestação pecuniária de 1 (um) salário mínimo à entidade pública ou privada com destinação social e por prestação de serviços comunitários, sem prejuízo das multas anteriormente fixadas, expedindo-se, imediatamente, os alvarás de soltura clausulados.
Decreto ainda o perdimento de tudo o quanto apreendido neste processo (fls. 20/1 e 312) e, nos termos do art. 72 da Lei nº 11.343/06, determino a destruição da amostra (se houver) de droga guardada para contraprova. Comunique-se à Autoridade Policial. 
Custas e despesas processuais na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquive-se estes autos com as cautelas de praxe. 
Publique-se, intime-se e CUMPRA-SE.
Jaú, 23 de setembro de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA