1502035-20.2019.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... materialidade e a autoria do crime de roubo majorado descrito na denúncia.
A confissão judicial do Réu foi integralmente corroborada pelos depoimentos em 
juízo da vítima e das testemunhas que auxiliaram na prisão da mulher coautora e que
viram o Réu antes da sua fuga, bem como pelo interrogatório de Amanda em delegacia.
Não há dúvida a respeito da materialidade e da autoria ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Jd. Paulista, Suzano - 08675-230 - SP
Processo nº:1502035-20.2019.8.26.0606Ré(u):A ESCLARECER e outro

ATA DE AUDIÊNCIA
(SISTEMA TELEPRESENCIAL)
(MICROSOFT TEAMS)
(Recomendação CNJ nº 62/2020 e Comunicado CG nº 284/2020 )
INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1502035-20.2019.8.26.0606
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria, Portaria   - 2229215/2019 - 
DEL.POL.SUZANO, 4043321 - DEL.POL.SUZANO, 2229215 - DEL.POL.SUZANO, 2229215 - 
DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
A ESCLARECER e outro

Em 08 de agosto de 2022, às 14:15h, nesta Cidade e Comarca de de Suzano, Estado de 
São Paulo, em audiência pelo sistema virtual, sob a presidência do Meritíssimo Juiz
de Direito, o Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto, comigo Escrevente ao final 
nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos 
digitais do Processo Crime em epígrafe. Realizado o pregão, constatou-se a presença
do(a) Promotor(a) de Justiça DR. FELIPE JOSÉ ZAMPONI SANTIAGO, o réu DAVID DA SILVA
e seu Defensor Dativo nomeado DR(A). Roberto Carlos dos Santos OAB 336124/SP. 
Presente a vítima: MARINALVA DA SILVA. Presentes as testemunhas da Acusação: Eliel 
dos Santos Barbosa e Josemar Alves da Silva. A seguir, foi ouvida a vítima: 
MARINALVA DA SILVA. A seguir, foram ouvidas as testemunhas da acusação: Josemar 
Alves da Silva e Eliel dos Santos Barbosa. A seguir, foi aceita pelo(a) Dr(a). 
Defensor(a) a oportunidade de entrevista reservada com o acusado. Ao final, com 
anuência de seu/ua Defensor/a, e efetuada a observação determinada no artigo 186 do
Código de Processo Penal,  o réu foi interrogado. Em seguida, foi consignado que 

todas as ocorrências, manifestações, declarações, acareações e depoimentos foram 
captados e gravados pelo sistema telepresencial, conforme Resolução CNJ nº 
354/2020, permanecendo o(s) depoimento(s) e interrogatório(s) anexado(s) ao 
presente Termo de Audiência Telepresencial. Em seguida, foi consignado que, nos 
reconhecimentos realizados, o Réu foi exibido sob o nº 03. A seguir, dada a palavra
às partes, foi dito que não havia diligências a serem requeridas. Em seguida, pelo 
MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução. Apresentadas alegações orais,
concedendo-se 20 minutos a(o) Dr(a). Promotor(a) e, após, a(o) Dr(a). Defensor(a). 
Ato contínuo, as partes apresentaram alegações finais orais, conforme gravações 
digitais juntadas a este termo de audiências. A seguir, concluídos os debates, pelo
Meritíssimo Juiz foi proferida a seguinte sentença: 
"Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São 
Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, 
em face de DAVID DA SILVA (nascido em 01/11/1999), devidamente qualificado nos 
autos, dado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, II, CP.
Consta da denúncia que, em 30/05/2019, por volta das 06h51, na Rua Amélia Guerra, 
altura do nº 128, Vila Mazza, neste Município e Comarca de Suzano, o Réu, agindo em
concurso e com unidade de desígnios, com divisão de tarefas e previamente ajustado 
com Amanda da Silva (processado em autos autônomos), mediante grave ameaça contra 
Marinalva da Silva, teria subtraído, para proveito comum, uma bolsa, contendo R$ 
50,00 em espécie, um celular, um vidro de perfume e documentos pessoais 
pertencentes à vítima.
Em 28/04/2020, foi recebida a denúncia (fls. 65/66), o Réu foi devidamente citado e
apresentou a resposta à acusação (fls. 116).
Em instrução, foram ouvidas vítima, testemunhas e tomado o interrogatório do Réu.
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela total procedência da 
pretensão acusatória, com a consequente condenação do Réu, nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, pugnou pelo reconhecimento da atenuante da confissão 
espontânea.

É o relatório.

A pretensão acusatória deve ser julgada procedente.

A materialidade e a autoria delitivas estão devidamente comprovadas pelo boletim de
ocorrência (fls. 12/14), pelo interrogatório policial de Amanda (fls. 20/21), pelas
declarações e reconhecimento fotográfico feitos pela vítima em delegacia (fls. 
50/53) e pela prova colhida em audiência.
A vítima Marinalva da Silva reconheceu o Réu em juízo como o roubador. Disse que 
chegava na escola onde trabalhava, quando foi abordada por um casal, que anunciou o
assalto e subtraiu para eles sua bolsa, com celular, documentos, dinheiro e seu 
caderno, onde havia um importante trabalho da faculdade. Acionou o botão de pânico 
da empresa de monitoramento, que logo compareceu ao local. Foi com eles em busca 
dos roubadores e logo os viu. Eles estavam com sua bolsa. Quando se aproximaram, o 
rapaz fugiu e a mulher foi presa. O rapaz era jovem, magro, de pele negra clara, 
cabelo moreno. Em delegacia, lhe foram exibidas mais de 10 fotografias, 
reconhecendo a do Réu com certeza. 
A testemunha Eliel dos Santos Barbosa não teve condições de reconhecer ninguém com 
certeza, mas disse que o Réu é parecido com o roubador. Afirmou que trabalhava na 
empresa de monitoramento, atendendo ao chamado de pânico da vítima. Ela entrou no 
carro com eles e saíram em busca dos roubadores. Encontraram o casal poucos minutos
depois, ainda na posse dos bens da vítima, que logo os apontou. Conseguiram deter a
mulher, mas o rapaz se evadiu, com o celular da vítima.
A testemunha Josemar Alves da Silva prestou depoimento no mesmo sentido, também 
dizendo não ter certeza do reconhecimento, mas apontando que o Réu é parecido com o
rapaz que roubou a vítima.
Em seu interrogatório, o Réu confessou a prática do crime, conforme narrado na 

denúncia. Fez isso porque estava sob efeito de crack, querendo ter mais dinheiro 
para comprar mais droga. 
Assim, não há dúvida que foi o Réu, em conjunto com Amanda, quem subtraiu para si, 
mediante grave ameaça, os bens pertencentes à vítima, a caracterizar a 
materialidade e a autoria do crime de roubo majorado descrito na denúncia.
A confissão judicial do Réu foi integralmente corroborada pelos depoimentos em 
juízo da vítima e das testemunhas que auxiliaram na prisão da mulher coautora e que
viram o Réu antes da sua fuga, bem como pelo interrogatório de Amanda em delegacia.
Não há dúvida a respeito da materialidade e da autoria delitivas, portanto.
Os fatos ainda são antijurídicos, posto que verberados pela lei penal, e não foi 
alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre 
aquelas previstas no art. 23, CP.
O Réu é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente 
da ilicitude dos fatos que praticou e lhe era exigida conduta diversa da que 
exerceu. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é a medida que se impõe.
Inexistem privilégios ou qualificadoras a serem apreciados. As circunstâncias 
judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena.
Não há causa de diminuição de pena e está presente a causa de aumento de pena do 
concurso de agentes (art. 157, § 2º, II, CP), conforme a prova acima. 

Passo à dosimetria da pena.

No que se refere à pena base, a culpabilidade é mais grave que o normal, pela 
grande agressividade que demonstrou na prática delitiva; o Réu ostenta bons 
antecedentes, pois à época dos fatos, não tinha nenhum processo ou inquérito 
policial contra si (fls. 74/79); os motivos também devem ser considerados em favor 
do Réu, pois o vício em crack é uma doença que gera diversas consequências 
negativas. As demais circunstâncias judiciais são neutras, eis que as condenações 
posteriores não podem ser consideradas como personalidade ou conduta social, 
conforme jurisprudência majoritária. Desse modo, observados os parâmetros 
estabelecidos no art. 59, CP, havendo duas circunstâncias favoráveis, uma 
desfavorável e as demais neutras, fixo a pena base no mínimo legal, de 04 (quatro) 
anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Não há agravante. Presente, porém, as atenuantes da menoridade relativa (art. 65, 
I, CP) e da confissão espontânea (art. 65, III, 'd', CP). Por isso, impossível a 
redução da pena abaixo do mínimo legal nesta fase, mantenho a pena base como pena 
provisória.
Presente a causa de aumento do art. 157, § 2º, II, CP, exaspero a pena provisória 
em 1/3, restando a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada, as circunstâncias judiciais, em 
consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, 
estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime semiaberto. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicada (arts. 
44, I, e 77, caput, CP).
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo 
legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 
49, § 1º, CP).

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória, para condenar o Réu DAVID 
DA SILVA como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, II, CP, às penas de 05 (cinco)
anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 13 (treze) 
dias-multa, pelo mínimo legal.
Considerando a pena em concreto fixada e que as condições de fato não se alteraram,
concedo ao Réu o direito de recorrer em liberdade.
Deixa-se, ainda, de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista 
inexistir contraditório específico a respeito (art. 387, IV, CPP). 

Expeça-se certidão de honorários à Defesa Dativa nomeada.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências 
necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de 
Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a 
gratuidade de justiça, ora concedida.

PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE."

Em seguida, pelo Ministério Público foi dito que não recorre da sentença. Pelo Réu 
foi dito que não recorre da sentença. Pela Defesa Técnica, foi dito que não recorre
da sentença. Certifico, desde logo, o trânsito em julgado para Ministério Público, 
Defesa e réu. NADA MAIS. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai 
devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a) e por mim, Escrevente. 
Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o 
disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Dou as partes
presentes por intimadas.  Eu,  Daniel Kazuhiko Kuruiwa, Escrevente Técnico 
Judiciário, digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

