1502846-28.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... aos fatos apurados nestes autos, pelo delito de roubo majorado, não apta a 
gerar reincidência (processo nº 0040391-69.2002.8.26.0602, da 1ª Vara Criminal do 
Foro de Sorocaba, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 
24/26 e F.A. de fls. 132/138 e fls. 139/145). Desta feita, ante as circunstâncias 
judiciais apontadas, nesta primeira fase, acresço a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502846-28.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502846-28.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência - 2302420/2021 - 01º D.P. GUARULHOS, 21240241 - 01º D.P. GUARULHOS, 
3788/21/206 - 01º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO DE ALMEIDA SOUSA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA

Vistos.

LEANDRO DE ALMEIDA SOUSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos no 
artigo 155, §4º, I e IV, do Código Penal.
Segundo a denúncia, no dia 06 de novembro de 2021, por volta das 09h50min, na Rua 
Jaiminho, 494, Centro, nesta cidade e comarca de Guarulhos, LEANDRO DE ALMEIDA 
SOUSA e ANDERSON GOMES BARBOSA, em concurso de pessoas, subtraíram, para proveito 
comum, mediante rompimento de obstáculo, 01 micro-ondas e diversas ferramentas, 
bens avaliados, no total, em cerca de R$ 800,00 (auto de fls. 11/12), e 
pertencentes à vítima Pablo José Pestana da Silva. (fls. 79/80).
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/72).
Em 17 de novembro de 2021, foi recebida a denúncia oferecida contra o acusado 
Leandro, oportunidade em que foi determinado o desmembramento dos autos com relação

ao corréu Anderson Gomes Barbosa, para designação de audiência de proposta de não 
persecução penal ofertada pela Ministério Público (fls. 81/82). 
O réu foi devidamente citado (fls. 103/105) e apresentou resposta à acusação, com 
rol de testemunhas comuns (fls. 108/109).
Em 26 de janeiro de 2022, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 111/114).
Na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento foram 
colhidos os depoimentos da vítima e da testemunha comum Willian Alves da Silva 
(PM). O Ministério Público desistiu da testemunha Fábio, o que foi homologado. A 
defesa, contudo, insistiu em seu depoimento. Na oportunidade, foi revogada a prisão
preventiva decretada, determinando a expedição de alvará de soltura clausulado em 
favor do acusado (fls. 173/175).
Nesta data,as partes desistiram  da oitiva da testemunha ausente. O réu também não 
compareceu, apesar de intimado, restando prejudicado seu interrogatório.
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 
402 do Código de Processo Penal.
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 
01), boletim de ocorrência (fls. 07/10), auto de exibição/apreensão/avaliação e 
entrega (fls. 11/12), laudo pericial de levantamento do local (fls. 167/172), bem 
como pela prova oral trazida aos autos.
A autoria é segura e aponta para o acusado, senão vejamos.
O acusado LEANDRO DE ALMEIDA SOUSA, em solo policial, confessou parcialmente os 
fatos. Disse que conhece aquele local há mais de 20 anos e sempre esteve 
abandonado. Na data dos fatos, passava pelo local com seu amigo Anderson, quando 
visualizaram a janela aberta e resolveram "cair para dentro" para ver o que havia 
no local. Encontraram alguns objetos que pretendiam levar, mas foram abordados pela
PM quando saiam do local (fl. 05). Em juízo, não compareceu para dar sua versão.
A vítima PABLO JOSÉ PESTANA DA SILVA, em solo policial, alegou ser proprietário da 
construção de onde foram subtraídos os itens. Disse que no local funcionará uma 
pizzaria em breve. Devido a pandemia suspendeu a obra do local há mais de um ano. 
Informa que estava em sua residência, quando um vizinho visualizou a movimentação 
de policiais e ligou para ele, que prontamente foi até o local e soube o que houve.
Informa que na janela por onde os indivíduos adentraram estava sim trancada e que 
conseguiu ver sinais de arrombamento. Que nada mais viu ou sabe sobre o furto (fl. 
04). Em juízo, confirmou ser o proprietário do imóvel furtado. Era um imóvel no 
qual estavam montando uma pizzaria e tinha todos os equipamentos, mas, por conta da
pandemia, tiveram que atrasar a abertura do negócio. Confirmou, também, que no dia 
dos fatos não havia ninguém no imóvel. Ficou sabendo do furto, pois um vizinho o 
chamou, dizendo que a polícia havia pegado duas pessoas em flagrante. Quando foi ao
local, a polícia estava lá com os dois indivíduos já algemados e partiram pela 
delegacia. Afirmou que, pelo que sabe, os indivíduos foram apreendidos no imóvel, 
inclusive, com materiais de lá, micro-ondas e uma série de outras ferramentas. Não 
soube dizer se eles foram abordados ainda dentro do imóvel ou já na rua. Confirmou 
que todos os itens foram recuperados, devolvidos a ele em delegacia. Alegou que os 
indivíduos forçaram a entrada por uma janela e que havia marcas de arrombamento, 
pois no metal da janela (trinco, que era fechado por dentro) dava para perceber. 
Além da fechadura da janela havia um trinco. Disse que o trinco foi danificado, a 
janela não fechava mais após o ocorrido. Fizeram um reparo momentâneo, pois dias 
depois quebraram a janela e entraram novamente no estabelecimento. Questionado pela
defesa sobre a duração da construção, respondeu que, por conta da pandemia, 
paralisaram todo o projeto de abrir a pizzaria e o local ficou fechado esperado 
novos momentos econômicos do país. Ficou dois anos fechado. Acrescentou que o 
imóvel era completamente fechado, pronto para a utilização, não era uma construção 
aberta. 

Mas não é só.
Os policiais militares FÁBIO MOYA CUEVAS e WILLIAN ALVES DA SILVA, na fase 
policial, em depoimentos semelhantes, narram que exerciam suas atividades laborais,
quando foram acionados, via COPOM, para atender em ocorrência versando sobre furto.
Prontamente diligenciaram ao local dos fatos, sendo este uma pizzaria em 
construção. Assim que desembarcaram da viatura já presenciaram os dois indivíduos, 
posteriormente identificados Leandro de Almeida Sousa e Anderson Gomes Barbosa, 
carregando as "res furtiva". Para constar, Leandro carregava o micro-ondas (acima 
arrolado), enquanto Anderson carregava uma sacola contendo 1(uma) ventosa, 1(uma) 
bateria de motocicletas, 1 (uma) luminária, 1 (uma) serra, 1(uma) luminária de led 
e 1(um) Grampo para Marceneiro tipo C de 100mm. Indagados, os dois indivíduos 
confessaram que estavam pelo local furtando e alegando que "encontraram a janela 
aberta e resolveram entrar". Diante dos fatos, conduziram os dois indivíduos para a
Distrital para que as medidas legais fossem adotadas (fls. 02/03).
Em juízo, o policial militar WILLIAN ALVES DA SILVA, o qual, em juízo, lembrou-se 
dos fatos objeto deste processo. Recordou-se que foi irradiado via COPOM que 
indivíduos estariam efetuando furtos em um comércio em construção, uma pizzaria. 
Chegando no local, surpreenderam o réu em posse da res furtiva - o réu estava 
segurando um micro-ondas. O réu estava acompanhado de mais um indivíduos, estavam 
em dois. Quando abordados, já estavam na calçada, haviam saído do estabelecimento. 
Questionados, os indivíduos disseram que efetuaram o furto para comprar 
entorpecentes. Negou que conhecesse os réus.  Afirmou que, segundo os indivíduos, 
eles ingressaram no imóvel pulando uma janela, que estava aberta. Deu para perceber
que a janela estava aberta, mas se eles arrombaram ou não, não soube dizer, parecia
haver sinais de arrombamento. Questionado pela defesa sobre se conhece o local dos 
fatos, respondeu que o local em específico não, mas que faz patrulhamento pela 
região. Questionado sobre se algum empreendimento funciona neste local, respondeu 
que, em contato com o proprietário, ele lhe informou que estava em construção, 
inclusive tinham vários objetos de valor lá dentro, porém haviam dado uma pausa na 
construção por motivos superiores. Não estava em funcionamento, estava em 
construção. Questionado sobre a última vez que funcionou algo no local, não se 
recordou. Não soube dizer se havia outro comércio em funcionamento lá na ocasião. 
Questionado sobre seu depoimento dado em delegacia, no qual não relatou o furto 
para compra de entorpecentes, respondeu que, salvo engano, o réu teria alegado isso
mesmo ou algo parecido. 
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando 
abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem 
participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que 
exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de 
todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob 
juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo 
os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também 
justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por 
serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 
1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 
42/215).

  “PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA
INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS
PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, 
QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM 
PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - 
DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

Pois bem, diante da parcial confissão do acusado, acrescida das declarações da 
vítima, dos depoimentos das testemunhas policiais militares em ambas as fases da 

 
persecução penal, bem como pelo fato do acusado ter sido detido próximo ao local 
dos fatos em poder dos bens subtraídos, forçoso reconhecer que a prova é segura em 
apontar a participação de LEANDRO no delito ora apurado, não subsistindo a alegação
da defesa de fragilidade do conjunto probatório.
A vítima apresentou versões pormenorizadas, coerentes e harmônicas a respeito do 
crime, tanto na fase policial quanto judicial, não havendo qualquer justificativa 
para desacreditar na veracidade de tais declarações.
Nota-se também que o policial ouvido em juízo mostrou firme ao corroborar os termos
da denúncia, de maneira detalhada, não se desincumbindo a defesa do ônus de 
demonstrar tivessem motivos para imputar, falsa e levianamente, a autoria dos fatos
ao acusado, com quem não guarda relação.
Além da certeza da participação do acusado no crime, com igual precisão restou 
evidente a qualificadora do concurso de agentes, diante da forma de atuação do 
acusado Leandro, agindo em conjunto com o corréu Anderson, ambos com plena 
aderência de vontades e previamente ajustados, cada qual fazendo sua a ação do 
outro, não tendo qualquer um deles, em nenhum momento, feito menção a obstaculizar 
a prática criminosa.
Seguindo esse entendimento: TACRSP: “Para caracterização da qualificadora do 
concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem os mesmo atos 
executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível” 
(RJDTACRIM 23/96).
Presente também a qualificadora de rompimento de obstáculo, a qual restou 
evidenciada pelas declaração da vítima ao confirmar que o réu e seu comparsa, 
forçaram a entrada por uma janela e que havia marcas de arrombamento, pois no metal
da janela (trinco, que era fechado por dentro) dava para perceber. Além da 
fechadura da janela havia um trinco que foi danificado e a janela não fechava mais 
após o ocorrido.
 O fato do laudo do local não ter atestado os sinais de arrombamento não impede o 
reconhecimento da qualificadora, até porque o laudo não afastou a possibilidade de 
ter havido arrombamento, posto que consta que na ocasião da realização do exame  o 
imóvel estava fechado o que impediu de fazer qualquer avaliação.
 O crime se consumou. Sabidamente no crime de furto se adota a teoria do amotio, 
segundo a qual o furto se consuma com a inversão da posse do bem, ainda que por 
breve tempo e em seguida perseguição imediata ao agente e recuperação da res 
furtiva, sendo absolutamente dispensável a posse mansa a pacífica. No caso em 
apreço, o acusado e seu comparsa já havia deixado o imóvel em poder da res furtiva,
quando foi abordado pelos policiais nas proximidades, o que torna inquestionável a 
consumação delitiva.
Sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça, em julgamento de recurso 
repetitivo (Tema 934), de relatoria do Ministro Nefi Cordeiro, tratou da consumação
do crime de furto firmando a seguinte tese:

 “Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por 
breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a 
posse mansa e pacífica ou desvigiada. O Plenário do STF (RE 102.490-SP, DJ 
16/8/1991), superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da 
teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito 
de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre 
o bem, ainda que seja possível à vítima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em 
virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na 
jurisprudência dos Tribunais Superiores. Precedentes citados do STJ: AgRg no REsp 
1.346.113-SP, Quinta Turma, DJe 30/4/2014; HC 220.084-MT, Sexta Turma, DJe 
17/12/2014; e AgRg no AREsp 493.567-SP, Sexta Turma, DJe 10/9/2014. Precedentes 
citados do STF: HC 114.329-RS, Primeira Turma, DJe 18/10/2013; e HC 108.678-RS, 
Primeira Turma, DJe 10/5/2012.” (REsp 1.524.450-RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 
Terceira Seção, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015).

Por fim, não há que se falar na figura do furto privilegiado, pois além do r[eu 
ostentar maus antecedentes, o que já indicaria a inadequação da figura 

privilegiada, a res foi avaliada em R$ 800,00, valor que corresponde a 2/3 do 
salário mínimo vigente, o que não pode ser considerado como de pequeno valor. 
Ademais, a hipótese dos autos é de furto qualificado, o que, por si só, já 
afastaria a aplicação da figura privilegiada.
Desta feita, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando 
caracterizada sua culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade 
de seu comportamento, é de rigor a condenação do acusado, nos exatos termos da 
denúncia, até porque as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações 
finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes 
a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, 
que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a 
formação da convicção no sentido condenatório.

Passo a dosagem das penas.
Na aplicação das penas, verifico que, nesta primeira fase, o réu incidiu em duas 
qualificadoras (concurso de agentes e rompimento de obstáculo), assim, de acordo 
com entendimento já consolidado, apenas uma qualifica o crime, devendo a segunda 
servir como circunstância judicial desfavorável. Ademais, o acusado ostenta maus 
antecedentes, pois possui condenação definitiva, transitada em julgado, em data 
anterior aos fatos apurados nestes autos, pelo delito de roubo majorado, não apta a
gerar reincidência (processo nº 0040391-69.2002.8.26.0602, da 1ª Vara Criminal do 
Foro de Sorocaba, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 
24/26 e F.A. de fls. 132/138 e fls. 139/145). Desta feita, ante as circunstâncias 
judiciais apontadas, nesta primeira fase, acresço a pena-base de 1/4 (um quarto) 
fixando-a em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, e ao pagamento de 12 
(doze) dias-multa, nos termos do artigo 59 do Código Penal.
Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes, razão pela qual mantenho as 
penas em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) 
dias-multa. Observo que não há que se falar na presença da atenuante da confissão, 
eis que não compareceu em juízo para dar sua versão e, quando ouvido na fase 
policial, confessou parcialmente os fatos, negando o rompimento de obstáculo.
Na terceira fase, não há causas de aumento e de diminuição de pena a serem 
analisadas, razão pela qual, torno definitiva as reprimendas em 2 (dois) anos e 6 
(seis) meses de reclusão, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos 
quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O 
valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do 
Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
 A despeito dos maus antecedentes, considerando as circunstâncias dos fatos, a 
quantidade da pena aplicada, e que a condenação anterior se refere a fatos antigos,
além da notória falta de vaga em regime semiaberto, que muitas vezes faz com que o 
sentenciado inicie cumprimento em regime fechado, o que seria inadequado, fixo 
regime inicial ABERTO.
A despeito dos maus antecedentes do réu, pelas mesmas razões da fixação do regime 
aberto, entendo adequada para a ressocialização do agente a substituição da pena 
privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. Assim, nos termos do artigo
44, § 3º do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por pena 
restritiva de direito, qual seja, prestação de serviços à comunidade, em localidade
a ser definida em sede de execução, pelo período da pena privativa de liberdade 
imposta, e pela pena de multa, fixada no mínimo legal (dez dias-multa, no menor 
patamar), pelas mesmas razões quando da fixação da pena-base.
Considerando que a instrução já se encerrou e diante do regime inicial fixado, 
reconheço o direito do réu de recorrer em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR LEANDRO DE 
ALMEIDA SOUSA, qualificado nos autos, por infração ao artigo 155, §4º, I e IV, do 
Código Penal, ao cumprimento de em 2 (DOIS) ANOS e 6 (SEIS) MESES DE RECLUSÃO, em 
regime inicial ABERTO, substituídos por prestação de serviços à comunidade, em 
localidade a ser definida em sede de execução, pelo período da pena privativa de 

 
liberdade imposta, e pela pena de multa, fixada pelo mínimo legal (dez dias-multa),
além do pagamento de 12 (DOZE) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. Defiro ao acusado os benefícios 
da Assistência Judiciária Gratuita. A cobrança da taxa estará extinta decorridos 
cinco anos do trânsito em julgado da sentença. Antes, porém, fica suspensa a 
exigibilidade da cobrança, salvo comprovado que o acusado tem condições de pagá-la,
sem prejuízo de seu sustento, nos termos do artigo 98, § 3º, do C.P.C.. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes 
providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação 
do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição 
Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu.

P.I.C.

Guarulhos, 23 de junho de 2022.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
                    Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

