1502851-36.2019.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JOÃO VITOR DA SILVA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA


VISTOS

       JOÃO VITOR DA SILVA, já qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. art. 29, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502851-36.2019.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502851-36.2019.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JOÃO VITOR DA SILVA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA


VISTOS

       JOÃO VITOR DA SILVA, já qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. art. 29, caput, do Código Penal, porque no dia, horário e local, descritos na denúncia, agindo de comum acordo e unidade de propósitos com terceiro não identificado, foi surpreendido por policiais militares, trazendo consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e/ou regulamentar, visando à venda, oferecimento e consumo de terceiros, a caracterizar o tráfico de drogas, a quantia de 3,320g (três gramas e trezentos e vinte miligramas) de maconha (Cannabis sativa, L), acondicionados em 3 (três) invólucros plásticos, e 7,500g (sete gramas e quinhentos miligramas) de cocaína (metil benzoil ecgonina), acondicionados em 27 (vinte e sete) microtubos plásticos, drogas estas determinantes de dependência físico-psíquica. 

       Segundo a denúncia, os policiais militares se encontravam em patrulhamento de rotina pelo local do fato quando visualizaram dois indivíduos próximo ao Pátio da Prefeitura de Guatapará, local não iluminado e conhecido nos meios policiais como “ponto de drogas”. Contudo, assim que os indivíduos avistaram a viatura policial, tentaram empreender fuga, sendo que um deles estava de bicicleta e conseguiu evadir-se, enquanto que o outro, que estava a pé, fora abordado e identificado como sendo o acusado JOÃO VÍTOR.

        Realizada busca pessoal, os milicianos encontraram em poder de JOÃO VITOR, dentro de sua cueca, 27 eppendorfs contendo cocaína e 3 trouxinhas contendo maconha. Indagado informalmente, JOÃO VITOR afirmou que havia comprado os entorpecentes na cidade Ribeirão Preto e que era para seu consumo, contudo, considerando que os policiais militares já haviam recebido denúncia de que o acusado, recém-chegado da cidade de Santa Lúcia, estaria realizando a traficância de entorpecentes, prenderam-no em flagrante delito. Interrogado formalmente, o acusado reservou-se no direito de permanecer em silêncio.

       O acusado apresentou defesa preliminar (pág. 76) e, confirmado o recebimento da inicial (pág. 79), houve formalizada a citação pessoal (pág. 81).

A prova oral foi colhida, interrogando-se o réu ao final.

Em debates, a Acusação e a Defensoria manifestaram-se em prol da desclassificação do tráfico para o delito menos grave, do art. 28, da mesma lei especial.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

De tudo que produzido ao longo da instrução, e embora subsistissem elementos significativos para a denúncia do réu no delito mais grave, agora entendo que a desclassificação é de rigor.

Antes, contudo, refiro-me à materialidade incontroversa, oriunda do auto de exibição e apreensão de pag. 07 o laudo de constatação provisória, que acompanharam o flagrante, e especialmente o exame químico-toxicológico definitivo - este de pag. 127/128 dos autos digitais - são elementos da materialidade, determinantes à convicção judicial.

E, de fato, o réu confirmou tudo o quanto com ele apreendido, sob modalidades distintas de entorpecentes, declarando que realmente os adquiriu por duzentos reais, mas apenas para o próprio consumo. Explicou que veio da sua cidade de Santa Lúcia, próxima da dos fatos, para comprar e consumir entorpecentes naquela praça, declarando-se arrependido por ter se aproximado de más companhias na época, o que lhe fez insistir no uso de drogas daquela forma. 

De resto, explicou que nunca foi processado, além de se tratando se sujeito trabalhador, em obras e como eletricista. 

Os policiais responsáveis pela apreensão da droga não destoaram do que o réu quis confessar sobre a realidade do que se mantinha com ele ou seja, sobre os entorpecentes. O reouvido no contraditório, policial Leandro, reafirmou que o ponto da abordagem já era conhecido por ser ponto de venda de entorpecentes, inclusive se recordando de que o réu abordado nem era da cidade, o que levantou certa suspeita. Lembrou-se de que o réu vinha próximo de um outro de bicicleta que já imediatamente empreendeu fuga, e disso só o primeiro sagrou-se abordado, confessando-lhes que tudo adquiriu em Ribeirão Preto, mas para o próprio uso. 

De tal forma, faltou a prova a respeito daquelas indicadas circunstâncias que poderiam vincular o réu ao tráfico, sendo todo o resto bastante frágil e consagrando a desclassificação.

Em suma, ou recapitulando, tendo em vista a pequena quantidade do entorpecente apreendidos com o réu, mais a ausência de outros dados relacionados a uma possível traficância, então não é possível excluir a versão do acusado. 

Assim, entendo que pairam dúvidas sobre a prática aquele crime mais grave, capitulado na denúncia, sendo certo que, consoante abalizada doutrina, “o direito penal moderno é, além disso, a um só tempo, um direito penal da culpa: “nulla poena sine culpa” (Toledo, Francisco de Assis; Princípios de Direito Penal Básico, Editora Saraiva, 5 Edição, p. 254). Por isso, em que pese a necessidade de se combater, com energia, o recrudescimento do crime atroz, violento, desagregador da sociedade, como o é o tráfico de entorpecentes, a intenção do agente deve permanecer caracterizada de forma inexorável, já que, na esteira do doutrinador já mencionado, “a procura de instrumental mais adequado de combate ao crime deve ser feita, com muito engenho e arte, para não se por em risco o que já constitui valiosa conquista da humanidade” (obra citada, p. 253), referindo-se ao direito penal de índole democrática.

Há que se lembrar, nesta mesma seara, que o Julgador, ao apreciar a prova que exsurge dos autos, deve contemplá-la e dela extrair conclusões que não vulnerem o senso comum, o que conduz, inexoravelmente, à decisão de desclassificar o delito de tráfico para o de uso próprio de entorpecentes.

A fragilidade do contexto probatório recaiu, portanto, apenas no que tange à intenção ou destinação daquela substância entorpecente apreendida.

Por todo o exposto, deve o réu ser condenado pelo uso de entorpecentes.

O réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõem-se a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu favor não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

Nesse ponto, algumas considerações a respeito da pena são necessárias, mormente diante do que sobre isso prevê a Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006. Esta, para o crime em questão, indica medidas para prevenir a utilização indevida de entorpecentes, entre cuidados especiais e a recuperação social de usuários.

Segundo o comando inscrito no art. 28, quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar será submetido às seguintes penas: I - advertência sobre os efeitos das drogas; II - prestação de serviços à comunidade e III - comparecimento a programa ou curso educativo. 

Nesse passo, considerando que nada mais subsiste em anotações de folha de antecedentes e certidões criminais do réu, avalio que ainda poderá lhe ser conferida a advertência, que inclusive já realizo aqui e no ato visando a extinção do feito no caso de ausência de recurso das partes. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO e, por conseqüência, CONDENO JOÃO VITOR DA SILVA como incurso no art. 28, da Lei n. 11.343./06, em desclassificação em relação ao art. 33, da mesma lei, à pena de advertência, a qual já lhe recomendo e realizo nesse ato, na falta de recursos das partes. Desnecessário, também por isso, a expedição de qualquer guia a cargo do Juízo da Execução, arquivando-se.


No mais, caso subsista eventual valor apreendido, poderá ser devolvido ao réu, sob expedição do necessário. 

Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Registre-se, comuniquem-se ao IIRGD e Justiça Eleitoral.

Int.


Ribeirão Preto, 13 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA