1502023-68.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Carlos Eduardo Lora Franco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... CONDENAÇÕES ANTERIORES, inclusive por tráfico de drogas, sendo reincidente específico, também. À época dos fatos, se encontrava em cumprimento de pena.
Nada obstante, perseverou no crime, decidindo praticar furto no estabelecimento vítima. Ali adentrou, colocando as mercadorias no interior de uma jaqueta que vestia, e se evadiu, sendo detectada a sua ação e detido , já em via ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1502023-68.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502023-68.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Réu:
DIONIS BARROS DA SILVA











Vistos, etc.
Dionis Barros da Silva, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 155, caput, do Código Penal, nos seguintes termos:
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 23 de janeiro de 2022, por volta das 11h45, na Rua Miguel Ferreira de Melo, 230, Jardim Santo André , nesta comarca e capital, Dionis Barros da Silva, qualificado à fl. 06, subtraiu para si dez desodorantes e artigos de alimentação , avaliados globalmente em R$ 186,87 (apreendidos e descritos às fls. 15/16), em prejuízo de “Supermercado da Praça”.
Segundo o apurado, o denunciado é pessoa dedicada ao crime. Ostenta ao menos SEIS CONDENAÇÕES ANTERIORES, inclusive por tráfico de drogas, sendo reincidente específico, também. À época dos fatos, se encontrava em cumprimento de pena.
Nada obstante, perseverou no crime, decidindo praticar furto no estabelecimento vítima. Ali adentrou, colocando as mercadorias no interior de uma jaqueta que vestia, e se evadiu, sendo detectada a sua ação e detido , já em via pública e em outro logradouro, por policiais militares em regular patrulhamento de rotina.
Os agentes da Lei encontraram, em seu poder, a res furtiva, oculta sob suas vestes, assim apreendida e recuperada.
Sob tais circunstâncias indicativas do crime, o acusado foi preso em flagrante e conduzido à presença da A. Policial, confessando a prática do crime (fl. 10).
O Poder Judiciário, atento à impressionante reiteração criminosa do acusado, decretou-lhe a prisão preventiva (fls. 48/52).
Diante do exposto, o denuncio como incurso no artigo 155, “caput”, do Código Penal, e requeiro que, r. e a., seja instaurado o devido processo penal, citando-se e intimando-se o acusado, e após defesa escrita, sejam ouvidas as testemunhas arroladas, prosseguindo-se conforme artigos 394 e seguintes do Código de Processo Penal, até final condenação. ”
A denúncia foi recebida (fls.112), houve defesa (fls. 141/142), e o recebimento foi ratificado (fls. 143).  Em audiência foi colhida a prova oral e o(a)(s) acusado(a)(s) interrogado(a)(s), tendo as partes se manifestado em debates. 
É o relatório.
Decido.
A procedência da ação é de rigor, posto que autoria e materialidade estão suficientemente comprovadas.
Nesse sentido são os depoimentos ouvidos, todos de forma uníssona e consistente imputando ao réu os fatos narrados na denúncia. 
E tais depoimentos prestados na fase judicial estão em consonância com as demais evidências colhidas dos autos.
De fato, o policial ouvido em juízo informou que desconfiou do réu, que parecia carregar algo sob uma blusa, e fizeram a abordagem, sendo que ele transportava diversos desodorantes, chocolates e balas. Como estava próximo ao um mercado, suspeitaram e foram ao local, onde se confirmou que ele os tinha subtraído ali, sendo examinadas as filmagens do local.
E o funcionário Marcelo informou que o réu foi apresentado, com os produtos, pelos policiais, sendo que constatou que havia buracos nas prateleiras dos respectivos, indicando que foram subtraídos dali, tendo a policial ainda examinado as filmagens.
Por fim, a afastar qualquer margem para dúvida, há a integral confissão do réu em juízo, restando a acusação incontroversa.
Assim, nenhuma dúvida de que o réu praticou, sim, o fato imputado, sendo de rigor sua condenação, crime este que restou consumado, já que foi somente num segundo momento, já distanciado do mercado, que ele foi casualmente abordado por policiais e os produtos recuperados.
Não há que se falar em privilégio, ante a reincidência, sendo pela mesma razão descabida a alegação de bagatela, até porque os produtos não são de valor ínfimo, e o réu tem fartos antecedentes nesta prática, não sendo razoável afirmar-se que ele pode continuar a praticar furtos assim, sem isso ser crime.
Assim, certa a condenação, passo a dosar a pena.
Na fase do artigo 59 do Código Penal, considerando as circunstâncias do delito, não de diferenciada gravidade, mantenho a pena no piso, apesar de uma condenação anterior poder caracterizar os maus antecedentes, deixando a vida pretérita do réu considerada apenas com a reincidência.
O réu é multirreincidente específico (fls. 90/94, condenações pela 21ª vara/4ª vec, 20ª vara/3ª vec c.c. pesquisa no SAJ; 3ª vara/3ª vec),  o que levaria a um aumento de sua pena em pelo menos um terço, aumento este que, pela confissão, reduzo a um sexto.
Ausentes outras agravantes ou atenuantes, ou causas de aumento ou diminuição de pena, torno esta definitiva em 1 ano e 2 meses de reclusão, e 11 dias-multa.
Pela múltipla e específica reincidência, tendo o réu demonstrado diferenciada resiliência, resta evidente a insuficiência de qualquer outro regime que não o fechado, sendo vedada a substituição da pena.
Isto posto, julgo a presente ação PROCEDENTE, para condenar Dionis Barros da Silva, qualificado(a)(s) nos autos, como incurso(a)(s) no artigo 155, caput, do Código Penal, à pena de 1 ano e 2 meses de reclusão em regime inicial fechado, e 11 dias-multa, estes no mínimo legal, sendo descabidos o sursis ou a substituição da pena.
Tendo o réu respondido ao feito custodiado, e restando reforçadas por esta sentença as razões que levaram anteriormente a sua custódia cautelar, sendo reincidente, nego-lhe o direito de apelar em liberdade, observando não ter decorrido tempo de prisão cautelar que justificasse a progressão direta para regime mais brando.
Expeça-se ofício de recomendação.
Custas pelo(a)(s) condenado(a)(s), na forma do artigo 4°, § 9°, a, da Lei n° 11.608/03, observando que a gratuidade decorrente da atuação da Defensoria Pública não exclui a responsabilidade final, nos termos do art. 98, §§ 2° e 3° da Lei n° 13.105/15, que modificou a Lei n° 1.060/50, e que só se efetiva, por ser cobrada como dívida de valor (execução fiscal) sobre o patrimônio do devedor, não implicando em nenhum risco à sua subsistência.
P.R.I.C.


São Paulo, 31 de março de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Lora Franco

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA