1502712-71.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Renata Marques de Jesus
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário é de idoneidade destas testemunhas, ainda mais quando os seus depoimentos são seguros precisos e uniformes desde a sede inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (TJSP, RT 614/275); 
“Os policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
1ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato - SP - cep 07910-220
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502712-71.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502712-71.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY HENRIQUE DOS SANTOS CONTIJO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Marques de Jesus


Vistos.


WESLEY HENRIQUE DOS SANTOS CONTIJO, qualificado, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 155, §§ 1º (repouso noturno) e 4º, incisos I (rompimento de obstáculo) e III (emprego de chave falsa), c.c. art. 61, II, "j" (estado de calamidade pública), ambos do Código Penal, porque no dia 04 de novembro de 2021, por volta das 22h55, na Rua Gregorio Gomes da Silva, altura do nº 30, bairro São José, cidade e Comarca de Francisco Morato, subtraiu para si, durante o repouso noturno, mediante rompimento de obstáculo e com emprego de chave falsa, o veículo VW/Gol, ano 2006, placas DQW-5339/Francisco Morato/SP, pertencente à vítima Ednilson de Souza Pina (fls. 1/3).

Preso em flagrante delito (fls. 4), foi concedido o benefício da liberdade provisória (fls. 31/32).

Foi designada audiência de acordo de não persecução penal (fls. 47/48), sendo o réu intimado (fls. 62/63). A audiência não foi realizada em razão de sua ausência (fls. 65).

Recebida a denúncia (fls. 70/71), o réu foi citado (fls. 83/84) e apresentou defesa prévia (fls. 85/87).

Em instrução foram colhidos os depoimentos da vítima e das testemunhas arroladas (fls. 112/117) e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 118). Mídia arquivada. 

Em debates pugnou o Ministério Público pela condenação nos exatos termos da denúncia (fls. 112/114). A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição e, subsidiariamente, a conversão da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou suspensão condicional da pena (fls. 119/120).

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A pretensão inicial é parcialmente procedente. 
A materialidade restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 4/10), boletins de ocorrência (fls. 17/20, 21/23 e 24/26), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 39), laudo de fls. 54/59, além da prova oral produzida colhida sob o crivo do contraditório, corroborada pela própria confissão. 

A autoria também é certa. 

A vítima Ednilson de Souza Pina contou que que estacionou o seu veículo no local dos fatos e, após quarenta minutos, saiu da UPA para procurar uma lanchonete e, ao olhar para o local onde seu carro estava estacionado, visualizou o réu tentando ligar e conduzir o veículo. Neste momento saiu correndo e pedindo ajuda para populares que passavam no local, dizendo "pega ladrão" (sic), momento em que diversas pessoas entraram na frente do veiculo, conseguindo puxar o réu de dentro do carro, sendo que o mesmo já havia percorrido cerca de cem metros tentando fazer ligação direta e "dando tranco" (sic) no veículo, que estava falhando e não pegava. Não soube declinar os nomes e qualificação dos populares que lhe ajudaram e, revoltados com a situação, começaram a agredir o réu. Ligou para a Polícia Militar que, ao chegar no local, algemaram o réu. Disse que este, ao ser capturado, jogou fora a chave micha que utilizou para abrir a porta do seu carro. Reconheceu, em solo policial, o réu como o furtador e recebeu o veículo, informando estar danificado na caixa de fuzivel e na fechadura da porta do motorista (fls. 9). Em juízo narrou que sua esposa estava com problema de saúde e foi leva-la até a UPA. A pandemia ainda estava forte e saiu para uma lanchonete. Viu o rapaz descendo com seu carro em movimento. Seu veículo estava estacionado e trancado. Pulou na frente do carro e o rapaz deixou o carro morrer. Conseguiu tirar ele de dentro do carro. Embaixo do volante foi danificado. Ele deve ter tentado fazer uma ligação direta. Gastou cerca de R$ 300,00 para consertar. Foi por volta de 22h40 ou 23h. Era noite. Na delegacia disseram que ele abriu o veiculo com uma chave mixa. A maçaneta foi forçada. O réu andou com o carro cerca de 80 metros(fls. 115). 

A testemunha Elton César Teixeira, policial militar que atendeu a ocorrência, disse que juntamente com seu colega foram acionados via COPOM para atender ocorrência de furto e, ao chegar no local, verificaram o réu sendo contido por diversos populares não identificados, apurando que a vítima deixou seu veículo estacionado no local dos fatos e, após quarenta minutos, visualizou seu veículo passando pela rua, ocasião na qual entrou na frente do mesmo gritando por socorro, quando percebeu que o réu estava tentando "dar o tranco" por meio de ligação direta para furtar o bem, porque não conseguiu dar partida no veículo. A vítima, com ajuda de populares, conseguiram para o carro e retirar o réu de dentro dele, observando que percorreu cerca de 200 (duzentos) metros do local onde estava estacionado. Informa que ao chegarem ao local, notaram que diversos populares já haviam agredido/imobilizado o réu, sendo que não conseguiram qualificar os populares, bem como, não localizaram câmeras de vigilância e/ou testemunhas no local. Ao ser indagado, o réu confessou que fez uso de chave micha para arrombar o veículo, chave esta não localizada pois o réu alegou que a dispensou quando da chegada dos populares e dos policiais. Em seguida, encaminharam o réu ao hospital, ocasião na qual foi atendido e posteriormente conduzido para a delegacia. Informa que o veiculo da vítima foi apresentado diretamente na Delegacia, sendo requisitado perícia técnica do Instituto de Criminalística, tendo sido realizada. O veículo foi entregue para a vítima, que constatou avarias no painel e na porta (fls. 6/7). Em juízo contou que foi pago ocorrência via 190 de furto de veiculo. O proprietário entrou na frente do carro. Populares detiveram o réu. No local o acusado estava detido. Não conhecia os envolvidos antes dos fatos. O réu disse que pegou o veículo para dar uma volta. Ele danificou a ignição usando uma chave micha, não localizada. O acusado disse que dispensou o objeto (fls. 116).

Na mesma esteira, a testemunha Paulo Henrique de Almeida, também policial militar, apresentou depoimento semelhante ao prestado por seu colega de farda, quando ouvido em solo policial (fls. 8). Em juízo declarou que a ocorrência foi paga via COPOM informando de um indivíduo com populares. O proprietário informou que levou a esposa para a UPA e ao tomar um lanche viu seu veiculo com um indivíduo "tentando ligar no tranco". Ele conseguiu pegar o indivíduo e populares tentaram lincha-lo. Não conhecia os envolvidos e o réu confirmou que tinha furtado com chave micha. Não se recordou de danos no veículo (fls. 117).

Por fim, em solo policial o réu confessou os fatos, dizendo que quando passava perto da UPA viu o veículo e conseguiu abrir a porta e entrar. Descia a rua enquanto tentava fazer o carro pegar através de ligação direta e diversos populares passaram a lhe agredir, posteriormente aportando a Polícia Militar no local, que o conduziu à delegacia (fls. 10). Em juízo disse ter 26 anos de idade, não ter filhos menores, morar em casa própria, trabalhar como ajudante em loja de móveis, com renda aproximada de R$ 2000,00, não conhecer as testemunhas arroladas e já ter sido apreendido quando menor de idade. Sobre os fatos confirmou que pegou o carro. Na emoção abriu o carro com chave mixa. O veículo não pegou. Tentou "dar um tranco", mas foi pego por populares  (fls. 118).

Destaca-se que não há motivos para que os policiais acusassem o réu, leviana e gratuitamente. Ademais, a lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 

Aliás, nem teria sentido conferir-lhes a lei determinada tarefa para, depois, quando viessem prestar contas de sua atuação, negar-lhes valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não dizem a verdade. Assim entende a jurisprudência: 

“O depoimento de policial obedece os mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição funcional” (TJSP, RT 752/586); 

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário é de idoneidade destas testemunhas, ainda mais quando os seus depoimentos são seguros precisos e uniformes desde a sede inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (TJSP, RT 614/275); 
“Os policiais não são proibidos de prestar depoimento nos processos de cuja fase policial tenham participado, seja efetuando a prisão do agente, seja apreendendo o objeto do crime. De outro lado, a declaração de inidoneidade é específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, devendo ser alegada e demonstrada em cada caso” (TJMG, RT 604/407). 

Como se vê, a partir do contexto probatório extrai-se que a vítima e as testemunhas prestaram depoimentos coesos e convergentes, reafirmando as declarações prestadas na fase policial, tornando seguro um decreto condenatório, considerando, inclusive, a confissão prestada pelo acusado.

Não demonstrou a Defesa eventual motivo que os agentes de segurança teriam para mentir em juízo, deixando, assim de se desincumbir de seu ônus (artigo 156, do Código de Processo Penal), destacando que eventuais e pequenas contradições entre os depoimentos, sequer existentes na hipótese, não são capazes de infirmar a lisura do trabalho policial. 

As palavras da vítima e das testemunhas, repita-se, foram seguras, firmes e coerentes com os demais elementos de prova, corroboradas pela própria confissão do réu (fls. 10 e 118), tornando certo decreto condenatório. 

Inexiste nos autos qualquer comprovação de hipótese excludente de ilicitude. 

Eventual estado de necessidade não restou minimamente demonstrado.

Restou caracterizada, por outro lado, as qualificadoras da destruição ou rompimento de obstáculo e do uso de chave falsa, por toda a instrução processual, principalmente pelas declarações das testemunhas e do laudo pericial de fls. 54/59, que constatou que:

"O veículo apresentava danos aparentes, de aspecto recente, apresentando todas as características daqueles provocados por instrumento do tipo "chave falsa" ou "mixa", localizados no miolo da fechadura da porta dianteira esquerda com amolgamento em seu interior."

O laudo pericial coloca uma pá de cal sobre a questão, demonstrando, de forma cristalina, que houve o rompimento do obstáculo e utilização da chave falsa, permitindo, assim, o reconhecimento das qualificadoras imputadas pelo Ministério Público.

Ainda que assim não fosse, vale destacar que a prova pericial não é condição sine qua non para o reconhecimento da qualificadora, que nem sempre deixa vestígios: 

“Furto. Qualificadora. Rompimento de obstáculo. Ausência de exame pericial. Irrelevância. Omissão que pode ser suprida por outros meios, inclusive pela prova oral Precedentes do STJ. Apelo provido para, reconhecida a qualificadora, majorar as penas impostas em primeiro grau.” (TJSP, 5ª Câmara de Direito Criminal; Apelação Criminal com Revisão 1192893340000000; Relator(a): Tristão Ribeiro; Data do julgamento: 19/06/2008; Data de registro: 03/07/2008). 

Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para dar credibilidade à acusação, sendo de rigor a procedência da pretensão punitiva para a condenação do acusado como incurso nas sanções do artigo 155, § § 4º, I e III, do Código Penal.

Por outro lado, melhor sorte não assiste o Ministério Público na imputação da causa de aumento de pena prevista no §1º, do artigo 155, do Código Penal, correspondente ao repouso noturno, que, portanto, não será sopesada na terceira fase da dosimetria da pena, como se demonstrará.

Por todo o exposto, de rigor a parcial procedência da ação penal para condenar o réu como  incurso nas sanções do artigo 155, § § 4º, I e III, do Código Penal, razão pela qual passo a dosar a pena.

Na primeira fase de aplicação, sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, verifico que o réu é primário. Contudo, tem-se a prática do crime de furto qualificado consumado, na forma do artigo 155, § 4º, I e III, do Código Penal. 

Inicialmente, impende tecer algumas considerações acerca da presença de duas qualificadoras no crime de furto. A esse respeito, já se manifestou o Superior Tribunal de Justiça: 

“1. Na fixação da pena, adotou o legislador o sistema trifásico, devendo o magistrado, na primeira fase, estabelecer a pena-base entre os limites mínimo e máximo indicados na lei, observadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, sendo certo que a sua estipulação acima do mínimo legal exige devida fundamentação, a teor do disposto no artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal. 2. Existindo duas qualificadoras, uma pode servir para qualificar o delito e a outra como circunstância judicial desfavorável. Precedentes” (HC n° 140.442/MS, 6a Turma, Rel. Min. Celso Limongi, DJE de 21.06.2010, VU). 

“PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 155, §4º, INCISOS I E IV, DO CP. DOSIMETRIA DA PENA. FUNDAMENTAÇÃO. CONCURSO DE DUAS QUALIFICADORAS. BIS IN IDEM. INOCORRÊNCIA. Reconhecidas duas qualificadoras, uma enseja o tipo qualificado e a outra deverá ser considerada como circunstância negativa, seja como agravante (se como tal prevista), seja como circunstância judicial (residualmente, conforme o caso, art. 59 do CP) (Precedentes do STJ e do STF). Writ denegado”. 

Com efeito, a presença de duas circunstâncias qualificadoras deve ser considerada na dosimetria da pena, porquanto acarreta maior reprovabilidade da conduta perpetrada e de seu autor. 

Isto é, o agente que pratica crime de furto com duas qualificadoras merece pena maior em relação àquele que o perpetra com uma única qualificadora. 

Cuida-se de decorrência imediata do princípio constitucional da individualização da pena, segundo o qual a pena não deve ser padronizada, cabendo a cada agente a exata medida punitiva pelo ato delituoso praticado. 

Desta feita, no caso em tela, uma das circunstâncias enseja a caracterização do tipo qualificado e a outra deve ser considerada como circunstância judicial, tendo em vista a inexistência de previsão de qualquer delas como agravante no artigo 61, do Código Penal. 

Assim, em razão da presença da segunda qualificadora, com fundamento no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 

Prosseguindo, nos termos do artigo 68, do Código Penal, na segunda fase de fixação, deve ser sopesada a atenuante da confissão espontânea (artigo 65, III, letra “d”, do Código Penal), na fração de 1/6 (um sexto).

Todavia, pelo fato do delito ter sido praticado em contexto de calamidade pública, atraindo o reconhecimento da agravante prevista no artigo 61, II, alínea "j", do Código Penal, também na fração de 1/6 (um sexto), na medida em que o crime foi cometido durante o período da pandemia causada pelo novo coronavírus (COVID-19), quando já estava decretada calamidade pública, com recomendação do isolamento social e outras medidas públicas (Decreto Estadual nº 64.879/20 e Decreto Legislativo nº 6/2020), o que reduz a vigilância, mantendo-se a pena no patamar anterior.
 
Vale ressaltar que referida circunstância agravante tem natureza objetiva, não sendo necessário que o acusado crie um cenário de perigo, mas que apenas dela se aproveite. E a calamidade pública produz situação de incapacidade, total ou parcial, de defesa por parte da vítima. 

Assim, permanece hígido o quantum final tal como estabelecido na primeira fase, qual seja, 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.

Na terceira e última fase de fixação, não é o caso de se reconhecer a incidência da causa de aumento prevista no artigo 155, § 1º, do Código Penal.

O C. Superior Tribunal de Justiça, por sua Terceira Seção, decidiu recentemente, em sede de recurso repetitivo (REsp 1890981/SP, j. 25/05/2022, Recurso Repetitivo Tema 1087, Informativo 738), que a causa de aumento prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4º), em virtude da análise da posição topográfica. Isto é, para que a majorante do furto noturno fosse aplicável ao furto qualificado, o legislador deveria ter inserido tal regra após as hipóteses do furto qualificado, o que não ocorreu. Também foi fulcrada a fundamentação sob o viés da proporcionalidade, uma vez que busca-se evitar o excesso de punição, porque a agravação da pena derivada da incidência da majorante do furto noturno nas hipóteses do furto qualificado resultaria em um desproporcional quantitativo.

Em se tratando, portanto, de julgamento sob o rito do recurso repetitivo, ressalvada a convição pessoal desta Magistrada, alinho-me ao entendimento proferido pelo C. Superior Tribunal de Justiça, afastando, in casu, a causa de aumento prevista no artigo 155, §1º, do Código Penal, porque já reconhecido e sopesada a conduta à luz das agravantes descritas no §4º do mesmo dispositivo.

Vale citar que se o fato de o furto ser cometido a noite trouxer maior gravidade concreta ao delito, o que deverá ser comprovado cabalmente nos autos, caberá a consideração de tal como circunstância judicial negativa apta a aumentar a pena-base na fase inicial da dosimetria da pena. 

E, no caso, não demonstrou o Ministério Público ter sido o delito revestido de peculiar gravidade em razão do repouso noturno, motivo pelo qual deixo de sopesar tal circunstância na primeira fase. 

Observor que, no caso dos autos, embora praticado por volta das 22h55, não se verificou a dificuldade da vítima ao notar o furto e buscar socorro, tanto que foi acudida e auxiliada por diversos populares que nas redondezas estavam.

Pelo exposto, torno definitiva a pena estabelecida na fase intermediária da dosimetria da pena, perfazendo 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.

Sem parâmetros para elidir a presunção de hipossuficiência econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa em seu mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário mínimo vigente na época dos fatos, consoante dispõe o artigo 49, § 1º, c.c. artigo 60, “caput”, ambos do Código Penal. 

Considerando a quantidade da pena privativa de liberdade ora aplicada, que não se trata de réu reincidente e, ainda, que cuida de crime sem violência ou grave ameaça contra pessoa, encontram-se presentes os requisitos objetivos e subjetivos do artigo 44, do Código Penal.

Cabível, portanto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, sendo suficiente e necessária, na forma do artigo 45, § 1º, do mesmo diploma, a imposição de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, que será indicada na fase de execução, e, ainda, prestação pecuniária consistente no pagamento, em dinheiro, do montante equivalente a 1 (um) salário mínimo a entidade pública ou privada com destinação social, que igualmente será indicada na fase de execução, penas estas que considero as mais eficazes, dentre as previstas na lei penal, para a reprovação e prevenção dos crimes praticados.

Acaso revogada a substituição aqui deferida, nos termos do disposto no artigo 44, § 4º, do Código Penal, fica desde já consignado que o réu cumprirá a pena segregativa acima imposta em regime inicial aberto, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal.

Destaca-se que a prestação pecuniária será devida sem prejuízo da multa antes aplicada e decorrente do preceito secundário da norma penal incriminadora, pois substitui exclusivamente a pena privativa de liberdade.

O réu poderá recorrer em liberdade, não havendo, ainda, razões para que seja decretada sua prisão cautelar. Ademais, a ele foi imposta pena não privativa de liberdade e fixado o regime inicial aberto para a hipótese de descumprimento da sanção restritiva de direitos:

“I. Tendo o réu respondido ao processo em liberdade, o seu direito de apelar nesta condição somente lhe pode ser denegado se evidenciadas quaisquer hipóteses previstas no art. 312 do CPP, quando da prolação da sentença (Precedentes). II. Inexiste motivação convincente se não foi indicado qualquer fato novo que justifique a expedição de mandado de prisão (Precedentes). (...) Writ concedido.” (STJ, 5ª Turma, HC nº 51609/SP, Rel. Min. Felix Fischer, j. 04/05/06, DJ 19/06/06, p. 161);

“1. A necessidade de recolhimento dos réus à prisão pra recorrer deve estar devidamente motivada, sendo insuficiente a mera consideração acerca do caráter hediondo ou da gravidade do delito. Precedentes do STJ e do STF. 2. Ordem concedida para garantir aos pacientes o direito de apelar em liberdade, expedindo-se alvará de soltura se por outro motivo não estiverem presos.” (STJ, 5ª Turma, HC nº 46035/BA, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 15/12/05, DJ 10/04/06, p. 243).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e condeno WESLEY HENRIQUE DOS SANTOS CONTIJO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 155, § 4º, I e III, c.c. artigo 61, II, "j", ambos do Código Penal ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos nos moldes acima expostos.

No mais, importa assinalar que, à luz do disposto no artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, em sua atual redação, o Juiz, ao proferir sentença condenatória, fixará valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido. Todavia, neste caso deixo de fixar a referida indenização mínima para reparação dos danos causados, em razão da falta de pedido expresso e formal pela vítima e pelo Ministério Público, pois a aplicação neste momento processual afrontaria princípio do contraditório da ampla defesa, porque o réu não esteve ciente de tal possibilidade e, muito menos, pôde dela se defender.

Na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal e do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03, condenado, o réu arcará com as custas processuais:

“o réu, ainda que beneficiário da assistência judiciária gratuita, deve ser condenado ao pagamento das custas processuais nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal, ficando, contudo, seu pagamento sobrestado, enquanto perdurar seu estado de pobreza, pelo prazo de cinco anos, quando então a obrigação estará prescrita, conforme determina o art. 12 da Lei 1.060/50. Precedentes. A isenção somente poderá ser concedida ao réu na fase da execução do julgado, porquanto esta é a fase adequada para aferir a real situação financeira do condenado, já que existe a possibilidade de sua alteração após a data da condenação” (REsp. 400.682, Rel. Min. Laurita Vaz, DJ 17/11/ 2003,). No mesmo sentido: REsp. 262.961, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, DJ 17.06/2002; REsp. 263.021, Rel. Min. Fernando Gon-çalves, DJ 18.03/2002 e REsp. 81.304, Rel. Min. Edson Vidigal, DJ 14/09/98. Diante do exposto, pelo meu voto, nega-se provimento ao recurso." – grifos nossos (TJSP, 4ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0008903-30.2009.8.26.0189, Relator Des. Euvaldo Chaib).

Expeça-se certidão de honorários à advogada nomeada nos autos (fls. 64), nos termos da tabela DPE/OAB vigente. 

Após o trânsito em julgado oficie-se ao TRE, para fins do disposto no artigo 15, III da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva e arquivem-se os autos, com as anotações necessárias. 

Francisco Morato, 08 de setembro de 2022.

P.I.C.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA