1502870-65.2021.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE FIGUEREDO SAULLO
Comarca: Cândido Mota
Foro: Foro de Cândido Mota
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... que a droga era destinada ao tráfico, sendo que as circunstâncias indicam que a droga estava sendo transportada entre Estados da Federação, além da considerável quantidade da droga, quase 04 quilos de maconha, compatível com o tráfico, sendo que interrogado na fase policial o réu confessou que receberia a quantia de R$ 500,00 pelo transporte da droga.
Ademais, o laudo para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cândido Mota
Foro de Cândido Mota
2ª Vara
Praça Antonio Pípolo, s/nº, Candido Mota - SP - cep 19880-047
      
1502870-65.2021.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502870-65.2021.8.26.0047
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLAVIO CARLOS DE ANDRADE

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE FIGUEREDO SAULLO


Vistos.
FLAVIO CARLOS DE ANDRADE, qualificado nos autos (p. 20), foi denunciado como incurso nos arts. 33, caput, e 40, V, ambos da Lei nº 11.343/06, porque no dia 18 de outubro de 2021, local e horário descritos na denúncia, transportava com ele drogas, do Estado de São Paulo com destino ao Estado do Paraná, consistente em 3,59kg (três quilos e quinhentos e noventa gramas) de maconha, destinadas ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal (p. 100-101).
O réu foi notificado (p. 164) e apresentou defesa preliminar (p. 169).
Denúncia recebida (p. 174) e o réu foi citado para audiência (p. 210).
Durante a instrução processual procedeu-se à oitiva de 02 testemunhas de acusação, sendo interrogado o acusado ao final.
As partes se manifestaram por alegações finais orais, tendo o Ministério Público pugnado pela condenação do acusado nos termos da denúncia; enquanto que a defesa pugnou pela absolvição por atipicidade ou inexistência de prova do dolo para condenação.
É o relatório do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido acusatório é procedente.
A materialidade encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em fragrante (p. 01-19), boletim de ocorrência (p. 20-22), auto de exibição e apreensão (p. 23-24), laudo para extração de dados de aparelho celular (p. 187-195) e pelo laudo de constatação provisório (p. 31-33) e pelo laudo de  exame-químico toxicológico definitivo (p. 184-186), acusando resultado do MATERIAL APREENDIDO POSITIVO PARA "TETRA-HIDROCANNABINOL (THC)", substância proibida na Portaria 344/1998 SVS/MS.
A autoria não é menos, mormente considerando a prova oral.
A testemunha de acusação, Alexsandro Magno Mateus, policial militar, ouvido em juízo,  confirmou o teor do depoimento prestado em solo policial, dizendo que: “Estava de trabalho na rodovia próximo à Usina Pari Veado, quando o veículo passou em alta velocidade, despertando suspeita, sendo que o trecho é acidentado. Abordado, ficou nervoso e no porta-malas foi encontrada a droga. Indagado, passou informações desencontradas, mas acabou confirmando que tinha saído de Cândido Mota com destino ao Estado do Paraná, no sentido em que ele efetivamente conduzia, para Palmital e na sequência Jacarezinho. A droga ele disse que realmente transportava para o Paraná, mas não deu maiores informações. O réu estava sozinho. Não aparentava embriaguez.”
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação Mamede Fabio Munir Filho, que ouvido em juízo, disse que: “Na ocasião estavam em patrulhamento rural de Palmital sentido Cândido Mota. A rodovia é irregular e normalmente sem tráfego no momento razão pela qual estranharam quando avistaram o veiculo conduzido  pelo réu em alta velocidade. Abordado, o réu apresentou bastante nervosismo, o que foi despertando maior suspeita e em busca veicular encontram a droga no veículo. Indagado, o réu dava informações desencontradas depois disse que estava perdido em Cândido Mota e que estava indo com destino ao Paraná. Sobre a droga, cada hora ele dizia uma coisa, mas confirmou que estava transportando a droga para o Paraná e nada mais.”
Em seu interrogatório em juízo, negou os fatos, alegando desconhecer a existência da droga, dizendo que: “Tem um servente que trabalha com o interrogado e veio trazê-lo em Palmital. Quando estava voltando para o Paraná encontrou umas meninas próximas da Usina Pari e deu carona para elas. Quando estava chegando em Cândido Mota as meninas pediram para parar, pegaram as malas no porta-malas e saíram. Então o depoente seguiu viagem até que chegando em Cândido Mota foi abordado, mandaram que abrissem o porta-malas, que estava aberto, e encontraram a droga, dando voz de prisão ao interrogado. O veículo conduzido pelo interrogado foi financiado pelo interrogado. Adquiriu o carro em agosto e estava pagando as parcelas do veículo. Não sabia da droga. Nega a versão do interrogatório na fase policial. Se lembra apenas que uma das meninas se chamava Gabriele. Apenas pediram carona até o trevo de Cândido Mota. Não havia ingerido bebida alcoolica.”
Pelo que precede e por tudo mais que consta dos autos a condenação é de rigor, já que o conjunto probatório é harmônico e suficiente para dar por certa a autoria e materialidade do crime, conforme depoimento das testemunhas, confirmando que o réu foi abordado quando transportava substâncias entorpecentes, entre Estados da Federação, quando foi avistado pelos policiais militares conduzindo o veículo Corsa, placa DHC-3298, em alta velocidade na Rodovia CDM 030, Rodovia Natal Passareli, em Cândido Mota/SP sentido a Andirá/PR, onde foi abordado e encontrada a droga no porta malas do veículo.
Ademais, não se pode relegar ao oblívio que o testemunho de policial deve ser respeitado, mormente quando não há qualquer motivo de impedimento devidamente fundamentado, nos termos do art. 202 e art. 214, do Código de Processo Penal, conforme pacífica orientação pretoriana:
(...) 5. O policial é agente do Estado, responsável pela segurança pública, legalmente investido no cargo e que tem a seu favor a presunção de legalidade e legitimidade nos atos praticados, o que, longe de desqualificá-lo, torna-o idôneo. 6. A suspeição de qualquer testemunha deve estar baseada em fatos concretos, não se prestando para tal meras conjecturas. 7. Agravo regimental não provido. (AgRg na APn 510 / BA;Relator: Ministra ELIANA CALMON; Órgão Julgador: Corte Especial; DJe 19/08/2010).
E de fato, os depoimentos são consistentes e se encontra em harmonia com o conjunto probatório, sem qualquer impedimento para que não sejam  considerados dignos de fé.
No caso, a prova quanto ao elemento volitivo é indireta e deve ser aferida a partir das circunstâncias do caso e pela regra da experiência, visto não ser possível extrair-se prova direta acerta da condição psíquica do agente relativa à consciência e vontade quanto aos fins dados à substância entorpecente.
Como afirma Vicente Greco Filho:
O elemento subjetivo do tipo ou dolo específico é praticamente impossível de se aferir por prova direta (...). Se não existe regra de presunção legal, nem é possível a prova direta do fato, o juiz pode dá-lo como provado, por meio da prova de indícios, circunstâncias de fato que levam à conclusão de sua existência. Essa conclusão decorre da aplicação de uma regra, que o juiz extraiu da experiência técnica ou da experiência comum. (...) É evidente que um mesmo fato pode ter prova direta e prova indireta no mesmo processo (...) . As regras da experiência comum são extraídas pelo juiz da observação do que ordinariamente acontece no comportamento humano. As presunções decorrem das regras da experiência, quer a técnica, quer a comum, admitem prova em contrário, ou seja, as partes podem pretender mostrar que certo fato não tem o significado que parece ter ou que ordinariamente teria. Todavia, o ônus de demonstrar essa peculiaridade é de quem pretende desfazer a conclusão que naturalmente decorreria. (Manual Processo Penal, 8ªEd.SP:Saraiva,2010.p. 197-200).
As provas coligidas nos autos demonstram que a droga era destinada ao tráfico, sendo que as circunstâncias indicam que a droga estava sendo transportada entre Estados da Federação, além da considerável quantidade da droga, quase 04 quilos de maconha, compatível com o tráfico, sendo que interrogado na fase policial o réu confessou que receberia a quantia de R$ 500,00 pelo transporte da droga.
Ademais, o laudo para extração de dados do celular apreendido apresenta imagens da droga "in natura", o que pode estar relacionado ao tráfico do entorpecente (p. 192), sendo que não obstante tal imagem não se refira ao entorpecente apreendido, propriamente dito, confirma o envolvimento do réu com entorpecentes.
No mais, a negativa do réu restou isolada diante do conjunto probatório, sendo que na fase policial confessou, contudo em juízo se retratou apresentando versão diversa alegando desconhecimento da droga sugerindo que pudesse pertencer a terceiros cuja identidade sequer soube identificar. Contudo, admite que o veículo era de sua propriedade, não sendo crível a versão de que a droga estaria sendo transportada no veículo à sua revelia.
Portanto, o conjunto probatório, demonstrando a conduta do réu e as circunstâncias do fato, é suficiente para a sua condenação pelo crime de tráfico de entorpecente, nos termos do art. 33, caput, e art. 40, inciso V, da Lei 11.343/06.
Passo a dosar a pena do réu, respeitado o sistema trifásico, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal.
O réu ostenta maus antecedentes, com 01 condenação transitada em julgado e já decorrido o período depurador, conforme FA e certidões (p. 47-50), sendo que as demais circunstâncias são próprias do tipo, o que autoriza seja a pena base exasperada em 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa.
Presente a reincidência por condenação nos autos do Processo n. 0002438-36.2015.8.16.0039, da Vara Criminal de Andirá/PR, conforme FA e certidões (p. 121), o que autoriza o aumento da pena em 1/6, resultando 
 que deve ser compensada pela atenuante da confissão, devendo a pena intermediária ser mantida no patamar anterior de 06 anos e 09 meses  e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena do tráfico interestadual, prevista no artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/06, e ausente causa de diminuição de pena, mormente considerando que a reincidência afasta a causa de diminuição de pena prevista no §4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, ficando a pena exasperada em mais 1/6, totalizando 07 anos, 11 meses e 08 dias de reclusão, além de 793 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, que torno definitiva à míngua de outras circunstâncias modificadoras.
Diante do montante da pena e da reincidência, o regime inicial é o fechado, vedada a conversão em penas restritivas de direito, ausentes os requisitos do art. 44, do Código Penal.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da acusação e CONDENO o réu FLAVIO CARLOS DE ANDRADE como incurso nos termos do art. 33, caput, e art. 40, inciso V, da Lei 11.343/06, à pena de  07 anos, 11 meses e 08 dias de reclusão, regime inicial fechado, além da pena pecuniária de 793 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Nega-se ao réu o direito de recorrer em liberdade, recomendando-se preso onde se encontra, uma vez que persistem os fundamentos que determinaram sua prisão preventiva.
Nos termos do art. 62 e seguintes da Lei nº 11.343/06, presente o nexo etiológico, determino o confisco do celular e do veículo relacionados no auto de exibição e apreensão em favor da União, porque considerados instrumento do crime, revertendo-se diretamente ao FUNAD, independente do trânsito em julgado, aguardando-se o término do incidente, apenso nº 0000804-64.2021.8.26.0120, instaurado para avaliação e venda do veículo apreendido.
Nos termos do art. 63, §4º, Lei 11.343/06, após o trânsito em julgado, comunique-se à SENAD, relacionando os bens, direitos e valores declarados perdidos em favor da União.
Nos termos do art. 72, da Lei 11.343/06, após o trânsito em julgado da sentença condenatória, determino a destruição das amostras guardadas para contraprova.
Carreio ao acusado o pagamento das custas, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/2003.
Transitado em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos após as devidas anotações, com as comunicações e demais cautelas de praxe.
P.I.C.
Candido Mota, 02 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA