1502806-87.2019.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Rogério Aparecido Correia Dias
Comarca: Itatiba
Foro: Foro de Itatiba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... contra o patrimônio; 29,9%, por tráfico de drogas, seguidos de 15,13% por crimes contra a pessoa, delitos que cominam pena privativa de liberdade concomitantemente com pena de multa.
10. Não se há, outrossim, de desconsiderar que o cenário do sistema carcerário expõe as vísceras das disparidades sócio-econômicas arraigadas na sociedade brasileira, as quais ultrapassam o inegável ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itatiba - Foro de Itatiba
Vara Criminal
Av. Barão de Itapema, 181, Centro - CEP 13250-902, Fone: (11) 2299-1206, Itatiba-SP - E-mail: itatibacr@tjsp.jus.br

Processo nº 1502806-87.2019.8.26.0544 - p. 
DECISÃO

Processo nº:
1502806-87.2019.8.26.0544Controle nº 2019/002041
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Réu:
HELDER WANDERSON ABIBI

CONCLUSÃO
Aos 04/03/2022, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito titular da Vara Criminal da Comarca de Itatiba, Estado de São Paulo, Doutor Ezaú Messias dos Santos.
O Escr:_____________________
               Amanda Souza De Lucca


Vistos.
Cuida-se de oposição do Ministério Público à decisão que extinguiu a punibilidade de pena de multa pendente de pagamento.
DECIDO.

Olhos postos na recente decisão exarada pelo Superior Tribunal de Justiça no Recurso Especial nº 178.538-3 – SP, reputo que não mais se justifica a impossibilidade de extinção da punibilidade diante do inadimplemento da pena de multa.
Pois bem.
Não se descura do entendimento que vem prevalecendo no sentido da necessidade de integral pagamento da pena de multa para o reconhecimento da extinção da punibilidade, máxime após o julgamento da ADI nº 3.150 e do advento da Lei nº 13.964/2019, que alterou a redação do artigo 51 do Código Penal, in verbis;
“Art. 51. Transitada em julgado a sentença condenatória, a multa será executada perante o juiz da execução penal e será considerada dívida de valor, aplicáveis as normas relativas à dívida ativa da Fazenda Pública, inclusive no que concerne às causas interruptivas e suspensivas da prescrição”.
Daí o Provimento CG nº 04/2020, que revogou o art. 482, § 3º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, e estabeleceu que “a ação de execução da pena de multa, que tramitará em autos digitais e apartados, deve ser ajuizada pelo Ministério Público apenas perante a Vara das Execuções Criminais” (art. 538-A).
Ainda - com a ressalva de meu entendimento pessoal - tem prevalecido que a Lei Estadual nº 14.272/10, com redação atribuída pela Lei Estadual nº 16.498/2017, que permite que a Procuradoria Geral do Estado não efetue a cobrança de débitos inferiores a 1.200 UFESPs, não se aplica às penas pecuniárias decorrentes de condenações criminais vez que submetida aos princípios da indisponibilidade, inderrogabilidade e imperatividade de aplicação da pena, extirpando, assim, a possibilidade de extinção de punibilidade mesmo em caso de ninharias que, à toda evidência, tornam inviável, custosa e ineficaz a a atuação estatal para a cobrança.
Recentemente, entretanto, a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça fixou o entendimento de que “na hipótese de condenação concomitante a pena privativa de liberdade e multa, o inadimplemento da sanção pecuniária, pelo condenado que comprovar impossibilidade de fazê-lo, não obsta o reconhecimento da extinção da punibilidade".
Da lavra do Ministro Rogério Schietti Cruz, relator do Recurso Especial 1.785.383, julgado no final de 2021, extrai-se, por oportuno, o excerto, com grifos devidos:
"Sob a ótica da prevenção especial positiva, destaca Guilherme de Souza Nucci que "ressocializar, meta inserida na Lei de Execução Penal, significa proporcionar ao preso o retorno ao convívio social da melhor maneira possível. [...] Diante disso, de modo acertado, o texto legal menciona o dever estatal de orientar o retorno ao convívio social, vale dizer, mostrar uma direção ou um caminho, que pode ser seguido ou não" (NUCCI, Guilherme de Souza. Criminologia. Rio de Janeiro: Forense, 2021, p. 230, grifei). No entanto, tal aspecto da execução penal é irremediavelmente frustrado pela manutenção do quadro jurisprudencial atual, em que condenados pobres recebem tratamento assemelhado aos ricos quanto à exigência de cumprimento das penas traduzidas em valores, a negligenciar a assimetria socioeconômica tão intrínseca à própria desigualitária formação da sociedade brasileira, potencializada pelo sistema de justiça criminal. [...] Em tom conclusivo, creio ser possível asserir que a barreira ao reconhecimento da extinção da punibilidade dos condenados pobres, para além do exame de benefícios executórios como a mencionada progressão de regime, frustra fundamentalmente os fins a que se prestam a imposição e a execução das reprimendas penais, e contradiz a inferência lógica do princípio isonômico (art. 5º, caput da Carta Política) segundo o qual desiguais devem ser tratados de forma desigual. Mais ainda, desafia objetivos fundamentais da República, entre os quais o de "erradicar a pobreza e a marginalização e reduzir as desigualdades sociais e regionais" (art. 3, III, da Constituição de 1988).
Oportuna, ainda, a transcrição de trechos da ementa oficial, com grifos:
[...] 8. Oportunamente, mencione-se também o teor da Recomendação nº 425, de 8 de outubro de 2021, do Conselho Nacional de Justiça, a qual institui, no âmbito do Poder Judiciário, a Política Nacional Judicial de Atenção a Pessoas em Situação de Rua e suas Interseccionalidades, abordando de maneira central a relevância da extinção da punibilidade daqueles a quem remanesce tão-somente o resgate da pena pecuniária, ao estabelecer, em seu art. 29, parágrafo único, que, "[n]o curso da execução criminal, cumprida a pena privativa de liberdade e verificada a situação de rua da pessoa egressa, deve-se observar a possibilidade de extinção da punibilidade da pena de multa".
9. Releva, por seu turno, obtemperar que a realidade do País desafia um exame do tema sob outra perspectiva, de sorte a complementar a razão final que inspirou o julgamento da Suprema Corte na ADI 3.150/DF. Segundo dados do Infopen, até dezembro de 2020, 40,91% dos presos no país estavam cumprindo pena pela prática de crimes contra o patrimônio; 29,9%, por tráfico de drogas, seguidos de 15,13% por crimes contra a pessoa, delitos que cominam pena privativa de liberdade concomitantemente com pena de multa.
10. Não se há, outrossim, de desconsiderar que o cenário do sistema carcerário expõe as vísceras das disparidades sócio-econômicas arraigadas na sociedade brasileira, as quais ultrapassam o inegável caráter seletivo do sistema punitivo e se projetam não apenas como mecanismo de aprisionamento físico, mas também de confinamento em sua comunidade, a reduzir, amiúde, o indivíduo desencarcerado ao status de um pária social. Outra não é a conclusão a que poderia conduzir - relativamente aos condenados em comprovada situação de hipossuficiência econômica - a subordinação da retomada dos seus direitos políticos e de sua consequente reinserção social ao prévio adimplemento da pena de multa.
11. Conforme salientou a instituição requerente, o quadro atual tem produzido "a sobrepunição da pobreza, visto que o egresso miserável e sem condições de trabalho durante o cumprimento da pena (menos de 20% da população prisional trabalha, conforme dados do INFOPEN), alijado dos direitos do art. 25 da LEP, não tem como conseguir os recursos para o pagamento da multa, e ingressa em círculo vicioso de desespero".
12. Ineludível é concluir, portanto, que o condicionamento da extinção da punibilidade, após o cumprimento da pena corporal, ao adimplemento da pena de multa transmuda-se em punição hábil tanto a acentuar a já agravada situação de penúria e de indigência dos apenados hipossuficientes, quanto a sobreonerar pessoas próximas do condenado, impondo a todo o seu grupo familiar privações decorrentes de sua impossibilitada reabilitação social, o que põe sob risco a implementação da política estatal proteção da família (art. 226 da Carta de 1988). [...]
14. A extinção da punibilidade, quando pendente apenas o adimplemento da pena pecuniária, reclama para si singular relevo na trajetória do egresso de reconquista de sua posição como indivíduo aos olhos do Estado, ou seja, do percurso de reconstrução da existência sob as balizas de um patamar civilizatório mínimo, a permitir outra vez o gozo e o exercício de direitos e garantias fundamentais, cujo panorama atual de interdição os conduz a atingir estágio de desmedida invisibilidade, a qual encontra, em última análise, semelhança à própria inexistência de registro civil.
De arremate, não se olvide que o condicionamento da extinção da punibilidade após o cumprimento da pena corporal ou substitutiva em razão do inadimplemento da multa, sobretudo no que concerne à criminalidade rasteira (e não aos criminosos de colarinho branco, políticos e apaniguados), impede a retomada dos seus direitos políticos, permanece na folha de antecedentes, de modo a alijá-los do mercado de trabalho formal; tem efeitos na reincidência, a torná-los ainda mais marginais e inviabilizar a almejada reinserção social.
No caso em apreço, o sentenciado foi assistido por advogado dativo (ou sob os benefícios da gratuidade de justiça).
Inafastável concluir, pois, que se trata de pessoa presumivelmente pobre, ou seja, cuja situação econômica não lhe permite pagar a multa sem prejuízo do próprio sustento ou dos que dela dependam, de tal modo que impossibilitada de adimplir a multa, impõe-se, na esteira do entendimento recente do Superior Tribunal de Justiça, guardião das leis federais, declarar a extinção da punibilidade.
Neste sentido, vem se posicionando a moderna jurisprudência:
Agravo em Execução – Recurso Defensivo. Sanção de multa – Dívida de valor com caráter penal – Cobrança que não fere a ressocialização, desde que viável o pagamento – Agravante representada pela Defensoria Pública – Hipossuficiência demonstrada – Aplicação da tese recém-fixada pelo STJ nos Recursos Especiais Representativos de Controvérsia nºs 1.785.383 e 1.785.861. Provimento para declarar a extinção da punibilidade da sentenciada no tocante à multa. (TJSP; Agravo de Execução Penal 0016955-34.2021.8.26.0564; Relator (a): Vico Mañas; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - Vara do Júri/Execuções; Data do Julgamento: 09/02/2022; Data de Registro: 09/02/2022)
EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. Alegada omissão. Indeferimento do pedido de declaração de extinção da pena independente do pagamento da pena de multa. Execução de multa penal. Mudança de entendimento do Superior Tribunal de Justiça. Revisão do tema 931. Inadimplemento da sanção pecuniária, pelo condenado que comprovar impossibilidade de fazê-lo, não obsta o reconhecimento da extinção da punibilidade. Embargante assistida pela Defensoria. Omissão sanada. Decisão revertida. Embargos conhecidos e acolhidos. (TJSP; Embargos de Declaração Criminal 0008880-92.2021.8.26.0309; Relator (a): Marcelo Semer; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jundiaí - Vara do Júri/Exec./Inf. Juv.; Data do Julgamento: 07/02/2022; Data de Registro: 07/02/2022)
Ante o exposto, com fundamento no artigo 66, inciso II, da Lei das Execuções Penais, mantenho a decisão de extinção da pena de fls. 418.
Ciência ao Ministério Público.
Itatiba, data supra.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA