1502707-91.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Giovani Augusto Serra Azul Guimarães
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... de droga e diversos petrechos utilizados no tráfico.
Não bastasse, o acusado é reincidente específico, o que evidencia sua propensão à prática de tal crime hediondo e socialmente pernicioso.
Tais circunstâncias do caso concreto, cabalmente comprovadas sob o crivo do contraditório, evidenciam que o acusado dedica-se ao tráfico de drogas, o que, forçosamente, conduz à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502707-91.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502707-91.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2323267/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 21646947 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 6697/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2323267 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 6697/21/919 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JERRY FERREIRA DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovani Augusto Serra Azul Guimarães


Vistos.
JERRY FERREIRA DA SILVA e FELIPE SILVA DOS SANTOS estão sendo processados como incursos no art. 33 da Lei 11.343/06, porque, de acordo com a denúncia, nas circunstâncias de tempo e espaço nela descritas, em concurso de agentes e unidade de desígnios com outros indivíduos não identificados, tinham em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
a) 11.190 (onze mil cento e noventa) microtubos de plástico, contendo a substância entorpecente denominada METIL BENZOIL ECGONINA, vulgarmente conhecida como “cocaína”, com peso líquido de 1.681,670g (mil seiscentos e oitenta e um gramas e seiscentos e setenta miligramas);
b) 2 (duas) bacias de plástico, contendo a substância entorpecente denominada METIL BENZOIL ECGONINA, vulgarmente conhecida como “cocaína”, com peso líquido de 7.347,150g (sete mil, trezentos e quarenta e sete gramas e cento e cinquenta miligramas).
Notificados (fls. 212 e 217), os réus ofereceram defesa prévia (fls. 189/190 e 197/202), a denúncia foi recebida (fls. 218/222) e os réus foram citados (fls. 264 e 271).
Durante a instrução, inquiriram-se seis testemunhas e interrogaram-se os réus.
Ao final, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos termos da denúncia, enquanto a defesa do réu Jerry pleiteou a sua absolvição por ausência de provas ou, subsidiariamente, a desclassificação para o delito previsto no art. 35 da Lei 11.343/06. Em caso de condenação requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação do redutor da pena no máximo legal, a fixação do regime diverso do fechado e a detração penal nos termos do art. 387, §2º do CPP. 
 Por fim, a defesa do acusado Felipe pleiteou, preliminarmente, o reconhecimento da nulidade da prova oral e decorrente do cerceamento de defesa em razão do indeferimento de acesso ao aparelho celular do acusado. No mérito, requereu a absolvição do réu por ausência de provas ou, em caso de condenação, a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação da atenuante da menoridade relativa do réu, a redução da pena em seu grau máximo nos termos do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, a fixação do regime aberto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita e a restituição do aparelho celular do acusado. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, fica afastada a tese de nulidade do processo em razão de suposto cerceamento de defesa, consistente no indeferimento do pedido de acesso ao aparelho celular do acusado Felipe. 
Isso porque, conforme se verifica no termo de audiência a fls. 275/276 e no despacho de fls. 306, o pleito foi indeferido fundamentadamente. 
Conforme já mencionado, não há alegação nos autos de que no aparelho celular do acusado Felipe haveria conversas ou conteúdo relacionados ao tráfico de drogas, razão pela qual a prova não teria por objeto nenhum fato relevante, tampouco controverso, não havendo prejuízo ao acusado.
Logo, não há que se falar em cerceamento de defesa, não se tendo verificado nenhuma nulidade processual. 
Também fica afastado o requerimento preliminar feito pela defesa do réu Felipe, pretendendo a nulidade da prova testemunhal, uma vez que os elementos constantes dos autos não são suficientes para demonstrar que a testemunha Fernando estava presente durante o depoimento da testemunha Ricardo. O fato de ter sido encaminhada uma fotografia no curso da audiência pelo BAEP da Polícia Militar não prova, por si só, que houve violação ao princípio da incomunicabilidade das testemunhas, tendo a testemunha Ricardo, inclusive, esclarecido que prestava seu depoimento de sala própria do Batalhão.
Passa-se, pois, à análise do mérito.
A materialidade delitiva está provada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), pelos laudos de exames químico-toxicológicos (fls. 88/91 e 141/143), pelo laudo de exame de peças apreendidas relacionadas ao crime (fls. 135/138, 139/140 e 147/151) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria do réu Jerry é certa, não se podendo afirmar o mesmo em relação ao réu Felipe, conforme será exposto adiante.
O policial militar Ricardo narrou que estavam em patrulhamento quando foram informados, via Copom, sobre uma residência que estaria sendo utilizada para o refinamento de drogas e que alguns indivíduos poderiam estar armados. Em incursão pelo local, visualizaram um indivíduo com camiseta azul correndo com um objeto nas mãos. Conseguiram abordá-lo e em sua posse foi localizado um rádio comunicador. De pronto, ele informou que exercia a função de “olheiro” e que, inclusive, havia acabado de comunicar a presença dos policiais militares. 
Posteriormente, conseguiram localizar a residência através das características que haviam sido transmitidas e, próximo ao portão, ouviram um alvoroço e avistaram alguns indivíduos tentando se evadir, sendo que um deles trajava uma camiseta vermelha, o qual foi detido pela equipe. Acrescentou que ele possuía um ferimento nos pés, que acredita ser proveniente da escalada que realizou. 
Em diligências pela residência, notaram que não havia móveis, e que era utilizada exclusivamente para o refinamento, armazenamento e separação da droga. Destacou que em todos os pontos da casa havia mesas com pratos e bacias com drogas, cápsulas vazias e contendo droga, e balanças de precisão. Localizaram também uma base de rádio comunicador, vários apetrechos como liquidificador, bacias, peneiras, acetona, éter, e em cima do telhado duas bacias com pasta-base de cocaína. Foram localizados também quatro aparelhos celulares, um deles pertencente a Felipe. Quando indagado, ele informou que era responsável pelo refinamento e pelo embalo das drogas.
Salientou que não foi solicitada perícia no local devido à aglomeração de pessoas e para não haver um confronto na comunidade, mas foram feitos vídeos em toda a residência e registradas algumas fotos que foram apresentados na delegacia. A denúncia indicava que o local era um barraco localizado na “Viela do Veloso”, com um portão azul, muro chapiscado e ficava ao lado do número 123. Jerry trajava uma camiseta azul, estava com o rádio comunicador e exercia a função de olheiro, e Felipe estava com uma camisa vermelha e se evadiu pelos fundos. No imóvel tinha uma outra base de carregamento e um outro rádio comunicador. Acredita que três indivíduos tenham fugido. Quando chegaram no barraco, com o auxílio do cão farejador, começaram a ouvir um alvoroço de pessoas e, quando abriram o portão, visualizaram alguns indivíduos fugindo pelos fundos.
Esclareceu que entre a abordagem do Jerry e a chegada da equipe na residência acredita que tenha transcorrido menos de cinco minutos. A distância entre o local da abordagem do Jerry e a casa era de aproximadamente 50 a 100 metros. 
Quando a testemunha foi indagada pela defesa sobre a base do rádio comunicador e o comunicador, disse que todos os apetrechos foram apreendidos. Entretanto, como tinha as fotografias dos objetos, mostrou-as em audiência. Salientou que eram dois rádios, um da marca Motorola, que um deles era amarelo e o outro era preto e vermelho. Disse que são modelos diferentes que são carregados na mesma base. Eles possuem o mesmo sistema de carregamento. 
Quando chegou no imóvel, viu os indivíduos se evadindo.
Foi uma denúncia anônima feita por meio do 190 e o pessoal do Copom entrou em contato com o oficial que estava como responsável do comando. Acredita que a denúncia fica armazenada no sistema do Copom. Seis viaturas do BAEP e uma do Canil foram utilizadas nas diligências. Há várias formas de ingressar na comunidade. Entraram pelo início da Av. Magid, onde fica a “Viela do Veloso”. No dia da abordagem, a comunidade não estava muito movimentada.
Quando indagado sobre o porquê de alguns indivíduos ainda estarem no interior do imóvel, mesmo tendo dito que Jerry havia avisado sobre a presença dos policiais na comunidade, esclareceu que geralmente os olheiros comunicam os indivíduos que ficam nos pontos de venda e que, talvez, eles não tenham acreditado que iriam ingressar na comunidade. Também não sabe dizer o que realmente foi transmitido.
Sobre o acusado Felipe, conseguiram visualizar apenas um indivíduo de camisa vermelha pulando o muro, de aproximadamente 1,70m. Não chamaram a perícia para evitar a aglomeração e um conflito na comunidade. O próprio réu Felipe informou que o aparelho celular que estava no imóvel era dele. No local da abordagem, a princípio, Felipe negou que tinha envolvimento. Porém, ao ser conduzido até o imóvel, antes mesmo de apresentar o aparelho celular dele, Felipe já tinha confirmado a sua participação no refino, embalo e separação da droga e, posteriormente, informou que um dos aparelhos celulares que estava na casa era dele.
O policial militar Fernando reiterou as declarações do seu colega de farda e acrescentou que Jerry tinha o conhecimento da casa. No momento em que foram ingressar no imóvel, avistaram vários indivíduos saltando pelo muro. Conseguiram visualizar um indivíduo com camiseta vermelha, que foi abordado pela outra equipe. Era o Felipe. Ele admitiu a prática do tráfico e o aparelho celular dele também estava no interior da casa. Quando abordado, Jerry disse que estava na função de olheiro dessa residência onde foram localizados as drogas e os apetrechos. Não conhecia os réus. Do momento da abordagem do Jerry até a chegada na casa transcorreram cerca de 5 a 10 minutos, era bem próximo. A distância do local onde Jerry estava da casa era de 50 a 70 metros. O rádio que estava no interior da casa era maior e tinha umas linhas amarelas, com o Jerry estava um rádio menor, mas não se recorda qual era a marca. Eram modelos diferentes. Emerson fazia parte do pelotão. Não ficou sabendo que Felipe foi abordado anteriormente e foi liberado. Identificaram que um dos aparelhos celulares era do acusado Felipe porque havia uma foto dele.
A testemunha Tamires, arrolada pela defesa do réu Jerry, disse que presenciou os fatos. Estava na residência da avó dele quando os policiais o abordaram e pediram para acompanhá-lo. Posteriormente, chegaram outros policiais e levaram ele para a casa onde encontraram as drogas. Foi em um final de semana e estavam conversando ao lado de fora, foi em um domingo à tarde. Acredita que a abordagem tenha durado cerca de uma hora. Da abordagem do Jerry até ele ser levado à casa foi mais de uma hora. A distância entre a casa da avó e a outra casa é de 100 metros. Ele trabalhava, no momento ele fazia alguns bicos como carpinteiro. Jerry é casado e a esposa dele está grávida. O acusado não tem relação com a droga apreendida. Ele ficou o dia todo com eles. A comunidade é bastante movimentada. Conhece o Felipe, ele não é amigo do Jerry, nunca os viu juntos. Conhece Felipe porque a irmã dele tem um filho com seu marido. Não viu Jerry na ocasião. Acredita que o réu “assina”. Jerry chegou de manhã na casa da avó. Foi localizada droga na outra residência. Não viu o Felipe. É amiga da mulher do Jerry.
A testemunha Elismar, arrolada pela defesa do réu Jerry, disse que estava na casa da avó dele participando de uma confraternização, quando os policiais chegaram e o abordaram. A distância entre a casa da avó e a avenida é de cerca de 100 metros. Ele passou o dia todo com eles. 
A testemunha José, arrolada pela defesa do réu Felipe, disse que o acusado trabalha com o depoente há quase um ano. Ele recebe R$70,00 por dia. Trabalham de segunda à sexta, o dia todo. Nunca ouviu falar do envolvimento dele com tráfico de drogas.
A testemunha Nagela, arrolada pela defesa do réu Felipe, disse que o conheceu porque ele fez um serviço de encanamento na sua casa. Nunca ouviu falar nada que o desabone.
Em seu interrogatório, o réu Jerry Ferreira da Silva alegou que estava na casa da sua avó quando os policiais o abordaram e lhe perguntaram se possuía registros criminais. Acompanhou os policiais até a casa onde estavam as drogas e começaram a acusá-lo de portar um rádio transmissor. Não conhecia os policiais que os abordaram. Não sabia sobre a existência dessas drogas, não conhecia o local ou quem residia no imóvel. Conhecia o Felipe de vista. Elismar e Tamires são amigos da sua esposa. Os dois estavam com o réu no local.
O réu Felipe Silva dos Santos, em seu interrogatório, alegou que havia acabado de acordar, saiu para fazer uma compra e foi abordado pelo policial Emerson. Ele revistou sua carteira. Foi liberado, mas foi abordado por outros policiais. Eles o mandaram pular o muro e machucou o pé. Estava sozinho. Na primeira abordagem, uma das pessoas chamou a sua mãe. Estava trajando uma camiseta vermelha. A casa onde foram encontradas as drogas fica longe da sua. Não sabe quem reside lá. Não conhece o Jerry. 
Pois bem.
A negativa do réu Jerry está completamente isolada da prova dos autos.
Inicialmente, em que pese a alegação da defesa, ressalta-se que apesar dos rádios comunicadores não terem sido especificados no auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, eles constam no exame pericial dos objetos apreendidos a fls. 136, assim descritos:  "2 rádios de comunicação tipo HT, um deles sendo de marca aparente Motorola, de cores vermelho e preto e outro de marca aparente Intelbras, de cores amarelo e preto, acompanhado por carregador de marca aparente Intelbras", com características idênticas às narradas pelas testemunhas policiais quando inquiridas em juízo.
Ademais, ainda que não tivessem sido apreendidos, a falta de indicação no auto de exibição e apreensão e a ausência de perícia sobre eles não afasta o reconhecimento da materialidade delitiva e da participação do acusado Jerry, já que tais objetos foram detalhadamente descritos nos depoimentos testemunhais e, inclusive, exibidos em fotografia pela testemunha Ricardo, durante a audiência em juízo. 
Tais aparelhos não consistem propriamente de “vestígios” deixados pelo crime, mas em instrumentos auxiliares em sua prática, de modo que não se fazia imprescindível a respectiva perícia, nos termos do art. 158 do CPP.
Ademais, está bem provado o vínculo entre o acusado Jerry e as drogas apreendidas, conforme prova testemunhal.
O acusado Jerry, abordado primeiro, estava na função de “olheiro”, isto é, de vigiar para alertar os comparsas acerca da aproximação da polícia, e conhecia a casa onde foram apreendidos a droga e os apetrechos empregados no tráfico, local para onde também foi conduzido na companhia dos policiais, conforme deixou claro a prova testemunhal. 
Aliás, a testemunha Fernando elucidou que o próprio acusado Jerry indicou a residência.
Por essas razões fica afastada também a tese defensiva de desclassificação da conduta para o crime do art. 35 da Lei 11.343/06.
Ora, se o acusado sabia onde estavam as drogas, conforme ficou demonstrado, e estava na função de vigiar para que ela não viesse a ser apreendida, obviamente estava participando, mediante auxílio material, da sua guarda, devendo responder pelo delito nos termos do art. 29 do CP.
Por fim, as testemunhas arroladas pela defesa de Jerry carecem de credibilidade.
A testemunha Tamires disse ser muito amiga da esposa do réu e o seu depoimento destoa das demais provas dos autos.
A testemunha Elismar, por sua vez, já depôs em outro processo por tráfico, em favor de pessoa que alegou desconhecer, conforme declarou quando indagada pelo D. Promotor de Justiça.
No mais, não há nenhum elemento concreto nos autos a desacreditar o depoimento dos policiais militares. Nenhum indício há de que teriam incriminado o réu injustamente. Aliás, este mesmo, em seu interrogatório, esclareceu não conhecer os policiais militares que o abordaram. 
Induvidosa, pois, a autoria do acusado Jerry no crime de tráfico ilícito de entorpecentes (art. 33, caput, da Lei 11.343/06).
Já em relação ao corréu Felipe, não ficou suficientemente comprovado que o acusado participava da traficância na específica ocasião narrada na denúncia. 
Não há prova cabal nos autos sobre a sua identificação.
Os policiais militares Ricardo e Fernando relataram que, ao chegarem no imóvel objeto da denúncia, conseguiram avistar alguns indivíduos pulando o muro e que um deles trajava uma camiseta vermelha.
Disseram que o acusado foi preso por outra equipe e que ele fazia uso de uma camiseta vermelha, fato este admitido pelo próprio acusado.
Entretanto, o único elemento de prova da autoria do acusado Felipe seria o fato dele estar trajando uma camiseta vermelha, o que evidentemente trata-se de elemento muito precário para embasar um decreto condenatório.
De outro lado, não foi realizada nenhuma campana que indicasse que o acusado frequentasse o imóvel, ou seja, o réu jamais foi visto pelos policiais entrando ou saindo do local na época dos fatos.
Não há prova, portanto, de que o acusado tivesse alguma ligação com as drogas ou os petrechos apreendidos.
Em tal contexto, o fato de o aparelho celular do acusado Felipe ter sido encontrado na casa não conduz necessariamente à conclusão de que ele participava da guarda das drogas para fins de tráfico.
Também não se pode afirmar que a confissão informal do réu, mencionada pelos policiais militares, esteja corroborada pela prova colhida durante a instrução, a qual, como visto, é notoriamente precária.
A condenação, portanto, basear-se-ia exclusivamente em confissão extrajudicial, o que é vedado pelo art. 155 do Código de Processo Penal.
As provas, portanto, não são suficientes para embasarem um decreto condenatório. Não houve em juízo a necessária comprovação da autoria ou participação do acusado.
Havendo, pois, o mínimo de dúvida sobre a efetiva participação do réu Felipe no específico crime de tráfico aqui tratado, impõe-se a sua absolvição, por força do princípio in dubio pro reo.
Passo, portanto, ao cálculo das penas em relação ao réu Jerry Ferreira da Silva:
De início, deve-se ressaltar que não é correto, aliás, é absolutamente divorciado da boa técnica jurídica, o procedimento consistente em fazer incidir frações sobre a pena mínima a cada circunstância judicial desfavorável.
Primeiro, porque pena-base não se aumenta nem se diminui; fixa-se, com observância dos parâmetros estabelecidos pelo art. 59 do CP (art. 68 do CP).
Justamente por isso sua denominação é "pena-base", porque é sobre ela que incidirão eventuais frações nas duas fases subsequentes da dosimetria.
Ora, se não há ainda pena-base fixada, não se cogita de "aumento" ou "redução" e, consequentemente, da incidência de frações.
Segundo, porque, quando o intervalo entre as penas mínima e máxima cominadas é consideravelmente amplo, como no caso em apreço (5 a 15 anos de reclusão), mesmo que todas as 8 circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP fossem desfavoráveis ao réu, a aplicação de tal procedimento errôneo, ou seja, a incidência de 1/6 (fração comumente aplicada) sobre a pena mínima para cada circunstância judicial desfavorável – 8/6 (oito sextos) sobre 5 anos - jamais permitiria que a pena atingisse o máximo cominado.
Ou seja, a cominação legal de pena máxima não teria qualquer função, interpretação que obviamente deve ser descartada, por absurda, já que a lei não pode conter termos inúteis.
Feitas tais observações, na primeira fase de dosimetria, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, considerando que ficou evidenciado que o acusado sabia tratar-se de tráfico em larga escala, destaca-se a expressiva quantidade de droga apreendida (mais de 9kg de cocaína), e a natureza de do entorpecente apreendido, a cocaína, droga de alto poder de destruição da saúde física e psíquica. Tais circunstâncias evidenciam, de outro lado, o elevado grau de culpabilidade do réu no delito, na medida em que revela o intenso dolo com que agiu, elevando sobremaneira o juízo de censurabilidade de sua conduta. Assim, em observância ao disposto no art. 42 da Lei 11.343/06 e no art. 59 do CP, fixo a pena-base em 7 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.
Na segunda fase, está presente a agravante pertinente à reincidência específica do réu, conforme certidão de distribuições criminais acostada aos autos (autos n. 0000928-88.2015.8.26.0530 – fls. 96). Assim, agravo a pena em 1/6 (um sexto), o que resulta em 8 (oito) anos e 2 (dois) meses de reclusão, e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa. Não há atenuantes.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou redução a serem consideradas, pelo que fica definitiva a pena acima fixada, observando-se ser incabível o redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, pois o réu é reincidente específico, como visto.
Fica definitiva, portanto, a pena acima calculada.
O valor do dia-multa será o mínimo legal, por ausência de maior conhecimento da capacidade econômica do réu.
O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, em virtude da quantidade de pena aplicada (art. 33, §2º, a, do Código Penal).
O réu não poderá recorrer em liberdade, pois permanecem os fundamentos de sua custódia cautelar.
Como visto, no caso concreto em análise, foi apreendida expressiva quantidade de droga e diversos petrechos utilizados no tráfico.
Não bastasse, o acusado é reincidente específico, o que evidencia sua propensão à prática de tal crime hediondo e socialmente pernicioso.
Tais circunstâncias do caso concreto, cabalmente comprovadas sob o crivo do contraditório, evidenciam que o acusado dedica-se ao tráfico de drogas, o que, forçosamente, conduz à conclusão de que sua liberdade representaria perigo à ordem pública, não sendo suficiente qualquer outra medida cautelar diversa da prisão para fazer cessar a conduta socialmente danosa (art. 312 do CPP).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva para:
a) condenar o réu JERRY FERREIRA DA SILVA, qualificado a fls. 15, às penas de 8 (oito) anos e 2 (dois) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, de valor unitário mínimo, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06;
b) absolver o réu FELIPE SILVA DOS SANTOS, qualificado a fls. 16, da acusação contra ele formulada na denúncia, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado  em favor do réu Felipe.
Recomende-se o réu Jerry na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado, façam-se as comunicações necessárias e diligencie-se pela execução das penas.
Diante da absolvição da corréu Felipe, e não tendo sido comprovada a utilização do aparelho celular Motorola E7 Plus, cor azul Navy, XT208, para a prática do crime, determino a sua restituição a ele, à vista da comprovação de sua propriedade (fls. 403/409).
Fica o réu Jerry dispensado do pagamento das custas por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.C.
Ribeirão Preto, 06 de maio de 2022.
Giovani Augusto Serra Azul Guimarães
                      Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA