1502016-13.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... de R$1.122,25 e anotações para o tráfico. (fls. 06/07).  Em Juízo, os guardas municipais reafirmaram suas declarações. O guarda municipal Igor Buccini Leite asseverou que estavam em patrulhamento pelo local; que o local é conhecido pelo tráfico; que a ré viu a aproximação deles, mudou de direção que seguida e saiu andando colocando a bolsa debaixo do braço; que chamaram uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Jd. Paulista, Suzano - 08675-230 - SP
Processo nº:1502016-13.2021.8.26.0616Ré(u):Gisele Valente de Oliveira


ATA DE AUDIÊNCIA
(SISTEMA TELEPRESENCIAL)
(MICROSOFT TEAMS)
(Recomendação CNJ nº 62/2020 e Comunicado CG nº 284/2020 )
INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1502016-13.2021.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2249255/2021 - DEL.POL.SUZANO, 20220093 - DEL.POL.SUZANO, 3505/21/309 - DEL.POL.SUZANO, 2249255 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gisele Valente de Oliveira
Réu Preso




Em 01 de agosto de 2022, às 14:30h, nesta Cidade e Comarca de de Suzano, Estado de São Paulo, em audiência pelo sistema virtual, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, o Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos digitais do Processo Crime em epígrafe. Realizado o pregão, constatou-se a presença do(a) Promotor(a) de Justiça DR. FLAVIO JOSÉ ZAMPONI SANTIAGO, a ré Gisele Valente de Oliveira e seu Defensor Dativo nomeado DR(A). Edmar Maris Lessa OAB 85306/SP. Presentes as testemunhas Comuns: Igor Buccini Leite e JUNIOR CESAR DE SIQUEIRA. A seguir, foram ouvidas as testemunhas Comuns: Igor Buccini Leite e JUNIOR CESAR DE SIQUEIRA. A seguir, foi aceita pelo(a) Dr(a). Defensor(a) a oportunidade de entrevista reservada com o acusado. Ao final, com anuência de seu Defensor, e efetuada a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal, a ré foi interrogada. Em seguida, foi consignado que todas as ocorrências, manifestações, declarações, acareações e depoimentos foram captados e gravados pelo sistema telepresencial, conforme Resolução CNJ nº 354/2020, permanecendo o(s) depoimento(s) e interrogatório(s) anexado(s) ao presente Termo de Audiência Telepresencial. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não havia diligências a serem requeridas. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução. Apresentadas alegações orais, concedendo-se 20 minutos a(o) Dr(a). Promotor(a) e, após, a(o) Dr(a). Defensor(a). Ato contínuo, pelo D. Promotor de Justiça foram apresentadas as seguintes alegações finais: MM. Juiz: A ré GISELE VALENTE OLIVEIRA foi denunciada e está sendo processada pelos fatos descritos na denúncia, como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. A ré foi notificada, citada e apresentou defesa preliminar (fls. 129 e 150/152). Recebida a denúncia em 23/05/2022 (fls. 154/155).  Durante a instrução, foram ouvidas as pessoas arroladas pelas partes e a ré interrogada.  É o breve relatório. Processo Regular. O pedido condenatório formulado na denúncia é procedente. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/21); boletim de ocorrência (fls. 10/14); auto de exibição e apreensão (fls. 15/16); laudo de constatação (fls. 18/21); laudo do objeto – anotações do tráfico (fls. 105/109); laudo de exame químico toxicológico (fls. 188/190); laudo do local (fls. 117/120); e pela prova oral produzida. A autoria, por sua vez, é incontestável. Na fase policial, a ré permaneceu em silêncio (fls. 08). Em Juízo, negou os fatos. Disse que estava no local comprando drogas; que tinha saído da biqueira quando os guardas chegaram; que quando estava colocando corote na sua bolsa foi puxado pela segunda testemunha Junior; que não tinha nada em sua bolsa; que eles ficaram com sua bolsa; que foi abordada também com outro usuário; que estava com quatro pinos de crack em seu bolsa; que estava com cachimbo em seu bolso; que não sabe o que ocorreu com o outro usuário que foi abordado; que estava na delegacia acompanhada pelo Presidente da OAB; que não foi ouvida na delegacia; que as informações que consta em seu interrogatório na delegacia acredita que foi passada pelo Dr. Wellington;  que não se recorda o que fez na delegacia; que é dependente química há 30 anos. Sua versão não encontra respaldo nas provas produzidas nos autos. Os guardas municipais confirmaram os fatos. Igor Buccini Leite e Júnior César De Siqueira, na fase policial, afirmaram que estavam em patrulhamento e avistaram uma aglomeração de pessoas; as pessoas começaram a se evadir assim que avistaram as motocicletas da guarda. Ocorre que dentre elas avistaram a ré com uma mochila a qual foi abordada. Ao revistarem a mochila constaram que nela havia 26 invólucros com maconha; 53 unidades, entre invólucros e eppendorfs com cocaína; 128 eppendorfs contendo crack, bem como a quantia de R$1.122,25 e anotações para o tráfico. (fls. 06/07).  Em Juízo, os guardas municipais reafirmaram suas declarações. O guarda municipal Igor Buccini Leite asseverou que estavam em patrulhamento pelo local; que o local é conhecido pelo tráfico; que a ré viu a aproximação deles, mudou de direção que seguida e saiu andando colocando a bolsa debaixo do braço; que chamaram uma guarda feminina para revista; que ela trazia as drogas na bolsa e grande quantia em dinheiro; que ela estava com uma bolsa feminina; que ela confessou o tráfico e dizia que passava necessidades e por isso realizava o tráfico; que não conhecia a ré de abordagem anterior. No mesmo sentido foram as declarações do guarda municipal Júnior César De Siqueira. Asseverou que abordaram a ré quando ela viu a aproximação dos guardas e mudou de direção saindo do local, tentando acessar uma viela; que ela estava com uma bolsa com as drogas no interior; que também havia aproximadamente R$ 1000,00; que havia pessoas no local, mas não perto dela; que a ré confessou o tráfico porque passava de dificuldade e problemas familiares; que não conhecia a ré de abordagem anterior. Conforme se verifica, as provas autorizam concluir que as drogas encontradas eram da ré e se destinavam a venda, tendo os guardas relatado todas as circunstâncias do crime, como a quantidade de droga apreendida, local e a forma como estava embalada, pronta para venda e consumo, além das anotações de tráfico de drogas. Não foi localizado com a ré qualquer apetrecho para o uso do entorpecente, bem como ela não apresentava qualquer indício de ter realizado o uso de drogas. A negativa da ré se encontra isolada dos autos e a justificativa apresenta não convence e não a socorre. Ao contrário, as circunstâncias da apreensão da droga são provas suficientes de que as drogas pertenciam à ré e eram destinadas ao consumo de terceiros. As drogas estavam com a ré e ela não apresentou esclarecimentos e justificativas plausíveis capazes de afastar sua responsabilidade criminal. Do mesmo modo, ela não comprovou a licitude da significativa quantia em dinheiro apreendida em seu poder. Deve-se rechaçar, ademais, qualquer alegação de inidoneidade dos depoimentos prestados pelos guardas municipais. Seus depoimentos, analisados com os demais elementos de prova, são válidos e, no mais das vezes, é a única que retrata a veracidade dos fatos, pois geralmente presencial. Eventuais insurgências contra a validade de seus testemunhos que não apontam, concretamente, por quais motivos seus relatos deveriam ser recebidos com reservas são vazias e devem ser desde logo desconsideradas. Não há nenhuma razão para se afastar o valor probatório dos coesos e seguros relatos testemunhais emanados pelos agentes públicos, que sequer conheciam o acusado e, portanto, nenhum benefício auferiria com a falsa imputação. Suas palavras, por si só, não podem ser tidas como indigna de fé, uma vez que este não está impedido de depor e, por consequência, há de merecer total credibilidade, desde que não provada má-fé ou abuso de poder, o que vale dizer que a inidoneidade não pode ser genérica, mas sim específica e demonstrada em cada caso. E, na hipótese dos autos, mencionadas testemunhas sequer foram contraditadas. Com efeito, não há nos autos qualquer elemento hábil a indicar que os agentes envolvidos na abordagem tenham falseado a verdade, imputando dolosamente práticas criminosas ao acusado. Ao contrário, as versões e os atos por eles praticados são dignos de credibilidade, mormente por terem sido corroboradas pela vasta prova material coligida aos autos.  Aliás, sequer há que se cogitar eventual nulidade na prova dada pela atuação dos guardas municipais. Isso porque mesmo que a prisão não esteja prevista constitucionalmente como atribuição dos Guardas Municipais, trata-se, no caso, de ato legal, em proteção à segurança social, razão pela qual não resta eivada de nulidade. Como comprovado nos autos, a abordagem do acusado foi precedida de fundadas suspeitas, não se vislumbrando qualquer ilegalidade ou abuso de poder por parte dos agentes públicos que conduziram a diligência. Ademais, nos termos dos artigos 240, § 2º, e 244, ambos do Código de Processo Penal, a revista pessoal independe de mandado quando se está diante de fundada suspeita de que o indivíduo traz consigo objetos ilícitos tal como se deu no caso em análise, dadas as circunstâncias fáticas anteriores à abordagem, havendo motivação legítima para a abordagem. “TRÁFICO DE DROGAS. ILEGALIDADE DABUSCA PESSOAL. REVISTA REALIZADA ANTE A EXISTÊNCIA DEFUNDADA SUSPEITA DE QUE O ACUSADO ESTAVA NA POSSE DEOBJETOS ILÍCITOS. EIVA INEXISTENTE. 1. Nos termos dos artigos 240, § 2º, e 244, ambos do Código de Processo Penal, a revista pessoal independe de mandado quando se está diante de fundada suspeita de que o indivíduo traz consigo objetos ilícitos. 2. Na espécie, ao contrário do que sustentado na impetração, o paciente não foi revistado simplesmente por ser do sexo masculino e estar no interior de um ônibus, mas sim porque, durante operação que objetivava combater roubos em coletivos, deixou para trás uma sacola que trazia consigo e dirigiu-se à porta do veículo, o que causou estranheza nos policiais que realizavam a abordagem, que pegaram o objeto para averiguação, oportunidade em que localizaram drogas em seu interior. 3. Havendo fundada suspeita de que o paciente estava na posse de objetos ilícitos, não há que se falar em nulidade da busca pessoal realizada. Precedente.” (STJ, HC 552.395/SP, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 5/3/2020). AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ILICITUDE DE PROVA DECORRENTE DEBUSCA PESSOAL REALIZADA POR GUARDA MUNICIPAL. INOCORRÊNCIA. JUSTA CAUSA PARA REVISTA PESSOAL CONFIGURADA. RECURSO DESPROVIDO. 1. Os agentes da guarda municipal realizaram a abordagem após visualizarem o paciente "rapidamente se afastar de outras pessoas e dispensar drogas". Neste contexto, é legítima a prisão em flagrante realizada pela guarda municipal, quando verificada a situação de flagrância, precedida de justa causa para a revista pessoal. 2. Agravo regimental desprovido.” (STJ, AgRg no HC658.682/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 20/9/2021). "AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. NULIDADE. ALEGAÇÃO DE ILICITUDE DA PROVA. PRISÃO REALIZADA PORGUARDAS MUNICIPAIS. SITUAÇÃO DE FLAGRÂNCIA. OCORRÊNCIA. FUNDADA SUSPEITA. USO DE DROGA NO MOMENTO DAABORDAGEM. BUSCA NA RESIDÊNCIA DO ACUSADO FRANQUEADA. ILEGALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. MINORANTE DO TRÁFICOPRIVILEGIADO. REITERAÇÃO DE OUTRO HC. INADMISSIBILIDADE. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Considera-se lícita a revista pessoal executada por guardas municipais, com a existência da necessária justa causa para a efetivação da medida invasiva, nos termos do art. § 2º do art. 240 do CPP, bem como a prova derivada da busca pessoal. 2. Configurada a situação de flagrância, com a demonstração de fundada suspeita, não se verifica ilegalidade na realização de abordagem pessoal por guardas municipais que estavam em patrulhamento com cães farejadores, encontrando drogas com o paciente e nas proximidades do local do flagrante, pois o acusado informou que estava usando drogas no momento em que foi abordado. 3. Aquestão referente à aplicação da minorante, a matéria já foi analisada no HC 563.700/SP, tratando-se de mera reiteração de pedido. 4. Agravo regimental improvido.” (STJ, AgRg no HC 597.923/SP, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 26/10/2020). Portanto, considera-se lícita a prova derivada da busca pessoal, com base na existência da necessária justa causa para a efetivação da medida, nos termos do § 2º, do art. 240 do Código de Processo Penal. Ademais, se a qualquer do povo é permitido prender quem quer que esteja em flagrante delito, com maior razão não há falar-se em proibição ao guarda municipal de proceder à prisão.  Nesse sentido, em que pesem as atribuições elencadas nos parágrafos do artigo 144 da Constituição Federal, o caput deste dispositivo estabelece que a segurança é responsabilidade de todos, de modo que qualquer do povo tem o poder de dar voz de prisão em flagrante delito. "A prisão em flagrante efetuada pela Guarda Municipal, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais (art. 144, § 8°, da CF), constitui ato legal, em proteção à segurança social. Se a qualquer do povo é permitido prender quem quer que esteja em flagrante delito, não há falar em proibição ao guarda municipal de proceder à prisão" (STJ, HC 129932/SP, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, DJe 1/2/2010). Ademais, não socorre a ré a alegação de ser usuária para se ver desclassificada a conduta para o artigo 28, da Lei 11.343/06, pois a traficância está devidamente comprovada nos autos, eis que a acusada trazia consigo as drogas, conforme descrito na denúncia.  Aliás, não se pode crer que a grande quantidade das drogas apreendidas com a ré, com alto poder vulnerante, tivesse sido adquirida por ela para o seu consumo próprio, sendo que ainda com a acusada foi aprendida significativa quantia em dinheiro. Com a ré sequer foi apreendido quaisquer petrechos usualmente utilizados por usuários de drogas, o que reforça ser fantasiosa a alegação de ser ela mera usuária, com o único fim de se eximir da responsabilidade criminal pelo crime que praticou e ora lhe é imputado. Assim, ante o quadro acima apontado, não restam dúvidas acerca da prática do crime em tela pela ré, devendo ser condenado nos moldes da peça inicial acusatória. No tocante a aplicação da pena, deve ser considerado a quantidade e variedade das drogas apreendidas, em consonância com o artigo 42 da Lei de Drogas. Anota-se, ainda, circunstâncias judiciais desfavoráveis, posto que a ré ostenta com condenação recente nos autos 1501511-22.2021.8.26.0616, também por tráfico de drogas, praticado no mesmo local, reiterando na prática delitiva enquanto em liberdade provisória (fls. 48/49). Ante o caráter hediondez do crime cometido, causador de sério abalo à saúde pública e incentivador de diversos outros crimes, além das circunstâncias judiciais desfavoráveis, com reiteração criminosa também por tráfico, o regime inicial de cumprimento da pena corporal deve ser o fechado. Por estar a ré presa durante o processo, sem circunstâncias supervenientes que altera esse panorama, verifica-se óbice ao apelo em liberdade. Diante de todo o exposto, o Ministério Público aguarda a PROCEDÊNCIA do pedido inserto na denúncia para que a ré seja CONDENADA nos exatos termos da inicial. Por fim, requeiro seja decretado o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, com fundamento no artigo 63 da Lei nº 11.343/06, bem como sejam incineradas as drogas e as amostras guardadas. Em seguida, pelo(a) D. Defensor(a) foram apresentadas as seguintes alegações finais: Requeiro a absolvição, por falta de provas. Subsidiariamente, requeiro seja aplicada a causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06 e seja a pena privativa de liberdade substituída por restritiva de direitos, sendo concedido o direito de recorrer em liberdade. A seguir, concluídos os debates, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a seguinte sentença: 
"Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de GISELE VALENTE OLIVEIRA (nascida em 15/12/1973), devidamente qualificada nos autos, dada como incursa nas penas do art. 33, caput, Lei nº 11.343/06, pois, em 13/09/2021, por volta das 18h30, na Rua Brasil para Cristo, altura do nº 30, Jardim Luella, neste Município e Comarca de Suzano, traria consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 26 porções de maconha (146,03g) e 181 porções de cocaína (75,55g), além de R$ 1.122,25 em espécie.
Em 14/09/2021, a prisão em flagrante foi homologada e convertida em prisão preventiva (fls. 74/78).
Notificada, a Ré apresentou defesa prévia (fls. 150/152). 
Em 23/05/2022, foi recebida a denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 154/155).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e interrogada a Ré.
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugna pela procedência da ação, nos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa requer a absolvição, por falta de provas, ou, subsidiariamente, o reconhecimento do redutor do art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06 e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

É o relatório.

A pretensão acusatória deve ser julgada procedente.

A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/14), pelo auto de exibição e apreensão das drogas e do dinheiro (fls. 15/16), pelo laudo de constatação provisória da droga (fls. 18/21) e pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 188/190).
Da mesma forma, a autoria, diante do conjunto probatório construído em instrução processual, é induvidosa.
O guarda municipal Igor Buccini Leite declarou que estava em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido ponto de comércio ilícito de entorpecentes, quando avistou a Ré, parada. Ao ver as viaturas, ela se virou no sentido contrário e começou a caminhar para dentro da viela, o que levantou suspeita e motivou a abordagem. Ela estava na posse de uma bolsa feminina, que foi aberta e revistada, sendo encontradas porções de entorpecentes, cuja espécie não se recorda, e mil reais em espécie, aproximadamente. Indagada, a Ré disse que comercializaria as drogas, pois estava passando dificuldades. Foi chamada uma guarda feminina, que fez a revista pessoal na Ré e nada localizou. Não viu a Ré vendendo drogas a ninguém, nem ninguém se aproximando dela.
O guarda municipal Júnior César de Siqueira prestou depoimento no mesmo sentido, apontando que as drogas eram cocaína e maconha e que não se recorda se a Ré aparentava estar sob efeito de drogas quando da sua prisão.
Em seu interrogatório, a Ré negou a traficância. Disse que foi ao local comprar crack para uso próprio. Foi abordada juntamente com outro usuário, homem, enquanto o traficante ficou andando de um lado para o outro, na frente dos guardas. Sua bolsa estava apenas com R$ 12,00 em espécie. Estava com 04 porções de crack no bolso. Os guardas pegaram sua bolsa, levaram para dentro da viela e a devolveram. Depois, a guarda feminina, que chegou depois, revistou a bolsa e não disse nada. Nunca traficou. Acho que foi presa por desrespeitar a liberdade provisória anteriormente concedida. Nega que tenha dado qualquer informação pessoal em delegacia, dizendo que o advogado que a acompanhou é que deve ter feito isso. Em seguida, disse que, como estava bêbada, não se recorda ao certo o que falou em delegacia. Em delegacia, permaneceu em silêncio (fls. 08).
Ou seja, não resta dúvida que a Ré, na data, horário e local dos fatos narrados na denúncia, trazia consigo droga, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, a caracterizar a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06).
Não há que se falar em ilegalidade da atuação de guardas municipais na prisão em flagrante da Ré, visto que esses presenciaram conduta suspeita, em local conhecido pelo comércio ilícito de entorpecentes, e abordaram a Ré em via pública, como qualquer pessoa do povo poderia fazer, não atuando como força de segurança pública, portanto. Nesse sentido, precedente do C. Superior Tribunal de Justiça:
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ART. 33, CAPUT, DA LEI N. 11.343/2006. ILICITUDE DAS PROVAS. ATUAÇÃO INVESTIGATIVA DA GUARDA MUNICIPAL. ANULAÇÃO DO PROCESSO. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME PARA USO DE DROGAS. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. APLICAÇÃO DA MINORANTE NA FRAÇÃO MÁXIMA. ATOS INFRACIONAIS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1."A primeira parte do art. 301 do Código de Processo Penal autoriza a qualquer do povo prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. Desse modo, inexiste ilegalidade na prisão em flagrante realizada por guardas municipais. Conforme compreensão da Sexta Turma desta Corte Superior, havendo fundada suspeita a configurar situação de flagrante delito, mostra-se lícita a abordagem pessoal feita pela Guarda Civil Municipal, que não atua, nessa hipótese, como polícia investigativa" (AgRg no HC 667.413/SP, relatora Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 1º/6/2021, DJe 16/6/2021).
2. Na espécie, os guardas municipais, em patrulhamento de rotina, avistaram o exato momento em que o agravante realizava a venda de entorpecentes, razão pela qual o prenderam em flagrante. (...)” (STJ, AgRg no HC 703036/SP, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, 6ª Turma, j. 08/03/2022)

Os guardas municipais responsáveis pelo flagrante narraram com riqueza de detalhes e forma harmônica a dinâmica dos fatos, encontrando a Ré na posse de quantidade de entorpecentes e alta soma em dinheiro, em local bastante conhecido pelo comércio ilícito de drogas, e ouviram sua confissão informal de que estava traficando, por passar por dificuldades. Não há motivo para colocar em dúvida a credibilidade desses depoimentos, que são firmes e bem demonstram os fatos narrados na denúncia.
No mais, a versão da Ré é desprovida de qualquer amparo probatório. Não faz sentido outra pessoa ter sido abordada, também usuária, e o traficante ficar andando na frente dos guardas e não ser abordado. Da mesma forma, ilógico que os guardas tenham deixado a bolsa da Ré ao seu lado, sendo essa apenas revistada por uma guarda mulher que chegou depois. A primeira coisa a ser feita seria a revista dessa bolsa, que pode ser feita por um homem, justamente como relatam os guardas que testemunharam nesta audiência. 
Ademais, não foi apreendido crack, que a droga diz estar com ela, e não é crível que guardas municipais que não conheciam a Ré tenham forjado um tráfico com alta soma em dinheiro – mais de R$ 1.000,00 – e alta quantidade de drogas, dispensando a droga mais danosa à saúde pública, o crack. Em suma, a versão da Ré em juízo é desprovida de qualquer credibilidade.
O fato ainda é antijurídico, posto que verberado pela lei penal, e não foi alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas elencadas no art. 23, CP.
A Ré é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente da ilicitude dos fatos que praticou e lhe era exigida conduta diversa da que exerceu. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é a medida que se impõe.
Inexistem privilégios ou qualificadoras a serem apreciados. As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena.
Ausente causa de aumento de pena e impossível a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06, eis que a Ré não ostenta bons antecedentes (fls. 48/52). Ela responde a recente processo, também por tráfico de drogas, o que não caracteriza reincidência ou maus antecedentes, mas sim antecedentes neutros. Isso porque os antecedentes, como todas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59, CP, podem ser favoráveis, contrários ou neutros. A lei prevê expressamente que a causa de diminuição de pena só se aplica aos condenados com bons antecedentes, o que não é o caso da Ré, razão pela qual inaplicável ao caso concreto.
Não bastasse, o próprio contexto de prisão da Ré, com grande quantidade de drogas e alta soma em dinheiro, aliado ao fato dela ter sido presa, recentemente, pelo mesmo crime, apontam que ela se dedica a atividades criminosas, mais um impeditivo à aplicação do redutor do § 4º do art. 33, Lei nº 11.343/06.

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, a natureza da droga é neutra, pois apreendidas duas espécies (maconha e cocaína). Por outro lado, a quantidade é grande, tendo sido apreendidos mais de 145g de maconha e mais de 75g de cocaína, sendo essa circunstância judicial desfavorável, portanto. Conforme já exposto, a Ré não ostenta bons ou maus antecedentes. As demais circunstâncias judiciais são neutras.
Dessa forma, nos termos dos arts. 42, Lei nº 11.343/06 e 59, CP, a pena base deve ser fixada em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa.
Não há agravante, atenuante, causa de aumento ou de diminuição de pena, ficando a pena base mantida como pena definitiva, sendo que o valor do dia-multa será 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo da época dos fatos, haja vista não haver prova da renda da Ré.
Para fixação do regime inicial, adoto o entendimento do STF no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do § 1º do art. 2º, Lei nº 8.072/90. Assim, nos termos dos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP e 42, Lei nº 11.343/06, ante as circunstâncias judiciais desfavoráveis da primeira fase, mais a dedicação a atividades criminosas já reconhecida, deverá a Ré cumprir a pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada inicialmente em regime fechado.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicado (arts. 44, I, e 77, caput, CP).

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar a Ré GISELE VALENTE OLIVEIRA como incursa no art. 33, caput, Lei nº 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa.
Considerando que as circunstâncias fáticas que ensejam a decretação da prisão preventiva não se alteraram, bem como a pena em concreto aplicada, não concedo à Ré o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP).
Deixa-se de estabelecer valor mínimo para reparação civil, dada a ausência de ofendido (art. 387, IV, CPP).
Expeça-se certidão de honorários à Defesa Dativa nomeada.
Com o trânsito em julgado:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral e ao IIRG;
b. remetam-se os autos ao Contador Judicial para o cálculo da pena de multa e custas;
c. intime-se a Ré para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, bem como para pagamento das custas processuais;
d. expeça-se guia de recolhimento definitivo;
e. proceda-se ao encaminhamento dos bens cujo perdimento foi decretado em favor da União, conforme determina o art. 63, Lei nº 11.343/06;
f. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral de Justiça.
Em consequência, condeno a Ré ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a gratuidade de justiça, ora concedida.

PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE."

Em seguida, pelo Ministério Público foi dito que não recorre da sentença. Pela Ré foi dito recorre da sentença. Pela Defesa Técnica, foi dito que recorre da sentença. Na sequência, pelo MM. Juiz, foi concedido o prazo de 08 (oito) dias para oferecimento das razões de apelação pela Defesa, que sai, desde já, intimado(a). Certifico, desde logo, o trânsito em julgado para Ministério Público. NADA MAIS. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a) e por mim, Escrevente. Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Dou as partes presentes por intimadas.  Eu,  Daniel Kazuhiko Kuruiwa, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA