1502204-36.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON RODRIGO TEIXEIRA

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa


Vistos.

WELLINGTON RODRIGO TEIXEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, em 21 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502204-36.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502204-36.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON RODRIGO TEIXEIRA

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa


Vistos.

WELLINGTON RODRIGO TEIXEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, em 21 de setembro de 2022, por volta das 21h30min, na Rua Ueta Thoiti, nº 242, na cidade de Guatapará/SP e comarca de Ribeirão Preto/SP, supostamente trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 243 (duzentos e quarenta e três) porções de pedras de CRACK, pesando 35,083g (droga entorpecente e de uso proscrito no Brasil), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08/09, laudo de constatação de fls. 11/14 e fotografia de fl. 20).
Segundo a denúncia, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando avistaram dois indivíduos, sendo que um deles, o acusado estava entregando algo ao outro indivíduo. Ocorre que, ao perceberem a presença da viatura, os dois indivíduos se assustaram e saíram correndo.  Todavia, os agentes conseguiram abordar o réu, o qual foi submetido à revista pessoal e foi encontrado, no bolso de sua blusa de frio, 243 pedras de “crack” e a quantia de R$ 48,00, em dinheiro. Informalmente indagado, o acusado confessou a prática do tráfico de drogas, esclarecendo que é de Ribeirão Preto e que foi para Guatapará apenas para comercializar o entorpecente. Disse também aos policiais que pega as drogas com outro traficante de alcunha “BUIU” desta cidade.
Notificado (fl. 96), o réu apresentou defesa preliminar a fls. 99.
A denúncia foi recebida no dia 11 de outubro de 2022 (fl. 101).
Na fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns às partes e interrogado o acusado (fl. 116).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, alegando que a materialidade e autoria delitivas restaram comprovadas pelos documentos constantes dos autos e, não obstante negativa do réu, anotou que a prova oral colhida em audiência e aquela fornecida na Delegacia comprovam que ele trazia consigo grande quantidade de droga para venda. Destacou que o acusado não comprovou suas alegações de que apenas era comprador de drogas e que esta pertencia a outros traficantes. No que tange à dosimetria, pleiteou a fixação da pena-base acima do mínimo legal, em razão dos antecedentes e personalidade do acusado, consideração de sua reincidência a afastamento do benefício previsto no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, com fixação do regime fechado.
A Defesa, por sua vez, em alegações finais orais, alegou que a pretensão punitiva não merece procedência, pois não há provas suficientes para condenar o réu pela venda das drogas. Anotou que não há nenhum elemento dos autos que corrobore as declarações dos policiais de que encontraram drogas no bolso do réu, destacando que os policiais têm interesse na condenação do acusado, eis que a absolvição poderia ensejar eventual condenação contra eles por abuso de autoridade. Assim, asseverou que não há elementos que corroborem as declarações dos policiais, vigorando o princípio do in dubio por reo. Destacou que a presunção que deve prevalecer é da inocência do acusado, pois encontra amparo na Constituição Federal e não o da fé pública dos depoimentos dos policiais, expressa em lei infraconstitucional. Assim, requereu a absolvição do réu por ausência de provas, nos termos do artigo 386, VII do CPP.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

O pedido condenatório é procedente.
A materialidade do delito está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 01/05, pelo B.O. de fls. 06/07, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 08/09, pelo laudo de constatação de fls. 11/14, pela foto de fl. 20 pelo exame químico toxicológico de fls. 92/94, bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do crime também é certa.
A testemunha comum às partes Marques Gonçalves Pereira, policial militar, relatou em Juízo que, naquela noite, estavam em patrulhamento pelo bairro Jardim Maria Luísa, próximo à Rua 3, endereço conhecido por tráfico, quando viram dois indivíduos. Um deles fugiu pela linha do trem e o outro, ora acusado, foi abordado. Em revista pessoal, localizaram dentro de uma sacola no bolso da blusa dele as porções de crack e dinheiro. Questionado, ele disse que havia chegado em Guatapará, vindo de Ribeirão Preto, para realizar o tráfico de drogas. Não conseguiram ver se a pessoa que fugiu era mulher ou homem, pois estava escuro. Não havia outras pessoas no local. 
A testemunha comum às partes Gabriel Galiani Siena, policial militar, relatou em Juízo que a equipe estava em patrulhamento, quando avistaram o acusado. Como município é pequeno, perceberam que ele não era da localidade e estava em ponto de venda de drogas. Ao aborda-lo, em revista pessoal, na blusa que ele vestia localizaram a droga e dinheiro em uma sacola. Diante disso, conduziram-no à Delegacia. Indagado, o acusado disse que estava desempregado, razão pela qual pegou droga para vender, a fim de comprar mantimentos para casa.
O réu Wellington Rodrigo Teixeira, interrogado judicialmente, disse que tem 40 anos. Estudou até a primeira-série. É analfabeto. Mora nos fundos da casa de sua mãe, com sua esposa, nesta cidade de Ribeirão Preto, no bairro Jardim Jandaia. Sua última passagem prisional se deu em 2018. É usuário de cocaína. Sobre os fatos ora apurados, respondeu que estava em Guatapará acompanhado da esposa, na zona rural, em um rancho, quando foram até a cidade comprar “pó”. O dinheiro era seu. Não sabe de quem era a droga. Havia mais duas pessoas no local, as quais correram. Os policiais encontraram a droga no local, droga esta de uma das pessoas que fugiu. Estava com sua esposa e ela também foi abordada. Não pegou droga para vender. Trabalha com reciclagem e não precisaria vender drogas.  Sua esposa estava consigo e ela também foi abordada, mas dispensada.
Em que pese a negativa apresentada pelo acusado, as provas constantes dos autos são suficientes para sua condenação.
Os policiais militares disseram em juízo que realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, quando avistaram dois indivíduos em local conhecido pela traficância, momento em que um deles correu ao avistar a viatura e o outro, ora acusado, foi abordado. Contaram que realizada revista pessoal, localizaram no bolso da blusa que ele vestia uma sacola contendo os entorpecentes e quantia em dinheiro. Indagado, o réu confessou a traficância e disse que saiu desta cidade e foi para Guatapará comercializar drogas.
O seguro depoimento oferecido pelos policiais é firme elemento de prova, absolutamente apto a dar sustentação à condenação do acusado, eis que apresentaram depoimentos harmônicos, detalhados e coesos, inclusive, com aqueles prestados perante a autoridade policial por ocasião da prisão em flagrante do réu.
Quanto ao depoimento prestado por policiais, eis a jurisprudência:

“TRÁFICO DE DROGAS AUTORIA depoimentos de policiais que confirmam a apreensão de drogas na sacola que o réu trazia nas mãos validade depoimento de agente público só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado inocorrência no caso em tela - de rigor a condenação do réu improvimento ao apelo do réu.” (TJSP. Apelação Criminal nº 1515140- 97.2020.8.26.0228. Relator: Lauro Mens de Mello. Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 19/04/2021)

Anoto que não há motivo para se afastar a credibilidade do depoimento prestado pelos policiais. Como servidores públicos têm na prática dos atos funcionais a presunção de veracidade, nos termos do artigo 37, da Constituição Federal.
Não bastasse isso, não se pode excluir o depoimento de agente público tão somente por tal condição, sendo indispensável a análise das circunstâncias objetivas do fato para averiguar-se sua validade. Em sendo assim, o depoimento do policial militar só deve ser visto com reservas quando se verificar a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. 
Entretanto, no caso dos autos não se vislumbra tal hipótese, destacando-se que o acusado sequer mencionou se possui algo contra eles, a indicar que estivessem faltando com a verdade em seus relatos. Sendo assim, entendo que os depoimentos dos policiais prestados nestes autos são válidos e suficientes para a condenação do réu.
Por sua vez, a negativa e a versão apresentada pelo acusado restaram isoladas e não merecem credibilidade, anotando-se que sequer arrolou testemunhas que pudessem comprovar suas alegações.
Ele não era morador daquela cidade e não demonstrou por qualquer meio que estava apenas visitando o local, prova esta fácil de ser alcançada, bastando depoimento da pessoa que o hospedava no suposto rancho citado.
Neste contexto, a versão trazida pelos policiais de que o réu se dirigira àquela localidade levando drogas desde Ribeirão Preto, para lá vendê-las, prevalece.
Por fim, as circunstâncias que envolveram a prisão em flagrante, a atitude suspeita do réu de fugir, o fato de estar em local conhecido pela traficância; a expressiva quantidade e a forma de embalagem dos entorpecentes, além da apreensão de quantia em dinheiro com o acusado, confirmam a traficância.

Passo, então, à dosimetria da pena. 

Na primeira fase, analisadas em conjunto as circunstâncias judiciais do Art. 59 do Código Penal e do Art. 42 da Lei n.º 11.343/06, verifico que o acusado ostenta condenação criminal transitada em julgado, que será considerada apenas na segunda fase da dosimetria. As demais circunstâncias são normais à espécie de crime e não justificam o incremento da pena-base. Assim, fixo a pena-base em seu mínimo legal, resultando em 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa, cada qual no piso legal. 
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente específico (Certidão de Distribuição Criminal de fls. 52/53), portanto, presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, I, do CP, razão pela qual agravo a pena na fração de 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa. Não há circunstâncias atenuantes a serem consideradas. 
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena a serem consideradas. Ainda, não é caso de reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4°, da Lei n° 11.343/2006, tendo em vista que o réu é reincidente específico.
Assim, torno definitiva a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa.

Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, ante a reincidência específica do acusado e o fato de que o tempo da prisão preventiva não permite a fixação de regime inicial mais brando, fixo o regime fechado para início do cumprimento.


DISPOSITIVO.

Isto posto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal e condeno WELLINGTON RODRIGO TEIXEIRA à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 dias-multa, no seu valor mínimo unitário, equivalente a 1/30 do salário-mínimo vigente à época do fato, pela prática do delito descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Em virtude da manutenção de motivos que dão ensejo à prisão cautelar, tendo o acusado permanecido custodiado durante toda a instrução processual, bem como em razão de sua reincidência específica e regime inicial fixado para cumprimento de pena, não poderá apelar em liberdade.
Expeça-se mandado de recomendação em desfavor ao acusado na prisão em que se encontra, bem como guia de execução provisória. 
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome dos réus no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, observando-se o regime inicial fixado na condenação. Expeçam-se as comunicações necessárias.
Condeno-o, outrossim, ao pagamento das custas e despesas processuais, as quais ficam ressalvadas por se tratar de beneficiário da Assistência Judiciária gratuita.
Cuidando-se de produto do crime a quantia em dinheiro apreendida, decreto seu perdimento em favor da União, nos termos do art. 63, § 1º, da Lei n.º 11.343/06, providenciando-se o necessário.
P. I. C.

Ribeirão Preto, 12 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA