1502475-50.2019.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DANIEL APARECIDO NUNES PEREIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite





I - Relatório

Daniel Aparecido Nunes Pereira foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 27 de setembro de 2019, por volta das 21h15min, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1502475-50.2019.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502475-50.2019.8.26.0530 - Controle nº 2019/001608
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DANIEL APARECIDO NUNES PEREIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite





I - Relatório

Daniel Aparecido Nunes Pereira foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 27 de setembro de 2019, por volta das 21h15min, na Rodovia SP225, KM 45, Guatapará, nesta, após adquirir e receber de maneira escusa, transportava e trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, 500,510g e 82,300g da substância conhecida como cocaína, acondicionadas, respectivamente, em um e dois segmentos plásticos.
Conforme o libelo, policiais militares estavam em patrulhamento rotineiro na Praça de Pedágio, momento em que avistaram o acusado na condução do veículo Fiat/Doblo, placas MQP-8789, em atitude suspeita, razão pela qual resolveram proceder a abordagem.
Durante a revista no automóvel, especificamente, no interior do porta-objeto, foram localizados os sacos plásticos contendo os entorpecentes supramencionados, bem como a importância de R$52,00 em notas diversas.
O réu foi notificado (págs. 103) e representado pela Defensoria Pública, que apresentou resposta (págs. 127).
Recebida a denúncia, o réu foi citado (págs. 149).
Na fase instrutória, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, procedendo-se ao interrogatório.
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa pugnou pela absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, reconhecimento da confissão, aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 e benefícios na aplicação da pena.

II- Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de exibição e apreensão (págs. 6/7).
O laudo de págs. 14/15 comprova que a substância apreendida é entorpecente
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o réu admitiu ter cometido o delito.
Naquele dia, estava transportando cem gramas de cocaína e quinhentos gramas de cafeína de Araraquara, onde mora, para Guariba. Iria receber R$ 500,00 pelo transporte.
Tinha consigo R$ 52,00, com o qual custeava esse transporte; esse dinheiro era seu.
Foi informado que havia cem gramas de cocaína e quinhentos gramas de cafeína; já havia apanhado a sacola com essas substâncias.
O veículo era de sua propriedade.
Levava a droga acondicionada no interior do porta objeto, que fica atrás do banco do passageiro; os R$ 52,00 estavam em seu poder.
Não conhecia as testemunhas arroladas na denúncia.
Na época trabalhava com construção civil; reformava uma casa; estava começando a trabalhar com cães. Complicou-se economicamente. Então, precisando de dinheiro, resolveu fazer o transporte.
Passou com o carro pela cancela do pedágio, os policiais clarearam o farolete . Parou e entregou a documentação. Eles perguntaram para onde ia. Indagaram a respeito de cheiro de maconha. Insistiram para que dissesse o que era o cheiro de maconha e, mandaram que saísse do carro.
Colocaram-no sentado. Outros chegaram e começaram a procurar. Encontraram a sacola e lhe perguntaram o que era aquilo.
A confissão judicial tem valor absoluto e, por si só, pode embasar o decreto condenatório por se presumir livre de vícios de inteligência e de vontade.
No caso em tela, veio corroborada pela prova colhida em Juízo.
Com efeito. O policial militar rodoviário Evandro Alex Custódio Alves relatou que o condutor ficou nervoso, apresentou contradições às respostas às perguntas (se estava viajando a passeio, ou a trabalho, entre outras).
Não o conhecia.
O objeto estava dentro de um porta-objeto. Era noite.
O policial militar rodoviário Kleber Vicente da Silva, que participava da operação na Praça do Pedágio em questão, afirmou que o acusado foi abordado conduzindo um veículo Doblo, desconfiaram dele e fizeram vistoria veicular. 
Relatou ter encontrado atrás do porta-objetos do banco do passageiro, dentro de um saco plástico transparente, um pedaço de pasta base de cocaína; dentro ainda havia um pó branco, pesando cerca de quinhentos gramas, que naquele dia, ele afirmou se tratar de cafeína. Contudo, foi comprovado que se tratava de cocaína.
A respeito do crime, afirmou que havia saído de Araraquara e se dirigia a Guariba; receberia R$ 500,00 para transportar essa droga. Ele estava com cerca de R$50,00 em dinheiro.
A operação foi feita na praça de pedágio, como de praxe, para combater tráfico de drogas em transporte com veículos. A princípio o automóvel foi parado (pararam vários veículos; entre eles o do acusado). 
Geralmente, notam reação do condutor; se apresenta, como no caso o réu demonstrou, nervosismo, optam por fazer a busca veicular. No caso dele, não se recorda como foi o comportamento que gerou suspeitas.
Não o conhecia.
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo, que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório, especialmente diante da confissão judicial, por meio da qual o réu admitiu a prática do delito.
Ele admitiu que conduzia a droga para cidade de Guariba e que iria receber a quantia de R$ 500,00  pelo transporte da droga descrita no libelo.
E, corrobora a confissão judicial os firmes depoimentos dos policiais militares, os quais afirmaram que o automóvel do réu foi abordado em operação de combate ao tráfico de drogas e ele apresentou nervosismo, o que gerou suspeitas e motivou a abordagem.
Ora, os policiais asseveraram que o comportamento dele permitiu a busca veicular, de forma que não se verifica aqui ausência de justa causa. Não é crível que os agentes públicos façam vistorias a todos os veículos que são abordados em operações de trânsito, o que exigiria tempo e quadro de funcionários que a Polícia não dispõe.
Assim, é verossímil a palavra dos policiais – que não o conheciam e não tem motivo para incriminá-lo injustamente, frise-se – de que a busca domiciliar ocorreu somente após o acusado apresentar comportamento suspeito.
E, não se pode exigir que os agentes públicos, que atendem muitos casos parecidos diariamente, se recordem de pequenos detalhes das ocorrências.
Paulo Heber de Morais escreve que a memória, por exemplo, varia de pessoa para pessoa, sendo da experiência forense diária casos de testemunhas privilegiadas, com memória fotográfica, enquanto outras, perturbadas pela solenidade do momento, se esquecem até mesmo do fato principal (In Prova Penal, 2ª Edição, Campinas: Copola, 1994, p. 109 e 110). 
No caso em tela, os policiais não só se recordaram como asseveraram que o réu apresentou nervosismo. 
O policial militar rodoviário Evandro Alex Custódio Alves, com memória do fato melhor do que seu colega Kleber, destacou que o réu apresentou contradições sobre o motivo de estar em trânsito com veículo (se estava viajando a passeio, ou a trabalho, entre outras), o que ensejou a busca veicular.
Tais circunstâncias do caso concreto revelam que o acusado transportava e trazia consigo as substâncias entorpecentes apreendidas consistentes em cocaína e maconha, para fins de tráfico.
Há outras também, entretanto.
A quantidade e forma de armazenamento das substâncias entorpecentes apreendidas, consistentes em 500,510g e 82,300g da substância conhecida como cocaína, acondicionadas, respectivamente em um e dois segmentos plásticos, é prova suficiente de que tinha aquela finalidade.
Considerando que um pino de cocaína é feito com geralmente meio grama de tal substância entorpecente, a droga apreendida seria suficiente a atender mais de mil usuários, o que configura o tráfico em larga escala.
Igualmente, deve ser reconhecida a ligação com o crime organizado, pois o pequeno traficante não tem condição financeira de trazer consigo essa grande quantidade de tóxico apreendida no caso concreto, mesmo porque ele contou ter sido contratado por outro traficante, demonstrando se relacionar com outros criminosos, participando de movimentação de drogas intensa e em escala considerável como acima mencionado.
Como o próprio réu informou, ele receberia R$ 500,00 para transportar a droga a outra cidade, conferindo uma ideia real do tamanho da vantagem monetária decorrente da venda ilícita apenas da cocaína apreendida com ele, claramente muito superior a essa quantia, assegurando o lucro da cadeia distributiva da qual ele era integrante.
Ou seja, no caso em tela não é só a quantidade de droga demonstra a ligação com o crime organizado, como o acusado também revelou ter sido contratado por outrem, não sendo assim o pequeno traficante a que se destina o privilégio previsto no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Tudo isso tem o condão de denotar maior grau de gravidade da conduta, assim como sua elevada reprovabilidade social, para o fim de impossibilitar a concessão do redutor, benesse destinada a casos excepcionais, nos quais, claramente, não se enquadra a hipótese em apreço.
Quanto ao numerário apreendido, R$ 52,00,  o réu não apresentou prova da origem lícita do numerário, devendo ser reputado como produto da traficância.
Impõe-se a decretação do seu perdimento em favor da União, portanto.
Além de tal valor, há que se decretar o perdimento do veículo apreendido, pois há prova suficiente de que estava sendo utilizado para o transporte de substância entorpecente de um município para outro, conforme o próprio acusado admitiu.
Assim, os elementos de cognição comprovam o nexo de instrumentalidade, devendo também ser decretado o seu perdimento em favor da União, nos termos dos artigos 62 e 63, ambos da Lei nº 11.343/06. 
Dessa forma, impossível a absolvição por falta de provas.
Passo à análise das circunstâncias.
Há que se majorar a pena base em razão da natureza da cocaína, nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, porquanto é fato conhecido que tal droga possui maior potencialidade lesiva à saúde e provoca maior dependência de usuários.
Conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a natureza da droga é suficiente para exasperação da pena:

Não há constrangimento ilegal no ponto em que o julgador, para fixar a pena-base um pouco acima do mínimo legal, em 6 anos, levou em consideração a natureza altamente lesiva da droga apreendida (cocaína), em observância ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006. (HC 292745 / RS, Relator Ministro Rogério Schietti Cruz, data do julgamento: 11/11/2014). 

Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas.
I. A pena base é fixada 1/3 acima do mínimo legal, sendo 1/6 diante natureza da droga apreendida (potencialidade lesiva maior à saúde da cocaína) nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06; e 1/6 em razão dos maus antecedentes do réu (porte de arma, ameaça e receptação, págs. 156 e 157).
II. Diante da confissão judicial, a pena é reduzida em 1/6.
III. Deixo de reduzir a pena, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 diante dos maus antecedentes, da grande quantidade de droga (500,510g e 82,300g de cocaína) e ligação com o crime organizado pelo que, pois maior o grau de reprovabilidade social da conduta, diante do fato de o réu ser parte integrante e ativa de cadeia distributiva de tóxicos, o que agrava a sua conduta, não merecendo a aplicação do redutor em seu favor por não se tratar de pequeno traficante nos moldes exigidos pela Lei acima, sendo certo que ele se destina a situações excepcionais, nas quais não se enquadra o caso concreto por tais razões.
Torno as penas em concreto em cinco anos, seis meses e vinte dias de reclusão.
Considerando as circunstâncias acima, estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade.
Fixo a pena pecuniária em quinhentos e cinquenta e cinco dias-multa, pelas circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, considerando as suas condições econômicas (pág. 4).

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Daniel Aparecido Nunes Pereira como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, às penas de cinco anos, seis meses e vinte dias de reclusão e o pagamento de quinhentos e cinquenta e cinco dias-multa.
Após o trânsito em julgado desta sentença, expeça-se mandado de prisão e comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque beneficiário da assistência judiciária.

P.I.C.

Ribeirão Preto, 11 de março de 2022.

Guaracy Sibille Leite
          Juiz de Direito
            (assinado digitalmente)