1502930-97.2019.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SANDRO CAVALCANTI ROLLO
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/03/2021
... em concurso de três agentes – e todos respondam pelo roubo majorado -, somente dois ingressaram na casa das vítimas. 

Foi comprovado o roubo majorado consumado em face de Adriano Divino dos Santos. 

Por outro lado, em relação à tentativa de roubo ocorrida na residência de Michelle Pereira Vargas, Adriano Divino dos Santos e Andreza Pereira ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
2ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja-SP - cep 07401-125
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502930-97.2019.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502930-97.2019.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2318997/2019 - DEL.POL.ARUJA, 8336179 - DEL.POL.ARUJA, 4153/19/201 - DEL.POL.ARUJA, 2318997 - DEL.POL.ARUJA, 4153/19/201 - DEL.POL.ARUJA, 2318997 - DEL.POL.ARUJA, 4153/19/201 - DEL.POL.ARUJA, 2318997 - DEL.POL.ARUJA, 4153/19/201 - DEL.POL.ARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
ENEZIO JUNIOR SILVA DE LIMA e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). SANDRO CAVALCANTI ROLLO



Vistos.


1. RELATÓRIO

ENEZIO JUNIOR SILVA DE LIMA, TITILIANO NASCIMENTO DOS SANTOS e JOSELITO NUNES FERREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções previstas no art. 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I (vítima Adriano), e no art. 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, na forma do artigo 14, inciso II (demais vítimas), na forma do artigo 70, parte final, todos do Código Penal, sendo ENEZIO JUNIOR SILVA DE LIMA também denunciado como incurso no art. 329 do Código Penal, em razão dos fatos narrados na denúncia, ocorridos em 02 de novembro de 2019.

Foi recebida a denúncia às fls. 106/107, em 18 de novembro de 2019.  

Aditamento da denúncia às fls. 149/158.

Os réus foram regularmente citados e apresentaram resposta à acusação às fls. 131/132, 159/168 e 410.

Em audiência de instrução virtual, foram ouvidas seis vítimas, duas testemunhas arroladas pela acusação, bem como os três acusados foram interrogados. 

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência parcial da denúncia, com condenação dos réus pelos crimes contra o patrimônio nos termos da denúncia, absolvendo-se Enezio Júnior Silva de Lima da imputação prevista no art. 329 do Código Penal (fls. 441/456). 

A defesa dos réus ENEZIO JÚNIOR DE LIMA e TITILIANO NASCIMENTO DOS SANTOS requereu a absolvição dos acusados. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, afastamento da majorante do concurso de pessoas, desclassificação do roubo consumado para tentado, detração penal, fixação de regime inicial de cumprimento de pena diverso do fechado e reconhecimento de crime único (fls. 459/467). 

A defesa de JOSELITO NUNES FERREIRA requereu a absolvição do réu (fls. 468/470). 

É o relatório.


DECIDO. 


2. FUNDAMENTAÇÃO

A denúncia é parcialmente procedente. 

A materialidade dos delitos de roubo está demonstrada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão e pela prova oral produzida. 

A autoria é certa e recai sobre os réus Enezio e Titiliano.

A vítima Michelle Pereira Vargas, em juízo, disse que sua filha mais velha trabalha. Ela chega sempre por volta das 11:30 e 11:40. Mas nesse dia não chegou. Acordou meia noite e disse ao marido que Andrezza não havia ainda chegado em casa. Ele desceu e foi procurá-la. Ele voltou e disse que havia algo errado, pois tinha uns blocos no meio da rua. Ele desceu de carro e se avistou um cara de capuz e touca. Voltou para casa correndo e fez umas ligações. Não sabia o que estava acontecendo. Depois eles voltaram, junto com seu marido, dois assaltantes, sua filha e mais um sobrinho. Não viu a abordagem no seu marido. Quando eles chegaram a sua casa, dois estavam com armas de fogo. Seu sobrinho se chama Erik Henrique. Ele vinha da escola. Estava na garagem de cima e eles vieram para a garagem de baixo. Fechou o portão e eles mandaram que entrassem. Eles perguntaram se tinha dinheiro e joias e anunciaram o roubo. Sentou-se no chão, seu marido, filha e sobrinho na cadeira. Ele perguntou se tinha aliança. Havia dois roubadores na sua casa. Viu duas armas. Cada um deles estava com uma arma. Dentro de casa não havia nada de valor. Pediram aliança, mas não tinha. Perguntaram se seu marido tinha arma, mas ele disse que não tinha. Perguntaram a respeito de joias e dinheiro. O mais alto mandou se levantar. Ele lhe levou para o quarto. Procurou coisas e não achou. Ele mandou que se sentasse no chão. Eles ameaçaram, dizendo que iria matar. Não sabe dizer quanto tempo durou a conduta criminosa. A polícia chegou rápido. Não sabe se foi uns vinte minutos. Levaram uma corrente de ouro do seu marido. Levaram também uma pulseira de prata. Foi tudo muito rápido. Um deles havia saído porque queria roubar o vizinho também, que é irmão de seu marido e é comerciante. Ele disse que estava esperando seu cunhado chegar. O que fugiu disse que levaria seu marido junto e que se chamassem a polícia, o mataria. Estava só um com as vítimas quando a polícia chegou. O outro estava na casa do seu cunhado. O que ficou em casa pediu para que as vítimas falassem que ele era da família. A polícia entrou em casa. As demais pessoas não tiveram coisas roubadas. Um deles ficou no sofá, que não tinha ninguém, e seu marido o indicou para a polícia. O que ficou na casa o chamavam de Julinho ou Juninho. Só o viu por foto. O reconheceu por foto também, porque eles estavam de touca. O outro também reconheceu por foto. A polícia foi procurar o outro que tinha fugido. A polícia perguntou quem era Titiliano, respondeu dizendo que era sobrinho do seu marido. A polícia disse que ele estava envolvido. Ele foi pego em uma rua perto. Ele estava em um carro dos amigos dele. Na delegacia identificou três roubadores. Não se recorda do nome deles. Não chegou a ver seu marido sendo roubado. Na casa viu dois homens e os dois estavam encapuzados. Um tirou o capuz e disse que era da família. Não foi à delegacia e o viu por fotos. Viu o que estava em casa e o Titiliano. Reconheceu os dois. Eles falavam que não queriam nada das pessoas da casa. Não roubaram nada porque não deu tempo. O que foi para a casa do seu cunhado disse que voltaria depois. As correntes foram pegas na estrada, quando seu marido desceu de carro para procurar sua filha. Não olhava muito para o rosto deles, ficava olhando mais para o chão. Mesmo quando um tirou a máscara quando a polícia chegou, não ficou olhando para ele. Na delegacia fez o reconhecimento por fotos. Fez o reconhecimento com certeza porque ele foi pego na sua casa. O outro tinha fugido e só foi preso em dezembro. Não olhou muito para eles. Em relação ao que ficou em casa, ele era magro e baixo. O preso em dezembro só o viu por foto: ele era alto, careca e tinha tatuagens. Ele estava na foto junto com o sobrinho de seu marido. Não foi na delegacia fazer o reconhecimento na delegacia desse último. Só quem fez o reconhecimento foi seu marido. Em juízo, reconheceu Enezio como o indivíduo que baixou o capuz e foi preso em sua casa. Reconheceu Titiliano. Reconheceu Joselito, pois viu sua foto. Lembra que ele era alto, forte e estava agitado. Ele era o que mais falava. Seu marido o reconheceu quando ele foi preso, pois ele estava em algumas fotos junto com o Titiliano.   

A vítima Andreza Pereira dos Santos, ouvida em juízo, disse que ficou meio sem saber. Ficaram pensando no roubo. Foram para dentro de casa. Perguntaram de dinheiro e joias. Pegaram corrente e pulseira do seu pai. Sempre perguntavam por dinheiro, joias etc. Desceu com seu primo. Quando estavam subindo, apareceram dois homens encapuzados e armados. Eles disseram que queriam falar com seu tio José Antheogenes. Disseram que queria falar com seu tio. Seu tio trabalha com espetinho e vem direto com dinheiro. Seu pai desceu. Eles pegaram seu pai, colocaram todo mundo no carro e foram para sua casa. Colocaram todo mundo no chão. Sua tia e primo chegaram depois. Todos ficaram no chão. Perguntavam de dinheiro e joias. Eles colocaram blocos para impedir a passagem de carros. Quando seu pai desceu, eles tiraram os blocos. Na sua casa só estava sua mãe. Um ficou com as vítimas e o outro ficou dentro dos quartos mexendo as gavetas e armários. Um ficou dizendo que a gente tinha que ficar quietos, que não iria acontecer nada. Roubaram um colar de diamante e uma pulseira do seu pai. Ficaram por volta de 30/40 minutos como reféns. Quando entraram em casa, os roubadores tiraram o capuz. Um deles ficou com seu pai e outro ficou procurando as coisas. Um foi para a casa ao lado, que era do seu tio. Escutaram um barulho de carro. O que ficou com as vítimas sentou-se no sofá. Ele disse que era da família e mandou que ficassem de boa. Quando a polícia chegou, apontaram para o ladrão no sofá. Ficaram duas pessoas dentro de casa e havia uma terceira pessoa dentro do carro, esperando-os. A terceira pessoa era seu primo Titiliano, que estava no carro, esperando os demais. Um deles fugiu pelo mato. O moreninho disse para os policiais que tinha um carro. Os policiais foram atrás dele. Foi para delegacia no dia. Não fez reconhecimento na delegacia. Na delegacia estavam o Titiliano e o mais moço. Um mês depois encontraram o terceiro e o seu pai o reconheceu. Não fez reconhecimento na delegacia, nem por foto. Se não se engana, o colar e pulseira foram pegos do seu pai no carro. Os dois que entraram na casa tiraram o capuz. Assim que entraram tiraram o capuz. Disseram que não era para olhar para o rosto deles. Titiliano não estava dentro da casa. Os dois que entraram em casa tiraram o capuz. Um deles era mais novo, uns 19/20 anos, mais moreninho. Um mais velho, 35/40 anos, e pouco careca, com pele mais clara. Em juízo, a vítima somente reconheceu com certeza seu primo. Ficou na dúvida quanto aos outros dois.

A vítima Adriano Divino dos Santos, em juízo, disse que tem uma filha que trabalha e chega por volta das 11:30 e 11:40 da noite. Deu meia noite e ela não havia chegado. Acordou e foi até o ponto. Foi a pé e viu uma barreira de blocos. Voltou desesperado. Desconfiou que havia algo errado. Disse para sua esposa que desceria de carro. Pegou seu carro e desceu. Há uns 10 metros da barreira pularam dois indivíduos armados. Mandaram parar. Um deles disse que a vítima foi buscar sua filha e que ela estava dentro do mato. Disseram que eram apenas bandidos e não estupradores. Começou uma negociação. Pegaram sua corrente e pulseira. Perguntaram quem estava em sua casa. Disse que era esposa e filho mais novo. Eles disseram que iriam para a casa da vítima. Eles estavam armados. Chamaram sua filha e sobrinho. Foram todos para sua casa. Perguntaram se tinha dinheiro, joias e arma. Um deles levou sua esposa para o quarto. A todo momento, eles pediam dinheiro e ameaçavam. Foi mais ou menos isso o que ocorreu. Eles roubaram somente uma corrente e pulseira. Nada mais foi roubado. Eles quebraram um telefone fixo que tinha na casa. Eles disseram que também queriam pegar seu irmão. A polícia chegou antes. Dentro da sua casa eram dois roubadores, mas tinha mais um que estava no seu carro, que é seu sobrinho Titiliano. O que foi preso entregou a placa do carro e a outra viatura pegou seu sobrinho. Desde o mato e até ir para a delegacia se passaram entre uma hora e duas horas. Somente o que foi preso dentro de casa tirou o capuz. Ele pediu para ajudar, para dizer que era da família, quando a polícia chegou. Apontou para a polícia o sofá. O outro estava na casa do seu irmão, mas fugiu quando chegou a polícia. O que estava armado jogou a arma embaixo de uma cama. Ele entregou a arma para a polícia. Eles pediam dinheiro, jóias e arma de fogo. O que fugiu era o que mais agitava. Ele disse que daria um tiro na minha cabeça se alguém chamasse a polícia. No dia, fez na polícia o reconhecimento de Enezio e Titiliano. Viu o outro por fotos. Depois fez o reconhecimento pessoal de Joselito. Joselito não tirou o capuz. Na delegacia viu algumas fotos de Joselito tomando cerveja com seu sobrinho. Salvo engano seu, no lado direito tem uma tatuagem. Ele é careca. Disse que “quem apanha lembra e não iria esquecer de jeito nenhum”. Reconheceu Joselito sem sombras de dúvidas e tinha mais dez pessoas. Não recuperou a corrente e a pulseira. Os roubadores pediram para ligar para José Antheojonis. Fez três ligações. Acha que eles também o queriam. O que pegou sua corrente foi o que fugiu. Ele pediu três vezes para ligar para seu irmão. Nunca teve contato anterior com o indivíduo que fugiu. O que estava dentro de casa era moreno escuro, 1.70 de altura, 60 a 70kg. Não muito gordo e não muito alto. O outro reconhecido tinha uma tatuagem do lado direito. Não muito gordo e era careca. Somente viu depois por fotos que ele era careca, pois ele estava de capuz. A tatuagem somente viu na foto. Ele estava de blusa e no dia não deu para ver. O reconheceu pelo jeito, físico (não deu para ver muito, mas fica na mente), o jeito de andar e olhar. Ele estava sem camisa na foto. Ele estava na foto (do celular do Titiliano), abraçados, tomando cerveja. Em juízo, reconheceu Enezio como o indivíduo que foi preso dentro da sua casa. Reconheceu seu sobrinho Titiliano e, por fim, reconheceu Joselito. 

A vítima Matheus Santos Menezes, em juízo, disse que no dia recebeu mensagem da sua tia, dizendo que estava sozinha e que havia gente estranha na rua. Foram até a casa dela. Foram de carro. Assim que chegaram no local, foram surpreendidos pelos bandidos. Ele estava armado. Mandaram estacionar o carro e entrar na casa. Na casa estavam dois primos, tio e tia como reféns na sala. Ficamos lá na sala sentados. Estavam obrigando seu tio a fazer ligações para o outro tio. Eles queriam esperar seu outro tio. Levaram seu tio para lá. Alguém ligou para a polícia, que chegou ao local. Ficou mais de meia hora em poder dos roubadores. Eles fizeram ameaças, dizendo que se chamassem a polícia iriam lhes matar. Na delegacia não fez reconhecimento. Nenhum um dos roubadores tirou o capuz. Só no final um deles se sentou no sofá da sala e pediu para confirmar que era membro da família. Eles roubaram um colar e uma pulseira do seu tio. Disseram que Titiliano foi preso na rua debaixo com um carro. Não sabe como os policiais chegaram ao Titiliano. Seu tio Adriano foi para a casa do seu outro tio. O indivíduo que ficou no sofá não tentou fugir. Não consegue descrever os roubadores, pois estava nervoso na hora e não viu o rosto deles. Só sabe dizer que um tinha mais de 1.70 e o outro era um pouco menor, e parecia ser mais novo. Em juízo, não reconheceu Enezio. Reconheceu seu primo Titiliano. Não reconheceu Joselito. 

A vítima José Antheogenis Divino dos Santos, em juízo, disse que no dia dos fatos estava trabalhando. Tinha um pequeno comércio no Barreto. Quando fechou o comércio, viu algumas ligações do seu irmão, o que não era normal. Não eram muito de conversar por telefone. Na sexta ou sétima ligação ouviu uma voz masculina, que seria do Enezio, conhecido como Juninho. Desligou o telefone e ligou para a polícia. Foi para a casa. A polícia mandou ir com calma, dizendo que estava tudo resolvido. Deparou-se com duas viaturas na sua casa. Juninho já estava preso. Um policial perguntou se conhecia o Titiliano. Respondeu que sim. Ele perguntou se a vítima tinha muito dinheiro. Disse que tinha R$ 1.200,00 no bolso. O policial disse que Titiliano iria lhe ferrar. Conversou com Titiliano algemado, ele disse que eles iriam lhe roubar, lhe matar, para receber um dinheiro. Ele citou Davi Santos Menezes, que também é seu sobrinho. Disseram que a vítima teria cantado uma ex-mulher. Davi descobriu que a vítima teria um caso com uma mulher de Pernambuco. Davi tinha falado que a vítima tinha um caso com a mulher do rapaz. Seu irmão Adriano tinha um terreno de 15 mil e o pai do Davi também. Davi e Titiliano teriam chamado Juninho e o Joselito, conhecido como Carequinha. Seu sobrinho via tudo no Whatsapp. Davi e seu pai Geneson viam tudo o que a vítima postava. Comentou alguma coisa na delegacia, mas eles não lhe deram ouvido. Leu e assinou as declarações na delegacia. Teve um relacionamento com uma mulher e eles sabiam. Davi teria chegado ao marido dessa mulher e fizeram uma proposta para ele. O marido dela era conhecido como “Pernambuco”. Reconheceu, em juízo, o Juninho, porque já estava algemado dentro da viatura. O segundo indivíduo é seu sobrinho Titiliano. O Joselito é o indivíduo que correu da sua casa. Viu fotos (do celular de Titiliano) de Joselito abraçado com Titiliano. Aproximadamente duas semanas antes, Joselito frequentou seu trailer. Eles vêm cometendo vários outros crimes na região. Davi Santos colocou em um grupo de Whatsapp a foto de uma espingarda, e ele disse que a espingarda era de Titiliano e Joselito. 

A vítima Maria Luiza Divino dos Santos, em juízo, disse que estava na sua casa e sua sobrinha ligou para seu filho. Ela disse que havia uns homens estranhos andando. Foram ao local. Era um assalto. Eles disseram que era um assalto. Foram colocados na casa do seu irmão. Foram colocados de reféns. Eles estavam armados. Eles queriam dinheiro, joias. Sua cunhada disse que não tinha nada disso. Eles levaram uma corrente e pulseira do seu irmão. Eles estavam armados. Disseram que se chamasse a polícia, matariam seu irmão. Quando a polícia chegou, um fugiu e o outro ficou dentro da casa do seu irmão. Não conseguiu ver o rosto deles. Todos estavam com touca na cabeça. Em momento nenhum algum deles tirou a touca da cabeça. Em juízo, não reconheceu Enezio. Reconheceu Titiliano, como sendo aquele que estava dentro do carro. Não reconhece Joselito, mas sabe que ele estava dentro da casa, porque eles estavam juntos. Não deu para ver o rosto dos indivíduos que entraram na casa no dia.  

A testemunha policial Willian dos Santos Oliveira, em juízo, disse que receberam denúncia de que estava ocorrendo um roubo em uma chácara. Foram até o local dos fatos. Chegando lá, havia um portão aberto. Ouviu um corre-corre. Mas não havia segurança para acompanhar o indivíduo que fugiu no meio do mato. Cercaram o imóvel. A porta dos fundos foi aberta. Seu parceiro foi para a porta dos fundos. Ele adentrou ao imóvel. Entrou pela frente. Uma das vítimas indicou que um dos roubadores que estava no meio. Ele não queria sair do meio da família. Ele tentou simular dizendo que era da família. Ele disse que um outro estava aguardando no carro nas proximidades. Indicou para as viaturas de um veículo Pálio. O veículo foi abordado e nele estava o sobrinho da vítima. Somente detiveram um indivíduo no imóvel e o sobrinho no carro. Reconhece Enezio como aquele indivíduo que estava na casa. Titiliano estava no carro. Outra viatura que fez a abordagem inicial de Titiliano. Não participou da prisão de Joselito. Não viu o réu no dia. Apresentaram imagens dele. Na delegacia, o sobrinho da vítima tinha conversas com ele. As conversas foram mostradas para o delegado. Enezio indicou o carro em que estava Titiliano, na rua do lado. Os demais policiais encontraram o veículo e Titiliano dentro dele. Não sei o que ele falou para os policiais que o detiveram. Presenciou Titiliano dizendo que seus tios tinham dinheiro em casa. Seu parceiro localizou a arma dentro da casa. Não sabe dizer o conteúdo das conversas que foram mostradas para o delegado. Não sabe por que Joselito foi detido. 

A testemunhal policial José Newton Jesus dos Reis, em juízo, disse que havia uma denúncia anônima de roubo e sequestro e face de uma família. Foram até o local. Quando pararam a viatura, nos fundos já ouviram barulho de fuga de alguém no meio do mato. Pediram apoio. Entrou pelos fundos. A porta estava aberta. Todos estavam no chão e somente um indivíduo no sofá. A vítima apontou o cara do sofá. Abriu a porta para o parceiro entrar. Deram voz de prisão. Ele tentou resistiu dizendo que era da família. Ele disse que a arma estava debaixo da cama. Acharam a arma carregada. Foi dada voz de prisão. Colocaram ele na viatura. Disseram para ele que não teria como ele vir a pé. Ele disse que tinha mais um indivíduo em um Pálio prata e passou o emplacamento. Disse que ele estava na fita. A outra equipe abordou o Titiliano. Foi Titiliano quem arquitetou tudo. Enezio é quem estava dentro da casa. Só ele estava dentro da casa. Titiliano é o sobrinho que estava no carro. Reconhece Titiliano. Não reconhece Joselito. A resistência de Enezio foi no sentido de falar que era da família. Ele tentava não ser algemado, dizendo que era da família. O Enezio disse que Titiliano falou que a vítima tinha dinheiro dentro de casa.  

A testemunha policial Ricardo Aureliano, em juízo, disse que não tem conhecimento acerca do roubo. Participou de uma ocorrência na qual Joselito estava ameaçando um enteado com arma de fogo. Foram até o local. Em um primeiro contato, Joselito negou que estivesse portando arma de fogo. Ele franqueou a entrada da polícia. Depois de uma hora / uma hora e meia, encontraram a arma no telhado. Tinha uma fotografia dele, que a vítima havia deixado na companhia. O reconheceu como um dos autores do roubo no sítio. A vítima fez o reconhecimento dele como sendo um dos autores do roubo. 

O acusado Enezio Júnior Silva de Lima, em juízo, disse que tem amizade com Titiliano. O tio dele teria mexido com a mulher de Titiliano. Resolveram dar um susto no tio do Titiliano. Na sexta-feira foram até o local e montaram a barreira para dar o susto. Apareceram as duas primeiras vítimas. Eles se apavoraram e tiveram que rendê-los. Mas em momento algum disseram que era um assalto e pediram algo. Acalmaram eles e disseram que não fariam mal. Titiliano estava de máscara, justamente para não ser reconhecido. Ficaram no aguardo do tio dele. Adriano descendeu de carro. Renderam ele também e tentaram lhe acalmar. Em momento nenhum pediram algo para ele. Disseram que somente queriam falar com o irmão dele. A situação fugiu do controle. Para não chamar mais atenção, decidiram entrar na casa da vítima. Disseram que somente queriam dar um susto. Depois chegaram mais duas vítimas, salvo engano em um Uno. Não teve ameaça e agressão. Explicaram por que estavam no local. Pediram para Adriano para ligar para José. Conversou com Titiliano e disse que daria polícia. Não tinha como sair os dois. Era um erro estarem armados. Titiliano saiu para pegar o veículo. Os policiais chegaram. Escondeu a arma já para a polícia lhe pegar sem arma. Já se entregou. Não resistiu à prisão. Não foi ao local para roubar. Não concorda com a situação por ser casado. Adriano mentiu quando disse que lhe levaram bens. As vítimas mentiram quando disseram que foram ameaçadas

O acusado Titiliano Nascimento dos Santos, em juízo, disse que seu tio deu em cima de sua esposa. Somente queria ter um diálogo com José Antheogónes referente ao ocorrido. Não tinha intenção de roubar. Não estava no local e não entrou na casa. Não sabe dizer quantas pessoas entraram na casa. Somente daria um susto no seu tio junto com Enezio. Três indivíduos participaram do crime, mas não sabe dizer o nome do terceiro indivíduo. 

O acusado Joselito Nunes Ferreira, em juízo, disse que não participou do roubo. Foi preso por porte de arma. Não conhece os demais réus. Nunca teve contato com Titiliano. 

Foram estes os depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa e os únicos, portanto, que podem ser utilizados como provas. Os depoimentos colhidos em solo policial são elementos destinados a forma a convicção do Ministério Público para fins de apresentação da denúncia, se o caso. Sendo depoimentos colhidos sem o crivo do contraditório e ampla defesa, não podem servir como provas, ao menos em um Estado Democrático de Direito. 

As vítimas disseram que os indivíduos que ingressaram na casa de Adriano perguntavam por bens, demonstrando, portanto, que pretendiam realizar a subtração deles. A propósito, a vítima Adriano disse que teve efetivamente roubada uma corrente e uma pulseira. Além de não trazerem provas de suas alegações, é pouco crível que os réus Enezio e Titiliano somente quisessem dar um susto na vítima José Antheogenis, já que, para tanto, não precisariam, por óbvio, render todas as demais vítimas. Sendo assim, a versão dos referidos réus não levanta dúvida razoável no sentido de infirmar a acusação que lhes pesa. 

Respeitado o entendimento ministerial, entendo que não deve ser aplicada a majorante do art. 157, § 2º, V, do Código Penal. A restrição da liberdade das vítimas foi aquela necessária para se consumar (Adriano) e tentar consumar (demais vítimas) o roubo. 

Nesse sentido:

Apelação – Roubo majorado pelo emprego de arma e concurso de agentes, por quatro vezes, em concurso formal, corrupção de menores e associação criminosa – Condenação – Recurso ministerial – Pretendida condenação do réu Diego, absolvido por todos os delitos descritos na denúncia – Descabimento – Conjunto probatório frágil – Meros indícios de participação nos delitos – Absolvição mantida – Pedido de condenação do réu Jhonni também pelo crime de posse de munição de uso permitido – Não acolhimento – Munições localizadas na residência do corréu José Airton – Inexistência de provas firmes de que os objetos pertenciam a todos os acusados – Absolvição mantida. Apelo defensivo – Absolvição – Parcial acolhimento – Condenação pelo delito de roubo não impugnada pela defesa – Confissão judicial do recorrente em consonância com o conjunto probatório – Pedido de absolvição do crime de corrupção de menores afastado – Inteligência da Súmula 500 do C. STJ – Absolvição do delito de associação criminosa – Cabimento – Inexistência de provas quanto ao vínculo estável e permanente dos denunciados para a prática de crimes – Mero concurso de pessoas. Afastamento das majorantes – Impossibilidade – Concurso de agentes atestado pela prova oral – Liame subjetivo demonstrado – Efetivo emprego de arma de fogo comprovado pela prova oral e documental – Restrição de liberdade das vítimas corretamente afastada em Primeiro Grau – Vítimas subjugadas apenas pelo tempo necessário à subtração dos bens e fuga dos agentes – Concurso formal corretamente reconhecido – Descabido o pedido de crime único – Precedentes. Dosimetria – Reprimenda do delito de corrupção de menores fixada no mínimo legal – Manutenção – Pena-base do delito de roubo acrescida de 2/5 em razão das majorantes – Redução a 3/8, ressalvado o entendimento deste Relator pela aplicação da Súmula 443 do STJ – Aumento de 1/3 pelo concurso formal correto – Reprimenda reduzida. Regime fechado adequado, em razão da pena aplicada e gravidade concreta dos fatos – Substituição penal impossível – Não preenchidos os requisitos do art. 44 do CP. Afastamento da pena de multa não acolhido – Efeito da sentença condenatória – Hipossuficiência do réu afeta ao Juízo da Execução. Recurso ministerial desprovido e apelo defensivo parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 0006286-48.2016.8.26.0320; Relator (a): Salles Abreu; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/01/2019; Data de Registro: 05/02/2019)


Entendo, ainda, que no presente caso deve ser aplicada a regra disposta no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, já que, malgrado não haja obrigatoriedade da eleição de uma majorante quando há seu concurso, não vislumbro justificativa para tanto. 

A propósito:

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. ROUBO TRIPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. CÚMULO DE CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. VIOLAÇÃO DO ARTIGO 68 DO CP NÃO CARACTERIZADA. AGRAVO DESPROVIDO. 1. A jurisprudência da Supremo Tribunal Federal e desta Corte é no sentido de que o art. 68, parágrafo único, do Código Penal, não exige que o juiz aplique uma única causa de aumento referente à parte especial do Código Penal, quando estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre justifique a escolha da fração imposta. 2. No caso, o Magistrado processante apresentou fundamento concreto para a adoção das frações de aumento de forma cumulada, destacando que o crime foi praticado com a participação de quatro agentes. 3. O número agentes, quando superior ao mínimo para a configuração do concurso de agentes, assim como a longa duração da restrição da liberdade da vítima, servem como fundamento para que o aumento da pena se dê em fração superior à mínima prevista na lei, sendo, portanto, fundamento apto a manter a incidência cumulativa das causas de aumento referentes à comparsaria, ao emprego de arma de fogo e à restrição da liberdade da vítima. Nesse contexto, não resta evidenciada flagrante ilegalidade na aplicação cumulativa das causas de aumento previstas no art. 157, § 2º, II eV, e § 2º-A, I, do Código Penal. 4. Agravo regimental desprovido. (AgRg nos EDcl no HC 618.507/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 23/02/2021, DJe 26/02/2021)


A arma de fogo apreendida não apresenta maior potencial lesivo do que o suficiente para sua classificação como arma de fogo. Além disso, não obstante o crime tenha sido praticado em concurso de três agentes – e todos respondam pelo roubo majorado -, somente dois ingressaram na casa das vítimas. 

Foi comprovado o roubo majorado consumado em face de Adriano Divino dos Santos. 

Por outro lado, em relação à tentativa de roubo ocorrida na residência de Michelle Pereira Vargas, Adriano Divino dos Santos e Andreza Pereira dos Santos, não foi comprovado que os roubadores tentaram subtrair bens individuais de cada uma das vítimas. Ao contrário, pelo que constou, os roubadores buscavam, de modo genérico, dinheiro e outros bens no interior da residência, razão pela qual, nesse caso, se trata de crime único.

A propósito:

Apelação Criminal – Tentativa de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes – Absolvição quanto ao delito de corrupção de menores (art. 244-B, do ECA) - Recurso Ministerial buscando a condenação do réu também pelo delito de corrupção de menores, na medida em que tal crime é formal, bem como o reconhecimento do concurso formal entre duas tentativas de roubo - Apelo Defensivo – Preliminar com pleito de recurso em liberdade – Pleito meritório de determinação de regime inicial menos gravoso –– Preliminar rejeitada - Inviabilidade do recurso em liberdade – Momento e meio processuais inadequados para tal pleito – Prisão que é corolário de decisão condenatória, notadamente quando o acusado permaneceu preso durante o feito –Materialidade e autoria incontroversas quanto à tentativa de roubo circunstanciado – Ocorrência de crime único – No caso em questão, conquanto tenha restado claro a partir da palavra dos ofendidos a circunstância de os roubadores terem se decidido por subtrair, além do automóvel, pertences do interior da residência, o conjunto probatório não informa precisamente de quem seriam tais bens, sequer menciona sua natureza, de modo que não se pode presumir serem eles de uso pessoal de cada uma das vítimas, que aparentemente viviam em união estável – Materialidade e autoria comprovadas quanto ao delito de corrupção de menores – Crime formal – Conjunto probatório que evidencia a participação de adolescente na prática delituosa – Dosimetria – Penas-base fixadas no mínimo legal – Incidência das atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea que não tiveram impacto na reprimenda diante da vedação de, na segunda fase, fixar-se pena aquém do piso – Inteligência da Súmula nº 231 do C. STJ – Exasperação da pena pela causa de aumento do concurso de agentes e redução pela tentativa – Concurso formal próprio entre os delitos de roubo (tentado) e corrupção de menores – Regime inicial fechado mantido – Inteligência do art. 33, § 2º, alínea c, do aludido Codex – Gravidade concreta na conduta do réu que indica que regime menos gravoso não será suficiente à necessária repreensão – Manutenção, ainda, da progressão ao regime inicial semiaberto concedida na r. sentença, nos termos do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, diante do conformismo Ministerial neste ponto – Delito cometido com violência e grave ameaça e quantum da reprimenda que afastam a concessão de quaisquer benesses, nos termos dos artigos 44, inciso I, e 77, caput, ambos do Código Penal – Preliminar rejeitada – Apelo Defensivo desprovido – Recurso Ministerial parcialmente provido, tão somente para condenar o réu, também, pelo delito descrito no art. 244-B, da Lei nº 8.069/90, redimensionando-se, assim, a pena. (TJSP;  Apelação Criminal 0000442-27.2014.8.26.0405; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Osasco - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/09/2016; Data de Registro: 27/09/2016) 


Aos dois crimes de roubo (um tentado e um consumado) deve ser aplicado o disposto no art. 71, caput, do Código Penal, já que os roubadores, mediante mais de uma ação, praticaram dois crimes da mesma espécie e, pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução, devem os subsequentes ser havidos como continuação do primeiro. 

Confira-se:

APELAÇÃO – Roubo majorado consumado e tentado – Recurso da defesa – Absolvição – Improcedência – Materialidade e autoria demonstradas – Confissão parcial do acusado corroborada pelos firmes e seguros depoimentos dos ofendidos, da testemunha e do policial – Acusado reconhecido, sem sombra de dúvidas, pelos ofendidos – Validade – Conjunto probatório seguro e coeso – Condenação de rigor. Dosimetria – Pena-base no mínimo legal – Circunstância atenuante bem reconhecida – Ausência de reflexo na reprimenda – Súmula 231 – Acréscimo de 1/3 – Manutenção – Concurso de agentes configurado. Recurso do MP – Reconhecimento do concurso material – Desprovimento – Crimes praticados com o mesmo modus operandi e um logo após o outro – Crime continuado configurado. Regime inicial fechado – Desnecessidade – Regime inicial semiaberto suficiente e adequado ao caso, ante a primariedade, ausência de antecedentes desabonadores e total da pena imposta. Recursos não providos. (TJSP; Apelação Criminal 1502780-67.2019.8.26.0228; Relator (a): Salles Abreu; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/09/2019; Data de Registro: 27/09/2019)

Apelação. Roubo majorado pelo concurso de três agentes e pelo emprego de arma de fogo. Participação de adolescente. Crime de roubo tentado em face de uma padaria. Crime de roubo consumado em face de barbearia. Delito de corrupção de menores. Acusados Lucas e Natanael que promoviam a locomoção do adolescente até as vítimas e sua posterior fuga. Veículo apreendido em poder do réu Lucas. Delação realizada pelo menor de idade que se coaduna com o restante das provas produzidas em sede judicial. Autoria e materialidade comprovadas. Reforma quanto ao afastamento do concurso material de infrações. Mais adequada a formação de crime continuado entre os dois crimes de roubos, em concurso formal com o delito de corrupção de menores. Readequação das penas. Lucas e Natanael possuidores de maus antecedentes e reincidentes. Regime inicial fechado. Parcial provimento aos apelos. (TJSP; Apelação Criminal 0000411-65.2016.8.26.0557; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bebedouro - 3ª Vara; Data do Julgamento: 12/06/2018; Data de Registro: 14/06/2018)


Entendo, também, que não deve ser aplicada a agravante prevista no art. 61, II, h, do Código Penal, já que a acusação não trouxe prova documental de que entre as vítimas havia uma criança. Por outro lado, em relação ao réu Titiliano, deveras deve ser aplicada a agravante do art. 62, II, do Código Penal, já que sua atuação foi destacada em relação aos roubadores, organizando e dirigindo a atividade dos demais agentes, pois tinha conhecimento da rotina das vítimas, por ter relação de parentesco com alguma delas. 

A ação foi culpável, pois os réus Enezio e Titiliano eram ao tempo da conduta imputáveis, tendo consciência da ilicitude de suas ações. Não há, portanto, qualquer causa excludente da culpabilidade. 

Nestas condições, a imputação se revela merecedora de acolhimento.

Em relação ao crime de resistência pelo qual Enezio é acusado, verifica-se que não estão presentes seus elementos típicos. Não foi demonstrada violência ou ameaça praticada pelo réu para evitar sua prisão, ou seja, ele não se opôs à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo, consoante existe o art. 329, “caput”, do Código Penal. 

Entendo, ainda, que, ao final da instrução, as provas produzidas pela acusação contra o réu Joselito não são suficientes para embasar sua condenação.   

Conforme se observa das alegações finais ministeriais, para justificar a condenação de Joselito, o Ministério Público afirmou (fl. 453) que:

As versões apresentadas, contudo, são pouco críveis e destoa das provas produzidas ao longo da instrução processual, bem como dos elementos de prova amealhados durante a investigação.

De fato, em que pese a negativa apresentada, JOSELITO foi reconhecido pela vítima Adriano e pela testemunha José, como um dos autores do roubo em questão, enquanto os demais, foram presos em flagrante, sendo certo que TITILIANO teve conduta destacada durante a execução do ilícito (art. 62, I, CP), pois coordenou a ação dos demais e deu os detalhes que tornaram exequível o delito.


Como se lobriga, após uma construção genérica, a acusação  requereu a condenação de Joselito com arrimo específico nos reconhecimentos feitos pela vítima Adriano e pela “testemunha José”. 

Antes de ingressar concretamente nos reconhecimentos mencionados pela acusação, algumas considerações acerca da referida prova produzida pelo Ministério Público são absolutamente necessárias. 

O reconhecimento, seja presencial ou fotográfico, é uma prova, em regra, deveras fraca para, por si só, embasar uma condenação. 

Em razão de todas as circunstâncias a envolverem um fato deplorável como o presente, tais como pavor da vítima, violência e/ou ameaça, uso de arma de fogo, brevidade do crime etc, certamente o que a vítima menos se preocupa no momento da nefasta empreitada criminosa é a observação do assaltante para fins de possível posterior reconhecimento. É da própria essência das circunstâncias de tal tipo de delito a dificuldade em se reconhecer o roubador. 

Aury Lopes Jr traduz bem a questão: 

Como visto anteriormente, a prova testemunhal tem sua credibilidade seriamente afetada pela mentira e as falsas memórias. Nessa mesma dimensão, situa-se o reconhecimento do imputado, cuja valoração probatória não pode desconsiderar esses fatores, pois igualmente dependente da complexa variável “memória”. 

Tomando como ponto de partida os estudos de REAL MARTINEZ, FARIÑA RIVERA e ARCE FERNANDEZ, que necessariamente devem ser complementados pelas lições de LOFTUS, deve-se considerar a existência de diversas variáveis que modulam a qualidade da identificação, tais como o tempo de exposição da vítima ao crime e de contato com o agressor; a gravidade do fato (a questão da memória está intimamente relacionada com a emoção experimentada); o intervalo de tempo entre o contato e a realização do reconhecimento; as condições ambientais (visibilidade, aspectos geográficos, etc.); as características físicas do agressor (mais ou menos marcantes). As condições psíquicas da vítima (memória, estresse, nervosismo, etc.); a natureza do delito (com ou sem violência física, grau de violência psicológica, etc.), enfim, todo um feixe de fatores que não podem ser desconsiderados.

A presença de arma distrai a atenção do sujeito de outros detalhes físicos importantes do autor do delito, reduzindo a capacidade de reconhecimento. O chamado “efeito do foco na arma” é decisivo para que a vítima não se fixe nas feições do agressor, pois o fio condutor da relação de poder que ali se estabelece é a arma. Assim, tal variável deve ser considerada altamente prejudicial para um reconhecimento positivo, especialmente nos crimes de roubo, extorsão e outros delitos em que o contato agressor-vítima seja mediado pelo uso de arma de fogo.

Também deve-se considerar as expectativas da testemunha (ou vítima), pois as pessoas tendem a ver e ouvir aquilo que querem ver e ouvir. Daí porque, os estereótipos culturais (como cor, classe social, sexo, etc.) têm uma grande influência na percepção dos delitos, fazendo com que as vítimas e testemunha tenham uma tendência de reconhecer em função desses estereótipos (exemplo típico ocorre nos crimes patrimoniais com violência – roubo – onde a raça e perfil sócio-econômico são estruturantes de um verdadeiro estigma). 


Desse modo, não se pode desconsiderar a possibilidade de a vítima do crime alicerçar seu reconhecimento em uma memória falha, ou seja, em uma falsa representação da realidade, na qual sinceramente julga haver a perfeita adequação das características físicas da pessoa que reconheceu com as características daquele indivíduo que cometeu o crime. 

Não é de se desconsiderar, outrossim, a existência de eventual simetria entre aquilo a se identificar e o que se quer identificar baseado nas expectativas do reconhecedor. Nesse pormenor, estereótipos culturais (tais como raça e classe social) podem atuar de forma decisiva. Malatesta salienta, ainda, como o estado emocional da vítima – influenciado negativamente pelo evento criminoso – pode ser um fator considerável a levá-la ao equívoco, já que deseja naturalmente chegar ao culpado. 

Veja-se:  

Nem, por fim, deve-se dar valor ilimitado às palavras de quem foi ofendido nos bens, quanto à designação do delinquente. O grande desejo, natural em quem foi vítima de um crime, de chegar a descoberta do réu, preocupado o espírito já perturbado pela ofensa sofrida, torna-o propenso para as suposições, fazendo aceitar como probabilidades simples dúvidas e como certeza as probabilidades. 


É de se lobrigar, assim, que a pessoa emocionalmente abalada terá um considerável grau de redução da sua capacidade perceptiva no momento do crime, e, após, o trauma poderá ser um fator preponderante no desejo – ainda que inconsciente – de encontrar o culpado, podendo ser um fator decisivo a influenciar o reconhecimento pessoal.

Outra importante variável que não pode ser desprezada é o “efeito compromisso”. Esta se dá quando o identificador persiste “fielmente” no equívoco anteriormente praticado pela falha de sua memória. Pode acontecer na hipótese de a vítima ou testemunha erroneamente reconhecer alguém através de uma foto e, posteriormente, de maneira comprometida consigo mesma, persistir no erro quando fizer o reconhecimento pessoal.

O estudo da psicologia – e aqui somente foram expostos pequenos apontamentos – é fundamental para entender as diversas nuances que podem levar a falibilidade ao reconhecimento.  

O Superior Tribunal de Justiça, no HC 598.886, citou diversos casos (como, por exemplo, os de Vinícius Romão de Souzahttp://g1.globo.com/fantastico/noticia/2014/03/entenda-sequencia-de-falhas-que-levou-vinicius-romao-para-cadeia.html, André Luiz Medeiros Biazucci Cardosohttp://g1.globo.com/rio-de-janeiro/noticia/2014/10/aprendi-ter-fe-diz-inocentado-apos-7-meses-preso-por-estupros-no-rio.html, Luiz Carlos Justinohttps://www.correiobraziliense.com.br/brasil/2020/09/4873670-musico-negro-que-teria-sido-acusado-por-engano-e-libertado-no-rio.html, Douglas Moreirahttps://www.bol.uol.com.br/noticias/2020/09/20/vida-travada-preso-com-base-em-foto-inocente-fica-ate-3-anos-na-cadeia.htm e Antonio Claudio Barbosa de Castrohttps://g1.globo.com/ce/ceara/noticia/2019/08/04/vitima-de-estupro-disse-em-depoimento-que-homem-condenado-injustamente-no-ceara-nao-era-autor-do-crime.ghtml) em que houve erro no reconhecimento, produzindo iniquidades. Por evidente e no próprio julgado isso é mencionado, não foram exauridos todos os casos. Há vários outros, muitos retratados em diversos trabalhoshttp://www.justificando.com/2018/07/23/precisamos-falar-sobre-o-reconhecimento-nos-casos-de-roubo/ e na imprensahttps://extra.globo.com/casos-de-policia/reconhecimento-por-foto-terminou-com-absolvicao-de-mais-de-40-presos-em-5-anos-24638430.html> Acesso em dez. 2020https://www.metropoles.com/distrito-federal/mpdft-pede-a-soltura-imediata-de-jovem-preso-injustamente, nos quais se demonstrou que o reconhecimento, decisivamente levado em consideração no julgamento, foi errôneo e gerou injustas consequências.

Em razão disso, o Superior Tribunal de Justiça – no já citado, primoroso e de leitura obrigatória julgado HC 598.886 – decidiu que o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. O Tribunal Superior esclareceu, ainda, que à vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo. Após a pormenorizada análise de diversas questões inerentes à falsa memória, o STJ reconheceu que o valor probatório do reconhecimento, portanto, deve ser visto com muito cuidado, justamente em razão da sua alta suscetibilidade de falhas e distorções. Justamente por possuir, quase sempre, um alto grau de subjetividade e de falibilidade é que esse meio de prova deve ser visto com reserva. 

É de se concluir, assim, que o C. STJ orientou as instâncias judiciais inferiores a não embasar uma condenação somente em um reconhecimento pessoal. 

No caso em óculo, e com variantes concretas que tornam o reconhecimento ainda mais falho, foi justamente o que ocorreu. Como se observou, a acusação requereu a condenação de Joselito com arrimo nos reconhecimentos feitos pela vítima Adriano e pela “testemunha José”.

Observa-se, no entanto, que além de pedido estar arrimado somente no falho reconhecimento, no caso concreto a vítima Adriano afirmou que o roubador estava de touca e blusa. Assim, somente o reconheceu pelo jeito, físico (afirmou que não deu para ver muito, mas ficou na mente), o jeito de andar e olhar. Apesar de a vítima afirmar que o roubador era careca e com tatuagem - características que o réu Joselito de fato possui -, disse que não as viu no momento do roubo, já que o roubador estava de capuz e blusa, mas somente posteriormente por fotos. A propósito, não é de se desprezar a possibilidade de que ter visto Joselito e Titiliano juntos em uma foto tenha sido preponderante  para formar subjetivamente a convicção da vítima. 

Desse modo, além de os ensinamentos teóricos e o HC 598.886 recomendarem a não utilização isolada do reconhecimento pessoal para arrimar uma condenação, no caso em concreto o édito condenatório seria ainda mais temerário, haja vista que o roubador estava encapuzado e de blusa. 

Em relação ao reconhecimento da “testemunha José”, há um fato realmente inusitado que merece menção. Há dois indivíduos chamados José que foram ouvidos nos presentes autos. Na denúncia, um foi arrolado como vítima (José Antheogenis Divino dos Santos) e outro como testemunha (o policial José Newton Jesus dos Reis). A prova reconhecimento, como é cediço, possui dois elementos absolutamente necessários: o contato da vítima/testemunha com o criminoso no momento do crime e o contato realizado em momento posterior, quando o reconhecimento será efetivamente feito. No caso em tela, inexiste o primeiro contato, seja de José arrolado como vítima, seja de José arrolado como testemunha. Ambos não tiveram contato, no dia dos fatos, com o roubador que fugiu. José Antheogenis quando chegou ao local do roubo, já se deparou com as viaturas policiais e Enezio já estava preso. A testemunhal policial José Newton Jesus dos Reis, por sua vez, disse que ouviram o barulho de fuga de alguém no meio do mato. Ou seja, conclui-se que não teve contato visual com o roubador que empreendeu fuga. Por esse motivo, afirmou, em audiência, não reconhecer Joselito. 

Desse modo, conclui-se que o reconhecimento de José citado pela acusação não possui qualquer referência anterior, estando, portanto, sem embasamento.

Respeitado o entendimento ministerial, a absolvição de Joselito, portanto, revela-se a medida mais prudente. 


3. DISPOSITIVO

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para fins de CONDENAR os réus ENEZIO JUNIOR SILVA DE LIMA e TITILIANO NASCIMENTO DOS SANTOS, já qualificados nos autos, como incursos no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, e no art. 157, § 2º, incisos II, e § 2º-A, inciso I, na forma do artigo 14, inciso II, na forma do artigo 71, parágrafo único, todos do Código Penal. 

Ainda, ABSOLVO o acusado JOSELITO NUNES FERREIRA da imputação que lhe pesa, com arrimo no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.  


4. APLICAÇÃO DA PENA

4.1. Enezio Junior Silva de Lima

4.1.1. Art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, na forma do artigo 14, inciso II, do Código Penal

4.1.1.1. Circunstâncias judiciais

A culpabilidade do réu lhe desfavorece, não sendo normal à espécie, já que a tentativa de roubo foi praticada na residência de algumas das vítimas.

A propósito:

Apelação criminal. Roubo. Aplicação da pena-base. Circunstâncias judiciais. Culpabilidade. É maior a reprovação do roubo quando praticado com invasão da residência das vítimas e, portanto, com agressão a espaço constitucionalmente protegido. (TJSP; Apelação Criminal 0003708-83.2015.8.26.0244; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 2ª