1502768-48.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ALEXANDRE DE BARROS MACHADO



VISTOS, etc.



ALEXANDRE DE BARROS MACHADO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 02 de fevereiro de 2.022, às 21:00 horas, na Rua Francesco Mancini, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1502768-48.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502768-48.2022.8.26.0228 - Controle nº 146/22
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ALEXANDRE DE BARROS MACHADO



VISTOS, etc.



ALEXANDRE DE BARROS MACHADO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 02 de fevereiro de 2.022, às 21:00 horas, na Rua Francesco Mancini, nº 20, Pedreira, nesta capital, trazia consigo, guardava e tinha em depósito as drogas discriminadas na denúncia, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O réu foi notificado a apresentar defesa prévia, a qual foi juntada aos autos por defensora pública.                                                 A denúncia foi recebida e o réu citado.

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogado o réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que a Drª. Defensora Pública pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas, ou, alternativamente, pelo reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no art. 41 da Lei nº 11.343/06.


É o relatório. DECIDO.

A ação é procedente.

Ouvido em juízo, o réu negou a imputação que lhe é feita, aduzindo que se encontrava caminhando por volta das 20:25 horas, quando foi abordado e revistado por policiais militares, que nada de ilícito aprenderam em seu poder. Como estava sem documento de identidade, foi conduzido ao distrito policial, onde o delegado lhe exibiu fotos com as drogas que lhe foram apresentadas por aqueles militares, com as quais não tinha qualquer relação. Disse que tais militares o indagaram acerca da tatuagem de "palhaço" que tem no braço, perguntando-lhe se pertencia a alguma facção criminosa, quando lhes respondeu negativamente. Por tal motivo, forjaram o flagrante.

Contudo, sua negativa não encontrou respaldo nas demais provas produzidas.

Com efeito, os policiais militares Edson Dias dos Santos e Princy Teobaldo Justino de Oliveira relataram ao magistrado que se encontravam em patrulhamento de rotina em local conhecido como ponto de tráfico ilícito de entorpecentes, quando se depararam com o réu parado e em pé na via pública. Ao avistar a viatura, saiu caminhando, mas foi abordado poucos metros mais adiante. Aprenderam uma pochete em seu poder, contendo vários tipos de drogas. No chão e a poucos metros dali, aprenderam uma sacola plástica contendo mais entorpecentes. Foi quando o réu disse-lhes que apontaria onde havia mais drogas, caso os libertassem, com o que concordaram dissimuladamente. Dirigiram-se a tal imóvel e verificaram tratar-se de uma edificação com três andares, havendo habitação de um casal no primeiro andar. O segundo andar estava vazio e mais drogas de diversas espécies foram encontradas no terceiro andar, exato local apontado pelo denunciado. Não conheciam o réu até a data dos fatos, que reconheceram na audiência judicial. 

E essa foi toda a prova oral produzida durante a instrução processual, que atesta a autoria de forma robusta.

Destaque-se inicialmente que, embora a prova oral decorra exclusivamente da versão daqueles dois policiais militares, é idônea e digna de crédito, seja porque sequer conheciam o réu até a data dos fatos, tal como todos eles afirmaram ao magistrado, seja porque o denunciado não comprovou a alegação de que o flagrante teria sido forjado, ônus que competia à Defesa nos termos do art. 156 do CPP, do que se conclui que não teriam qualquer razão para injustamente incriminá-lo, criando contra Alexandre de Barros Machado da Conceição uma estória fantasiosa.

Por outro lado, está pacificado o entendimento jurisprudencial no sentido que o depoimento de policiais é válido, salvo se houver nos autos algum elemento de prova que o desmereça, fato inocorrente na espécie.

E a se partir da premissa de que relataram os fatos exatamente da forma em que ocorreram, a autoria está plenamente demonstrada.

A uma, porque se encontrava na posse de 36 pedras de crack, 98 invólucros de maconha, 138 pinos de cocaína e  1.830 ml (mil, oitocentos e trinta mililitros) de lança perfume, portanto grande variedade e quantidade de entorpecentes, sendo inimaginável que pudessem ser utilizados exclusivamente por uma pessoa.

A duas, porque tais entorpecentes estavam individualmente acondicionados em pinos e invólucros, na forma que são preparados à venda, o que consiste em mais um robusto elemento de prova quanto à prática daquele comércio ilegal.

A três, porque essas drogas estavam na pochete que o acusado trazia consigo, bem como em uma sacola plástica postada a poucos metros dali e também no imóvel por ele próprio indicado aos militares, portanto em sua efetiva posse.

A quatro, porque o réu admitiu trabalhar como "bicicletário", com renda diária de 30 reais, o que nos faz concluir que não teria condição econômica para adquirir, por meios lícitos, toda aquela quantidade de entorpecentes, sugerindo que a tenha recebido gratuitamente, para a venda comissionada.

A cinco, porque a alegação de flagrante forjado é evasiva e a mais comum entre réus criminais, não demonstrada pela Defesa por qualquer meio de prova.

A seis, porque o réu tem contra si duas condenações penais definitivas, por receptação e roubo, sendo reincidente e de maus antecedentes, o que sugere que teria mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia.


Tais ponderações, em conjunto, trazem a certeza de que os entorpecentes apreendidos em poder de Alexandre de Barros Machado destinavam-se ao consumo de terceiros.

A causa de diminuição de pena prevista no art. 41 da Lei nº 11.343/06 deve se fazer incidir, pois aqueles militares foram categóricos em afirmar ao magistrado que, sem a informação do denunciado, não achariam as drogas apreendidas no referido imóvel, o que revela se encontrar presente a hipótese prevista nesse dispositivo legal. 

A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/10), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 15/16) e do Exame Químico-Toxicológico (fls. 152/156), segundo o qual as drogas apreendidas consistiam em “Cocaína”, “Tetrahidrocanabinol” e "Metileno/Diclorometano".

Passo a fixar a pena.

Conforme certidão de fls. 78/80, o réu tem contra si duas condenações penais definitivas, por receptação e roubo, cujo trânsito em julgado da mais recente é datado de 27 de agosto de 2.019 (fls. 79). Portanto, essa condenação mais recente e dentro do lapso temporal previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal, incidirá como a circunstância agravante da reincidência, ao passo que a outra, mais antiga, funcionará como a circunstância judicial dos maus antecedentes.

Assim e com fundamento no art. 42 da Lei nº 11.343/06, segundo o qual o juiz, na fixação da pena, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, “a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, recordando-se, outrossim, que o réu trazia consigo elevada quantidade de entorpecentes, qual seja, 36 pedras de crack, 98 invólucros de maconha, 138 pinos de cocaína e  1.830 ml (mil, oitocentos e trinta mililitros) de lança perfume, além de ostentar maus antecedentes, fixo a pena-base em 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos de reclusão, e mais 600 (seiscentos) dias-multa.

Na segunda fase, diante da circunstância agravante da reincidência, aumento aquela pena em mais 1/6 (um sexto), elevando-a a 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.



Na terceira fase, por ser reincidente e ostentar maus antecedentes, é incabível o benefício previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, mais precisamente a causa de diminuição de pena de um sexto a dois terços.

Ainda na terceira fase e com fundamento no art. 41 da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena em 1/3 (um terço), e não mais, pois só apontou o imóvel onde havia mais drogas àqueles militares com a pretensão de ser libertado, portanto de forma não integralmente "voluntária", além do que mais drogas foram apreendidas em sua pochete e em uma sacola plástica encontrada ao seu lado na via pública, rebaixando-a a 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e mais 466 (quatrocentos e sessenta e seis) dias-multa.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena defintiva.

Atento à situação econômica do acusado, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de condenar ALEXANDRE DE BARROS MACHADO, Rg. nº 39.030.979-SSP/SP, filho de Alexandre Machado e Elaine de Barros Silva, como incurso nas sanções do art. 33, caput, c.c. art. 41, ambos da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e mais 466 (quatrocentos e sessenta e seis) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Por se tratar de crime equiparado a hediondo, conforme art. 2º da Lei nº 8.072/90, deverão ser observadas as normas previstas em tal diploma legal e também na Lei nº 11.464/07, que alterou alguns dispositivos daquela primeira.

Assim e também por ser reincidente e com maus antecedentes, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade (art. 2, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a alteração que lhe foi imposta pelo art. 1º da Lei nº 11.464/07).

A esse respeito, deixo de dar aplicação ao disposto no art. 2º, § 2º, da Lei nº 12.736/12 por entendê-lo inconstitucional.


A uma, porque fere o princípio do juiz natural, na medida em que cabe à Vara de Execução Criminal apreciar a progressão de regime prisional, não possuindo esse juízo, ademais, os elementos necessários para avaliar se o tempo de prisão cumprido até aqui diz respeito a esse ou a outro processo criminal.

A duas, porque viola o princípio da isonomia, na medida em que trata desigualmente réus que praticaram delitos idênticos, quando um deles ficou preso cautelarmente por mais tempo do que o outro.

A três, porque ofende o princípio do livre convencimento motivado do magistrado na sentença, a quem cabe apreciar a justa aplicação da pena.

Outrossim, não poderá recorrer em liberdade, pois vem respondendo preso ao processo, quando se tem entendido ser um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou, além do que é reincidente e ostenta maus antecedentes, e acusado de delito extremamente grave, elencado à categoria de hediondo, portanto capaz de causar clamor público, o que revela se encontrarem presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva.

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se os termos do art. 98, § 3º do Código de Processo Civil, vez que é beneficiário da assistência judiciária gratuita, posto que com os interesses patrocinados por defensora pública.

Por fim, determino a perda, em favor da União, dos R$ 76,00 (setenta e seis reais) apreendidos em seu poder (fls. 15), auferidos em razão da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, com fundamento no art. 91, inciso II, letra “b”, do Código Penal, e art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06.



P.R.I.C.

São Paulo, 26 de abril de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito