1502252-08.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARTA OLIVEIRA DE SA
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... no ano de 2020, pelo mesmo artigo "trafico de entorpecentes” – p.14. 
Em juízo, o policial Filipe Tomarevski narrou que fez breve campana e viu o réu praticar o tráfico de drogas. Viu o réu guardar uma sacola com drogas em local perto da campo de futebol. O local é conhecido ponto de trafico. Viu o réu fazer venda para duas pessoas. Ele falou que recebia um salário ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502252-08.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502252-08.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2309721/2021 - 05º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 21374962 - 05º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 1179/21/121 - 05º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2309721 - 05º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL CANDIDA NOGUEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARTA OLIVEIRA DE SA



GABRIEL CANDIDA NOGUEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, porque no dia 12 de novembro de 2021, por volta das 12h00, na Rua Paschoal Conte, altura do nº 10, bairro dos Alvarengas, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, tinha em depósito e vendia, para fins de tráfico, 06 porções de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 11,87 g, 08 porções de cocaína, com peso líquido de 2,6g, e 25 porções de crack, com peso líquido de 6,75g, conforme auto de exibição e apreensão de fls.04/05 e laudo de constatação de fls.19/21, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo o apurado, policiais civis realizavam diligências visando coibir o tráfico de entorpecentes, quando, no local dos fatos, um campo de futebol, conhecido como “favela buraco do sapo”, avistaram o denunciado em situação típica de venda de drogas.
O policiais visualizaram o denunciado vendendo drogas a dois indivíduos e, na sequência, enquanto os usuários deixaram o local, o denunciado escondeu uma sacola próximo ao ponte de venda, ao lado da trave do campo de futebol, num matoque o circundava.
Nessas circunstâncias, os policiais civis abordaram o denunciado e, realizada a revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Todavia, no interior da sacola que estava próxima ao local, foram encontradas 06 porções de “maconha”, 08 porções de cocaína e 25 porções de crack, além da quantia de R$15,00 em espécie. 
O denunciado admitiu a prática do tráfico de drogas, alegando que estava praticando a atividade ilícita há uma semana e ganhava R$900,00 por dia.
Notificado, o acusado ofertou defesa prévia (p. 107). Recebida a denúncia (p. 109/111), em 17/03/2022, o réu foi citado. Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas comuns, interrogando-se o réu ao final.
Em alegações finais, manifestou-se o Ministério Público pela procedência da ação, e protestou pela condenação do acusado nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugnou pela sua absolvição, alegando, em suma, fragilidade do conjunto probatório. 
É o sucinto relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva está amplamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de p. 4, pelo boletim de ocorrência de p. 5/6, pelo auto de exibição e apreensão (p. 7/8), pelo laudo de constatação (p.22/24), e laudo de exame químico toxicológico (p. 137/139).
A autoria também restou incontroversa. Vejamos.
Na fase policial, o réu aduziu: “na data de hoje  foi preso por policiais na posse de entorpecentes,   responde   que  ha uma semana vem vendendo drogas no campo de futebol, no bairro alvarenga, e que  ganha a importância de R$ 900,00 reais por dia; que esta desempregado, viu na prática de vender entorpecentes, uma forma para ganhar algum dinheiro,   para  seu sustento.  Que ja  foi processado e ja  esteve preso no ano de 2020  pelo  mesmo motivo, trafico de entorpecentes, que esta arrependido” (p. 16).
Em juízo,  o réu  disse que a acusação é falsa. Aduziu que estava na padaria e um policial o abordou dizendo que estava traficando. Estava com dinheiro e cerveja. Disse a ele que não sabia de barraco. Não sabia onde estava a droga. Disse que tinha passagem por tráfico. Ele o algemou e levou para o campinho. Não conhecia os policiais antes dos fatos. Aduziu que já foi preso antes por outro processo, mas não cumpriu as condições da liberdade provisória (mídia).
Os fatos narrados na denúncia estão corroborados pelas provas dos autos.
O policial José Antonio dos Santos afirmou na fase inquisitiva: “se encontrava na companhia do colega Felipe,  estavam em diligências, visando coibir trafico de entorpecentes, quando na rua Alves Gabriel, bairro dos alvarengas, um campo de futebol, local conhecido "favela buraco do sapo", e que de longe, avistaram o indiciado Gabriel comercializando entorpecente a dois individuos, que após a compra, deixaram o local. em seguida Gabriel escondeu uma sacola próximo ao ponto de venda de droga, do lado da trave do campo de futebol, num mato que circunda o campo. diante disso, resolveram abordar Gabriel, localizaram uma sacola com entorpecentes. indagado Gabriel confessou que estava vendendo drogas a uma semana, que recebe a importância de r$ 900,00 reais por dia pela venda de droga. assim, foi dado voz de prisão a Gabriel , que foi ratificada pela autoridade policial. os entorpecentes apreendidos serão encaminhados a pericia. em pesquisas via prodesp, constatou-se que o indiciado ja esteve preso no ano de 2020, pelo mesmo artigo "trafico de entorpecentes” - p. 15.
Ouvido em juízo, o policial José Antonio dos Santos declarou que o local dos fatos era conhecido ponto de tráfico. Ficou observando o local. Viu uma ou duas vendas de drogas. Viu que o réu guardava algo próximo ao campo de futebol. Ele foi abordado e encontraram as drogas no referido local. A favela é chamada “Buraco do Sapo”. O réu estava no local e pessoas passavam pelo local, buscando entorpecentes. Viu o réu vendendo drogas. O réu guardava os entorpecentes, dentro de uma sacola de mercado, amarela. Conseguiu encontrar as porções após a abordagem. Viu onde o réu guardava a sacola, em local próximo a ele, a menos de dez metros. O réu falou que estava traficando entorpecentes, por necessidade financeira. O réu falou que já tinha sido preso por este delito. Não conhecia o réu antes dos fatos (mídia).
O policial Filipe Tomarevski na fase administrativa disse que: “se encontrava  na companhia  do  colega santos,   estavam em diligências,  visando coibir trafico de entorpecentes,  quando na rua  Alves Gabriel,   bairro dos alvarengas,  um campo de futebol,  local conhecido   "favela buraco do sapo",  e que de longe,  avistaram o indiciado Gabriel comercializando entorpecente a dois individuos, que após a compra, deixaram o local. em seguida Gabriel escondeu uma sacola próximo ao ponto de venda de droga, do lado  da trave do campo de futebol, num mato que circunda o campo. diante disso,  resolveram abordar Gabriel, localizaram uma sacola com entorpecentes.  indagado Gabriel confessou que estava vendendo drogas a uma semana, que recebe a importância de r$ 900,00 reais por dia pela venda de droga. assim, foi dado voz de prisão a Gabriel , que foi ratificada pela autoridade policial. os  entorpecentes apreendidos serão encaminhados a pericia. em pesquisas via prodesp, constatou-se que o indiciado ja esteve preso no ano de 2020, pelo mesmo artigo "trafico de entorpecentes” – p.14. 
Em juízo, o policial Filipe Tomarevski narrou que fez breve campana e viu o réu praticar o tráfico de drogas. Viu o réu guardar uma sacola com drogas em local perto da campo de futebol. O local é conhecido ponto de trafico. Viu o réu fazer venda para duas pessoas. Ele falou que recebia um salário fixo para fazer a venda de drogas. Não conhecia o réu antes dos fatos (mídia).
Com efeito, os depoimentos dos policiais que procederam à abordagem do réu, o auto de exibição e apreensão (p. 18/19), pelo laudo de constatação (p.21/23), e laudo de exame químico toxicológico (p. 327/329) demonstram sérios indícios de autoria em desfavor do acusado, situação que “a teor do artigo 156 do Código de Processo Penal enseja a inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa demonstrar uma convincente versão escusatória de tal circunstância” (9ª Câmara do extinto TACRIM-SP, Rel. Nogueira Filho, Ap. nº 599.537/1, v.u), o que no presente caso não ocorreu. 
Em que pese a alegação da Defesa, não restou demonstrado que os policiais que participaram da diligência quisessem prejudicar o acusado por motivos escusos. 
Os policiais aduziram que não conheciam o réu antes dos fatos.
Imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. 
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos. Ressalte-se que a diligência policial promovida neste processo decorreu tão somente de operação rotineira, sem que qualquer indício de perseguição pelos policiais houvesse em relação ao acusado em comento. 
A este respeito, “Nos chamados crimes de tóxicos (Lei 6.368/76) que tem início com o flagrante lavrado por policiais, a palavra destes tem força probante, salvo comprovação em contrário” (RT 541/408). 
E ainda:“Inexiste impedimento para policial figurar como testemunha, pois, dependo sob compromisso, suas informações devem ser cotejadas com as demais provas, não sendo possível passar-se um atestado de inidoneidade em relação a uma pessoa, somente pelo fato de ela ser agente de segurança, seja, militar ou civil” (RJDTACRIM 25/334).
Com efeito, na fase policial e judicial, os policiais narraram que fizeram breve campana pelo local dos fatos, conhecido ponto de traficância e visualizaram o réu vender drogas. Assim, abordado, os policiais encontraram as porções de drogas e o réu confessou informalmente que realizada o tráfico de drogas, recebendo certa quantia como “salário”.
Assim, vê-se que as circunstancias apontam para o tráfico de entorpecentes.
E, não há outros elementos a afastar as alegações dos policiais que corroboraram em juízo, sob o crivo do contraditório, os fatos narrados na denúncia.
A versão do réu não encontra respaldo em nenhum elemento de prova.
Diante das circunstâncias em que se passaram os fatos, levando-se em conta a forma de armazenamento e a quantidade das substâncias entorpecentes encontradas - 06 porções de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 11,87 g, 08 porções de cocaína, com peso líquido de 2,6g, e 25 porções de crack, com peso líquido de 6,75g - e, ainda, levando em conta os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante dos acusados, reputo que tudo aponta para a prática do crime de tráfico de drogas.
Assim, demonstrado inequivocamente que o réu cometeu o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, sua condenação é mesmo de rigor. 
Passo a dosar a pena, com base no sistema trifásico.
Tendo em vista os critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 42 da Lei 11.343/06, e atenta aos critérios do art. 59 do Código Penal, observo que o réu é reincidente, o que será considerado na segunda fase da dosimetria (p. 26/27), e assim, fixo a pena base no mínimo legal, perfazendo 5 anos de reclusão e pagamento de  500 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência e a atenuante da menoridade relativa, razão pela qual compenso tais circunstancias e mantenho a pena no mínimo legal.
Na terceira fase, não cabe a aplicação do disposto no art.  33, § 4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista que o réu é reincidente específico no delito de tráfico de drogas.
Ausentes outras modificadoras, torno a pena definitiva. 
O valor do dia-multa será o piso legal, pois não há notícia de fortuna do réu. 
Diante do montante da pena imposta e da reincidência especifica, a pena deve ser cumprida inicialmente em regime fechado. Pelos mesmos fundamentos, inviável a suspensão da pena e a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. 
Com efeito, reputo que regime mais brando, ou a concessão de benefícios, não se mostram suficientes para a reprovação e prevenção da conduta incriminada. É sabido que a pena além de ressocializadora deve servir para prevenção geral e específica, de modo que a pena aplicada venha a inibir a ação de outras pessoas (prevenção geral), bem como servir como reprimenda ao delinqüente (prevenção específica). Assim sendo, a pena aplicada deve ser suficiente para a reprovação e prevenção do crime em tela, verdadeiro flagelo da humanidade, causador de inúmeros outros delitos. 
Anoto que eventual detração penal deverá ser apreciada oportunamente pelo juízo da execução, competente para tanto. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação proposta pelo Ministério Publico para CONDENAR GABRIEL CANDIDA NOGUEIRA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, às penas de 5 anos de reclusão, em regime inicilamente fechado, e pagamento de 500 dias-multa, no mínimo legal.

Custas pelo acusado (artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2003), ressalvados os benefícios da gratuidade da justiça. 
Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia instrumental do processo e à aplicação da lei penal. Na espécie, estão presentes os requisitos da prisão preventiva. O fumus boni iuris vem consubstanciado nos depoimentos das testemunhas e na presente condenação. O periculum in mora existe não apenas para a garantia da ordem pública, diante das características subjetivas do acusado, reincidente específico e que apresenta personalidade e conduta social incompatíveis com o convívio em liberdade mas também para a aplicação da lei penal. 
Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o acusado não poderá apelar em liberdade. Expeça-se mandado de prisão, se ainda não cadastrado nos termos determinados pelo CNJ, observadas as formalidades legais.
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. 
Oficie-se ao Juiz Corregedor do Setor de Armas e Objetos apreendidos autorizando a destruição dos objetos apreendidos nos autos.
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD (NSCGJ, arts.393, V e §1º e 398) e ao TRE (NSCGJ, art.398, após o trânsito em julgado).
Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados, observando-se, ainda o art. 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Custas na forma da lei.
P.I.C.

São Bernardo do Campo, 11 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA