1502271-65.2021.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... de entorpecente. Informa que está praticando o tráfico de droga para manter seu vício, uma vez que é dependente química de crack. Foi presa uma vez por tráfico de entorpecente.
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502271-65.2021.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502271-65.2021.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2203755/2021 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 19299189 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 307/21/121 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2203755 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANA CORREIA BARBOSA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos. 
JULIANA CORREIA BARBOSA, qualificada nos autos, foi denunciada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Consta na denúncia que no dia 28 de julho de 2021, na confluência da Rua Guido Girol com a Rua Ilha Bela, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, a acusada trouxe consigo drogas, consistentes em 6 (seis) pinos de crack, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 14/16.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, a denunciada trazia consigo as drogas supracitadas, para comércio com terceiros, quando foi surpreendida pela Polícia Civil. Policiais civis estavam em patrulhamento pelo local, conhecido ponto de venda de entorpecentes, quando avistaram a denunciada entregando um objeto para a usuária Talita Antas de Almeida. Procedeu-se a abordagem e, em revista pessoal, foram encontrados com Talita, 2 (dois) pinos de crack. Com a denunciada, por sua vez, foram localizados 6 (seis) pinos de crack, idênticos aos que estavam na posse de Talita, bem como a quantia de R$50,00. Indagadas, Talita disse que havia comprado as drogas de Juliana, tendo a denunciada confessado a prática do tráfico de drogas.
A prisão em flagrante foi convertida em liberdade provisória (fls. 38/41). 
Houve defesa prévia (fls. 114/117). 
A denúncia foi recebida em 04 de julho de 2022 e foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 122/123). 
No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogada a acusada. 
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação da ré nos termos da denúncia. 
A defesa pleiteou a absolvição por falta de provas e concessão de benefícios legais.
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha E.H.S.R. (fl. 03), policial militar, disse que em diligencia pelo local do fato com o objetivo de coibir o tráfico de drogas na biqueira existente no cruzamento da Avenida Guido Girol X Rua Ilha Bela flagrou o momento em que Talita Antas de Almeida havia acabado de comprar entorpecente de Juliana Correia Barbosa. Ambas foram abordadas, sendo que na posse de Talita foram apreendidos os 02 pinos de crack que ela havia acabado de adquirir de Juliana. Na posse da autuada foram encontradas outros 06 pinos de crack, todos eles da cor verde inclusive aqueles encontrados com Talita. A droga se encontrava na barra da calça de Juliana e em sua mão foi apreendida a quantia de R$ 50,00 em dinheiro. Ao serem indagadas, Talita admitiu que havia acabado de comprar os 02 pinos de crack de Juliana, a qual confessou informalmente que estava no local do fato comercializando a droga apreendida.   
A testemunha J.E.C. (fl. 04), policial militar, disse que acompanhava o Policial Civil Eduardo em diligências ao combate ao tráfico de droga, quando abordaram a autuada Juliana Correia Barbosa a qual trazia consigo 06 pinos de crack e o valor de R$ 50,00 em dinheiro, a qual havia entregado 02 pinos de crack para Talita Antas de Almeida, sendo localizados em poder de Talita 02 pinos de crack, eis que ela noticiou que tinha adquirido a droga de Juliana, tendo pagado o valor de R$ 10,00 pelo entorpecente. Questionada, Juliana confessou informalmente a traficância.
A testemunha T.A.A. (fl. 05) disse que é usuária de crack há anos, sendo que no dia de hoje estava na biqueira da Avenida Guido Girol x Rua Ilha Bela, tendo adquirido diretamente das mãos de Juliana Correia Barbosa 02 pinos de crack, pagando pela droga o valor de R$ 10,00, momento em que foi abordada por policiais civis que apreenderam o entorpecente em seu poder, o qual era para seu uso próprio.
Interrogado, Juliana C.B. (fl. 06) disse que estava traficando no local dos fatos, oportunidade que foi abordada por policiais civis que localizaram em seu poder 06 pinos de crack, informando que tinha consigo o valor de R$ 40,00 oriundo da venda de entorpecente. Informa que está praticando o tráfico de droga para manter seu vício, uma vez que é dependente química de crack. Foi presa uma vez por tráfico de entorpecente.
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelo laudo de constatação (fls. 14/16), pelo exame químico toxicológico (fls. 54/56) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre a acusada, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo: 
 “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque flagraram a conduta delituosa da acusada, na medida em que estavam em local cujo tráfico é corrente, em clara atitude de comércio com terceira pessoa, o que justificou a medida.  
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade. 
No mais, houve a produção de prova em juízo.
A testemunha E.H.S.R., policial civil, disse que estavam fazendo uso de viatura caracterizada e chovia. Debaixo de um toldo viram Talita pegando algo da mão de Juliana. Fizeram a abordagem e conversaram com elas. Talita confessou que pegou dois pinos de Juliana. Questionada, Juliana pediu desculpa e disse que estava vendendo, porque precisava. Ela estava com mais seis pinos de droga na barra da calça. Ela aparentava ser usuária de entorpecente. Estava com corote de pinga na mao e xingava os policiais. 
A testemunha J. E.C., policial civil, disse que no local estava estabelecido uma biqueira e passaram pelo local e visualizaram a compra de drogas de Talita por Juliana. Na barra da calça da ré tinha mais 6 pinos de crack. Também encontraram dois pinos com Talita, que confessou ter adquirido a droga da ré. Ela também confessou informalmente. Ela aparentava fazer uso de drogas. 
A acusada J.C.B. disse que realmente estava vendendo droga. Era usuária de crack e como não tinha mais dinheiro, apareceu uma pessoa que ofereceu para vender e aproveitou a oportunidade. Hoje está limpa, está trabalhando e arrependida. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Em breve síntese, a versão dos policiais é uníssona e apontou que a ré se encontrava em ponto de traficância corrente tendo sido avistada em atitude suspeita de comércio. Ao ser abordada, constatou que trazia consigo 6 (seis) pinos de crack.
Em solo policial e judicial, a própria acusada confessou a prática delitiva. 
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 
Apesar da pequena quantidade de droga, a sua forma de acondicionamento não denota a finalidade de mero consumo próprio, especialmente porque encontrado em seu poder entorpecente fracionado e embalado, certo ainda que não fora apreendido qualquer petrecho compatível com o consumo da referida substância. E porque a própria acusada confessou a prática. 
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, a ré era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas.  
Parte-se das circunstâncias judiciais. A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes (fls. 69/73 e 94/95). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração.  
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena.  
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis a ré, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão.  
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 
 No caso em apreço, presente a confissão espontânea e ausentes agravantes (fls. 69/73 e 94/95). No entanto, a pena base já fora fixada em seu patamar mínimo. 
Dessa forma, mantenho a pena intermediária no mínimo legal de 05 anos de reclusão.  
Por fim, examina-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 
Ausentes causas de aumento da pena, porém merece acolhida a tese defensiva de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06. É que a ré é primária, ostenta bons antecedentes e não há fundadas notícias de que ela se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. Quanto ao redutor de pena, tenho que a quantidade de droga não destoa da normalidade, sendo que o contexto dos autos não revelou habitualidade delituosa, pelo que aplico o redutor em seu patamar máximo e justifica a diminuição da pena no quantum máximo de dois terços. 
Desse modo, torno-a definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão.  
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico.  
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016).  
As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis à acusada, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dias-multa.  
No mais, não há provas da capacidade econômica da ré, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário-mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.  
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, diante do teor do art. 33, §2º, 'c', do CP.
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. Como a pena aplicada não é superior a 4 anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, não é reincidente em crime doloso e estão preenchidas as circunstâncias judiciais, como acima apontadas, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos.
Da pena substitutiva aplicada: Dentro do rol exaustivo previsto no art. 43 do Código Penal, aplicando-se analogicamente o entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça para a definição do quantum de aumento da pena base, a escolha justificada da pena restritiva de direitos está dentro da discricionariedade juridicamente vinculada do magistrado, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente.
Bem por isso, reputo suficiente a aplicação da prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, como forma de retribuir à sociedade os danos provocados, reinserindo a sentenciada à comunidade, pelo mesmo tempo da pena aplicada, observando-se o disposto no art. 46 do Código Penal, que será individualizada no Juízo das Execuções Criminais.  
E prestação pecuniária no valor de 01 salário-mínimo, com nítido caráter reparador, que melhor atenderá ao caráter ressocializador da reprimenda.  
Inaplicável a suspensão condicional da pena, vez que a substituição ocorrida lhe é mais favorável. 
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR a acusada JULIANA CORREIA BARBOSA pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput e § 4º da Lei n.º 11.343/2006, à reprimenda de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto e ao pagamento de 500 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato. Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS restritivas de direitos, uma de prestação de serviços à comunidade por igual período (01 ano e 08 meses) e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 salário-mínimo em favor de entidade com destinação social, nos termos do art. 44 c/c art. 45, § 1° e art. 46 do Código Penal. 
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para o(a) advogado(a) indicado(a) para defender os interesses da ré, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio (fls. 119).
Oportunamente, expeça-se certidão.
Ante o regime inicial fixado e à luz do princípio da homogeneidade, concedo à ré o direito de recorrer em liberdade (art. 387, §1º, do CPP). 
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos às fls. 11/12 (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).  
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF. 
Publicada e intimados em audiência.
Catanduva, 01 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA