1502487-39.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Caio Ventosa Chaves
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... informe de que um casal praticava o tráfico de entorpecentes na referida via publica, conhecido ponto de tráfico de entorpecentes. Informados das características dos supostos autores de tal delito, rumaram para o sítio indicado e, lá chegando, se deparam com o réu e com a adolescente, parados ao lado de uma lixeira. Ao notar a aproximação deles, o réu dispensou uma sacola ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
4ª Vara Criminal
Avenida Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, bloco D salas 3/4 - Jardim Santana
CEP: 13088-653 - Campinas - SP
Telefone: 19-3756.3724 - E-mail: campinas4cr@tjsp.jus.br
      
1502487-39.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502487-39.2021.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO LUCAS RODRIGUES SOUSA DE ANDRADE




Juiz de Direito: Caio Ventosa Chaves


Vistos.

Pedro Lucas Rodriguez Sousa de Andrade foi denunciado como incurso nos artigos 33 da lei 11.343/2006 e 244-B da lei 8.069/1990, posto que, em 4 de agosto último, por volta de 17 horas e 40 minutos, na Avenida Júlio Raimundo Granja, Vila Lemos, nesta cidade e comarca, em companhia da adolescente M.C.C.S., teria sido surpreendido por policiais militares trazendo consigo 20 (vinte) porções de cocaína, 55 (cinquenta e cinco) de maconha, 69 (sessenta e nove) de crack e 43 (quarenta e três) de haxixe. 
Segundo a denúncia, policiais militares receberam informe de que um casal praticava o tráfico de entorpecentes na referida via publica, conhecido ponto de tráfico de entorpecentes. Informados das características dos supostos autores de tal delito, rumaram para o sítio indicado e, lá chegando, se deparam com o réu e com a adolescente, parados ao lado de uma lixeira. Ao notar a aproximação deles, o réu dispensou uma sacola plástica amarela, que levava consigo, abraçou a adolescente e ambos saíram caminhando. Feita a abordagem, no bolso da roupa do acusado, os policiais encontraram R$ 38,00 (trinta e oito reais), ao passo que, na bolsa que estava com a menor, localizaram R$ 556,25 (quinhentos e cinquenta e seis reais e vinte e cinco centavos). Já na sacola anteriormente citada, constataram, no seu interior, as porções das substâncias anteriormente referidas. 
Ainda de acordo com a imputação, no momento da abordagem, o acusado arremessou seu telefone celular no chão, danificando-o. Na delegacia de polícia, negou a posse dos entorpecentes, mas a diversidade deles, bem como o montante dos valores apreendidos, de acordo com a acusação, indicam a traficância levada a efeito pelo casal, caracterizando-se, assim, o crime de corrupção de menores, previsto no Estatuto da Criança e do Adolescente. 
Recebida a denúncia, seguiu-se esta audiência, na qual foram ouvidas duas testemunhas e realizado o interrogatório do réu. 
Em debates, o Ministério Público pediu a condenação nos termos da peça acusatória. Seu defensor constituído, porém, em apertada síntese, aduziu que a prova produzida é insuficiente para tanto e buscou a absolvição ou, quando não, a aplicação do redutor de pena previsto no § 4º do aludido artigo 33, já que ele é primário e faz jus ao benefício. Buscou, ainda, o afastamento do crime de corrupção ou facilitação da corrupção de menor, com a aplicação da majorante prevista no artigo 40, VI, da lei 11.343/2006 em seu lugar.
É o relatório.
Decido.
A materialidade da primeira infração está demonstrada pelo laudo de exame químico toxicológico acostado à fls. 90/93. 
A autoria é induvidosa. A negativa fornecida pelo réu, além de pouco original, foi infirmada pelos coerentes relatos apresentados pelos dois policiais militares, que o abordaram e que foram arrolados pelo Ministério Público. 
Com efeito, nas duas vezes em que ouvidos, vale dizer, na data do evento, por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, e na presente audiência sob o crivo do contraditório; contaram que estavam em patrulhamento e foram informados pelo COPOM de que um casal, cuja características lhe foram transmitidas, estaria realizando o tráfico de entorpecentes na citada via pública, para onde se deslocaram para averiguação. Referiram, ainda, que, ao se aproximarem, avistaram o réu de posse de uma sacola plástica, próximo de uma lixeira, acompanhado de uma adolescente, e perceberam que, tão logo o réu notou a aproximação deles, se desfez da citada sacola, jogando-a dentro da lixeira. Ato contínuo, abraçou a menor e ambos passaram a caminhar, com o intuito de se afastarem do local. Os policiais, no entanto, os abordaram e, ao procederem busca no réu, encontraram em suas vestes apenas R$ 38,00 (trinta e oito reais), ao passo que, numa bolsa que a menor levava consigo, localizaram R$ 556,00 (quinhentos e cinquenta e seis reais). Nenhum dos dois, porém, esclareceu a procedência dos valores. 
Se isto não bastasse, segundo os policiais, ao verificarem o conteúdo da sacola, da qual o imputado se desfez, constataram que ela continha porções de maconha, cocaína, crack e haxixe. Acrescentaram, ainda, que, ao ser questionado, ele ficou nervoso e atirou no chão o telefone celular que mantinha consigo, danificando-o, mas nada esclareceu, assim como a menor. Diante de tal situação e considerando que, segundo os policiais, o local já era conhecido ponto de venda de entorpecentes, os apresentaram na delegacia de polícia. 
Logo, tenho que bem caracterizada a infração descrita no artigo 33 da Lei 11.343/2006.
O mesmo não pode ser dito no que tange ao crime de corrupção ou facilitação da corrupção de adolescente, pois entendo que, na espécie, quando muito, em virtude do Princípio da Especialidade, seria aplicável a majorante prevista no artigo 40, VI, do mencionado diploma legal, vale dizer, a Lei 11.343/2006. Na espécie, contudo, observo que não se demonstrou a menoridade da citada adolescente, cujo depoimento, aliás, nem chegou a ser colhido pela autoridade policial, embora no respectivo auto de prisão em flagrante, à fl. 6, exista menção acerca de seu nome, filiação e idade, mas, na sequência, foi colado o depoimento supostamente prestado por um dos policiais e não o da menor, ou, suposta menor. Assim, apesar dos indícios indicativos da prática da segunda infração, tenho que, no caso, impõe-se o seu afastamento, o que conduz ao acolhimento parcial da pretensão acusatória.
Posto isso, e pelo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação e condeno Pedro Lucas Rodrigues Sousa de Andrade, como incurso no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, à pena de 6 (seis) anos, 3 (três) meses e 28 (vinte e oito) dias de reclusão, além de 632 dias-multa no valor mínimo, cujo cumprimento inicial dar-se-á no regime fechado, haja vista a sua reincidência, que se acha comprovada pela certidão encartada às fls. 43/44. 
Fixei a pena base um oitavo acima da mínima cominada, em face da quantidade e da diversidade das drogas de que tinha posse. Em seguida, procedi a novo aumento de um oitavo, em virtude da sua reincidência, tornando-a definitiva. 
Quanto ao crime descrito no artigo 244-B da Lei nº 8.069/1990, fundado no artigo 386, II, do Código de Processo Penal, absolvo, mas determino seja recomendado no estabelecimento em que se encontra, posto que, apesar da pouca idade, revela personalidade voltada à delinquência, que evidencia, ainda, a necessidade da preservação da ordem pública, subsistindo, assim, os motivos que ensejaram a sua prisão preventiva, que fica mantida. 
Declaro perdido em favor da União os valores apreendidos, que, evidentemente, são oriundos da traficância levada a efeito pelo acusado. A autoridade policial deverá, se ainda não o fez, providenciar a incineração das drogas apreendidas. 
O acusado ainda responderá pela taxa judiciária correspondente a 100 (cem) UFESPs. 
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.I.C.

Campinas, 21 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA