1502859-46.2019.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão
Magistrado: Tatiana Saes Valverde Ormeleze
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... é o entendimento do E.STJ: 
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. FLAGRANTE PREPARADO.INOCORRÊNCIA. DELITO JÁ CONSUMADO ANTERIORMENTE. ORDEM DENEGADA. 1. Não há falar em flagrante preparado se o comportamento policialnão induziu à prática do delito, já consumado em momento anterior. 2. Hipótese em que o crime de tráfico de drogas estava consumadodesde o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502859-46.2019.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502859-46.2019.8.26.0616  2019/002947
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 5927/2019 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
NEANDER DOS SANTOS ROQUE e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Saes Valverde Ormeleze



Vistos.


NEANDER DOS SANTOS ROQUE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 158, caput, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia, no dia 06 de dezembro de 2019, por volta das 15h15, na Avenida Antônio de Almeida, nº 1810, Jardim Rodeio, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, tentou constranger Juliano Moreira Junqueira, Renan Vinicius Prado Costa e Everton Cairo da Costa, mediante grave ameaça e com o intuito de obter para si indevida vantagem econômica, a fazer alguma coisa, no caso a entrega de R$ 73.000,00 (setenta e três mil reais) a ele, não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. 
A denúncia foi recebida em 24 de janeiro de 2020 (fls.132/133).
Citado (fls.155), o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls.163/171).
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fl.182).
Produziu-se prova oral, com a oitiva de três vítimas, duas testemunhas e interrogatório do réu (fls.363 e ss).
Ao final, manifestaram-se as partes. O Ministério Público, oralmente, por meio de sistema audiovisual, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal, requereu a procedência da ação penal. E a Defesa, por meio de memoriais escritos acostados às fls.365/384, pugnou pela absolvição do acusado, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva está configurada pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/02), boletim de ocorrência de fls.11/16, auto de exibição e apreensão de fls.17, laudo pericial de fls. 111/114, bem como pela prova oral colhida.
Também a autoria do crime ficou evidenciada e recai sobre o réu.
A vítima Renan Vinícius Prado Costa afirmou em Juízo que neste dia estava trabalhando; não trabalhava mais na loja; recebeu uma ligação de um sujeito se identificando como Roque, que falou que precisava conversar com o depoente pessoalmente e que tinha que encontrá-lo de qualquer forma naquele dia porque tinha uma pendência para resolver com o depoente. Questionou quem seria o interlocutor e ele disse que não poderia falar por telefone; somente poderia falar com o depoente na loja, marcou um horário, provavelmente às 3h e pediu que tinha que ser naquele dia, “senão a coisa ia ficar feia, ia arder” pro lado do depoente. Não entendeu muito bem e recorreu ao seu genitor Everton, que informou ao depoente que ele lhe falou a mesma coisa. Como o depoente e seu genitor não sabiam do que se tratavam nem tinham ouvido falar nesse sujeito, ficaram com medo. Afirmou que no telefone, o interlocutor falou que era uma cobrança de dívida do ex-sócio do depoente, chamado Paulo. Então, o depoente o questionou, afirmando que não tinha nenhuma dívida com seu ex-sócio; o indivíduo informou que comprou essa dívida do ex-sócio do depoente, falando que precisavam resolver “hoje”. Ele ameaçou o depoente e desligou o telefone. No período da tarde, soube que ele também ligou para Juliano, sócio atual do depoente, falando as mesmas coisas, que precisava encontrá-los de qualquer forma, que precisava resolver o mais rápido possível. Por isso, acionaram a Polícia Civil; conseguiram pegar o suspeito “Roque”, tinha mais um indivíduo com ele; ele estava armado, a intenção dele realmente era intimidá-los com a arma ou talvez alguma coisa pior. Afirmou que ficou com medo no momento da ligação telefônica, pois ele o ameaçou bastante. Esclareceu em relação às ameaças que ele disse ao depoente que se não resolvessem no dia, “a coisa ia ficar feia”; o depoente questionou que tipo de situação feia, e ele respondeu que era uma coisa que o depoente não ia gostar; falou que se não resolvessem “hoje”, a “coisa ia ficar bem séria para o depoente e seu genitor”, bem como que “você é igualzinho ao seu pai mesmo, os dois tem que se lascar”. Informou esses fatos na delegacia. Na parte da tarde foi para a loja, ficou com medo de acontecer alguma coisa com seu pai Everton. Confirmou que a Polícia (Garra) orientou-os a ligar para o réu e marcar com ele na loja às 15h. O depoente e seu genitor ficaram no estabelecimento normalmente. Quando o réu chegou, entrou pela porta da avenida e o pessoal do Garra estava do outro lado da rua com uma viatura descaracterizada, esperando o réu chegar. Quando o réu entrou na loja, o depoente acenou para o Garra que era ele. Os policiais entraram e abordaram os dois indivíduos, sendo que o réu estava armado e alegou que estava indo para um stand de tiros que fica em César de Souza; a loja é no Rodeio; o delegado falou no dia que o réu não poderia fazer nenhuma parada nesse trajeto. Afirmou que o réu fez isso de má-fé. Confirmou que marcaram para o réu comparecer na loja. Confirmou que compareceu ao Garra logo depois de se sentir ameaçado. O réu já tinha feito a ameaça, o depoente não tinha entendido qual era a dívida, então foi no Garra. 
A vítima Everton Cairo da Costa narrou em Juízo que os fatos são verdadeiros. No dia, estava indo para São Paulo com um de seus sócios quando recebeu uma ligação do Sr.Roque. Ele se identificou como sendo o Roque, que precisava falar com o depoente urgente, em tom ameaçador, ocasião em que o depoente informou que não podia pois estava indo para São Paulo. Indagado, Roque informou que precisaria resolver com o declarante a cobrança de uma dívida. O depoente afirmou a Roque que desconhece qualquer dívida e este informou que estava representando a Adriana e o Paulo, que o depoente sabia que tinha uma dívida que deveria ser quitada naquele dia. Disse a Roque que poderia combinar de conversar. Em seguida, recebeu ligação de seu filho Renan, informando o mesmo ocorrido. Então, decidiu voltar e procurar um advogado, que o orientou a procurar uma delegacia. Em solo policial, contou o que estava acontecendo e foi orientado a combinar um horário para conversar com o réu, sendo que seria acompanhado pelos policiais. Relatou que quando o réu chegou no balcão da loja para conversar, o indivíduo que estava em sua companhia ficou na porta como “vigia”. Neste momento, teve a sensação que seria assaltado. Na ocasião, a polícia abordou os indivíduos e constatou que o réu estava armado. Esclareceu que no contato telefônico o réu foi autoritário, falando que tinha que resolver naquela data porque se não ele poderia “prejudicar muito a gente”, em tom ameaçador; quando o depoente falou que não sabia do que se tratava, o réu riu de forma irônica e falou “ah, você não sabe? Então você vai saber hoje”. Afirmou que ficou com medo, pois não conhecia a pessoa, não sabia do que se tratava e ficou mais apavorado ainda quando seu filho ligou informando que também havia sido ameaçado. Logo depois, seu outro sócio Juliano também ligou também informando que duas pessoas foram na loja afirmando que precisavam resolver a questão de uma dívida naquele dia, se não seriam muito prejudicados. Explicou que é arquiteto e Paulo é advogado, e montaram um negócio juntos – uma loja de materiais de construção, sendo metade do depoente e seu filho e a outra metade de Paulo e Adriana, esposa dele. Após 2 anos, Paulo quis vender sua parte e a parte de Adriana, que foi adquirida pelos atuais sócios Juliano e Ronaldo. Declarou que 2 anos após esta transação, Paulo falou que pagou algumas coisas a mais do que o depoente quando montaram a loja. Então, o declarante falou para Paulo levantar todos os gastos que achava que eram devidos, e o depoente também faria um levantamento. Depois disso, Paulo passou na loja e falou para o depoente “esquecer aquele assunto”, pois o depoente estava certo. Por isso, o depoente ficou surpreso quando foi cobrado de uma dívida que o próprio Paulo já tinha falado que não devia mais nada. Não existia a dívida de 73 mil reais. Esclareceu que o tom de voz do réu foi ríspido e ele falou que poderia prejudica-los, mas não disse o que faria. Narrou que informou aos policiais que não havia combinado horário para que o réu fosse em sua loja conversar, tendo sido orientado a marcar a reunião com ele, a qual contaria com o apoio policial. Confirmou que informou aos policiais o horário da reunião com o réu. Relatou que o réu chegou na loja e jogou um caderno no balcão, com várias cópias de documentos, afirmando que precisavam acertar “isso”. Neste momento, a Polícia chegou, realizou a abordagem e constatou que o réu estava armado. Depois disso, o depoente não teve mais contato com o réu. Esclareceu que Paulo vendeu sua parte aos atuais sócios no final de 2018; uma semana depois, Paulo retornou na loja para levar alguns documentos e afirmou que estava tudo certo entre ele e o depoente; a cobrança por parte de Paulo ocorreu cerca de 15 dias após a venda. No final de 2019, o réu veio com a cobrança. Confirmou que antes do depoente comparecer na delegacia, o réu já havia mencionado a dívida, mas não falou de quem era, falou apenas que precisava cobrar uma dívida. Quando o declarante afirmou que não devia nada, o réu falou “ah é? Você não deve nada? Então vamos ver se você não deve”.
A vítima Juliano Moreira Junqueira afirmou em Juízo que os fatos são verdadeiros. Relatou que na loja, na parte da manhã, sem Everton e Renan. O réu chegou até o depoente, perguntando do Renan e do Everton, sendo afirmado pelo declarante que eles não estavam no local. Já em tom agressivo, indagado, o réu falou que se tratava de uma dívida que tinha que ver com os dois e que se não conseguisse resolver, teriam sérios problemas, inclusive para o depoente, que falou que os sócios estariam na loja na parte da tarde. O réu afirmou que voltaria a tarde. Após, o declarante ligou para Everton e Renan, explicando a situação. Na ocasião em que o réu voltou e foi abordado, o depoente não estava na loja, mas ficou sabendo de todo o ocorrido. Esclareceu que comprou, juntamente com o outro sócio Ronaldo, a parte do ex sócio Paulo. Afirmou que Paulo não ficou com nenhum crédito, quando efetuaram a compra, ficou tudo acertado entre eles. A compra ocorreu no final de 2018. Explicou que quando recebeu o réu na loja e o indagou, informando que se fosse algo relacionado à loja, poderia resolver também, por ser sócio, o acusado rejeitou, afirmando que teria que resolver com Eevrton pois se tratava de uma dívida antiga com Paulo. No entanto, o réu afirmou que se não conseguisse resolver com Everton e Renan, o declarante teria problemas, falando de forma agressiva, o que deixou o depoente assustado. Esclareceu que foram à delegacia antes do ocorrido, na parte da tarde, registrar ocorrência e comunicar à Polícia, que compareceu no local. Afirmou que registraram a ocorrência porque ficaram com medo. Reafirmou que o réu falo que precisava resolver com Everton e Renan, mas que se não resolvesse, o depoente teria problemas, pois era o novo sócio da loja, em um tom ríspido. Informou que ficou combinado com Everton para o réu voltar na loja na parte da tarde; assim que o réu saiu e o depoente avisou Everton, foram para a delegacia, onde o declarante narrou os mesmos fatos ora relatados. Então, foi registrado boletim de ocorrência. Não sabe porque os policiais estava na loja na parte da tarde pois não estava no local. Confirmou que o boletim de ocorrência foi feito no período da manhã, próximo ao horário do almoço. Comunicou o ocorrido na parte da manhã a Everton e ambos foram para a delegacia, cada um saindo do respectivo local em que se encontrava.
A testemunha Paulo Sérgio Pagano, policial civil, em Juízo, narrou que foram acionados para irem ao local, pois um indivíduo estaria armado, fazendo uma cobrança indevida. No local, abordaram o suspeito, que portava uma arma calibre 380 municiada. Indagado, o réu afirmou no local que tinha comprado uma dívida e foi cobrar os comerciantes, bem como que sua arma de fogo era regular. O acusado foi conduzido à delegacia. Afirmou que a arma de fogo fazia volume evidente na cintura do réu e dava para perceber que ele estava armado. Esclareceu que os policiais afirmaram às vítimas que caso o réu voltasse no local, estariam à disposição para ajudar; as vítimas acionaram os policiais quando o acusado retornou no local e neste momento, saíram do distrito policial e foram para a loja. Relatou que quando chegaram, o acusado estava no balcão, próximo às vítimas, e, então, foi abordado e desarmado pelos policiais. Explicou que foi muito rápido, não presenciaram ameaças ou discussões e não dariam a chance delas acontecerem. Estimou que da delegacia para chegar até o local dos fatos demora em torno de 5 minutos. Afirmou que o réu não foi agressivo na abordagem e obedeceu todas as ordens; bem como que tentou explicar e mostrou alguns documentos. Informou que o réu não foi preso em flagrante no local, e sim conduzido à delegacia, por conta da arma de fogo. Asseverou que a distância que o réu estava do clube de tiros era grande e o local dos fatos não era trajeto. 
A testemunha Kleber Pinheiro Messias, policial civil, relatou em Juízo que foram procurados pelas vítimas apresentando o boletim de ocorrência e informando que no período da manhã receberam uma pessoa que alegava ter adquirido uma dívida da empesa, de um sócio de nome Paulo. Salvo engano, a vítima alegava que não tinha nenhuma dívida com esse Paulo, que não pertencia mais à empresa. Esclareceu que a vítima sentiu tom ameaçador, a pessoa dizia que retornaria a tarde. Então, os policiais foram acionados para que pudessem da um amparo nesse período. Em dado momento, dirigiram-se ao local e verificaram que realmente compareceram duas pessoas; de imediato, verificou-se que uma delas apresentava volume na cinta e antes de qualquer outro risco, decidiram pela abordagem, constatando que essa pessoa possuía uma arma. De imediato, o abordado exibiu o respectivo documento e guia de trânsito, apresentando-se como colecionador, ex policial civil; confirmou na ocasião que tinha uma dívida com aquelas pessoas e negou ter feito algum tipo de ameaça. Como dito pelas vítimas, foi confirmado que havia no balcão umas notas que ele teria jogado, sendo que não se recorda de ter visto esses fatos, somente a pessoa com certo volume na cintura, verificada a arma na abordagem. Informou que o abordado não reagiu, foi comportado, havendo início de discussão entre réu e vítimas sobre a ocorrência de ameaças, a qual foi cessada pelos policiais, que o conduziram para a Autoridade Policial. Afirmou que o veículo do réu se encontrava na porta da loja, bem como que a arma de fogo estava em sua cintura, dentro da loja. Confirmou que o boletim de ocorrência foi realizado em outra unidade policial. Esclareceu que quando chegaram no local, o veículo do réu já estava na porta e quando entraram, já visualizaram o réu. Asseverou que foi informado aos policiais que o réu iria retornar na parte da tarde, o que inclusive consta no boletim de ocorrência. Explicou que no momento da abordagem policial, não houve nenhum tipo de ameaça, contudo, para segurança, prosseguiram com os procedimentos. Disse que o réu informou que se tratava de uma cobrança e foi conduzido para a delegacia em razão da forma ilegal com que portava a arma de fogo; o réu não foi preso em flagrante no local, apenas conduzido à Autoridade Policial. Não havia nítida ocorrência de extorsão grave no momento da abordagem, tratava-se de um indivíduo fazendo uma cobrança com arma.  
Interrogado em Juízo, o réu Neander afirmou que caiu em uma situação que não imaginava onde ia parar. Foi enganado duas vezes. Tinha um amigo, Paulo,  que lhe vendeu uma dívida, dizendo que já estava tudo certo, que era só ir lá e acertar com eles. Afirmou que Paulo estava precisando muito de dinheiro, passando por uma situação difícil e,  para ajuda-lo, o interrogado achou uma boa oportunidade. Informou que Paulo fez o contrato de lhe passou os comprovantes, demonstrando que a dívida era real; contou-lhe a situação, que era sócio e, com os documentos em mãos compareceu na loja para conversar; foi na parte da manhã, conversou com Juliano. Esclareceu que antes de ir, encontrou Roberto, padrinho de seu filho, e o convidou para acompanha-lo, para passarem mais tempo juntos; não estava armado nesse momento. Disse que conversou com Juliano, perguntou sobre Renan e foi informado que ele não estava, bem como que o responsável era o pai dele. Então, pediu o contato de Renan e falou que iria ligar para ele; Juliano lhe forneceu o contato telefônico e falou que iria passar o recado para eles; após, foi embora. Relatou que, após sair da loja, conversou com Roberto, que também é CAC e tem arma, e decidiram ir em um stand diferente para praticar o esporte, em Guararema; combinaram de ir na parte da tarde e de se encontrarem na rotatória da Di Cesar, onde tem um posto, pois era o trajeto. Afirmou que na trajetória, Everton ligou para o interrogado, pedindo para passar lá para conversarem sobre a dívida; o interrogado disse que não poderia naquele momento, mas Everton insistiu. Então, o depoente ligou para seu amigo encontra-lo no local e após, seguirem o caminho. Explicou que de acordo com seus treinamentos, não pode deixar a arma dentro do carro; a responsabilidade do armamento é do interrogado. Então, saiu com a arma para conversar com Everton, mas ela não estava aparente, não foi mostrada, não cogitou estar armado. Narrou que conversou com Everton, cumprimentou-o e explicou que estava lá por causa da dívida do Paulo, estava com os documentos. Disse a Everton que não estava lá para prejudicar ninguém, só para conversar e ver o que resolviam a respeito da dívida. Quando disse isso, os policiais já chegaram, mandaram colocar a mãe na cabeça. De pronto, informou que estava armado e que a arma era legalizada. Primeiro fizeram a abordagem em Roberto, e depois no réu, que apresentou a documentação da arma. Após, o réu e Roberto foram conduzidos à Delegacia, cada um em seu respectivo carro, acompanhado de um policial; compareceram em dois distritos policiais e, depois, foram para Suzano, onde o réu foi preso. Afirmou que em nenhum momento ameaçou Juliano, na parte da manhã. Afirmou que antes de ir à loja, tentou ligar para Renan e Everton, mas eles não atenderam. Não conversou com eles por telefone. Esclareceu que Everton ligou para o interrogado, marcando para ir à loja. Neste momento, também não ameaçou Everton de forma alguma. Explicou que Paulo, quando lhe cedeu o crédito, falou que foi fazendo investimentos na empresa, Everton falava que ia pagar e chegou um momento em que eles acertaram e Everton ia pagar tudo parcelado; mas Paulo precisava de dinheiro imediato; afirmou que caso o réu não recebesse, devolveria o dinheiro. Confirmou que pagou por este crédito. Disse que Paulo lhe garantiu que já estava tudo certo e que era só ir lá e conversar com eles, pois eles iam pagar parcelado para o réu. Afirmou que não conhecia as vítimas anteriormente aos fatos, nem nada tinha contra elas. Informou que já foi policial civil e pediu exoneração por vontade própria. Explicou que seus treinamentos com arma vêm desde a época da Polícia, e que só parou na loja porque recebeu a ligação, não era sua intenção inicial. Informou que não teve oportunidade de se justificar antes de ir para a delegacia. Confirmou que a loja fica em uma avenida e, ao final, tem uma rotatória que direciona para Guararema. Teve a impressão de que os policiais já estavam no local, pois estavam sem carro, somente depois ligaram para uma viatura comparecer no local. Confirmou que achou uma boa oportunidade adquirir a dívida pois receberia um valor maior, apesar de parcelado. Informou que não devolveram os 20 mil reais que pagou pela dívida. Confirmou que leu a parte do contrato que aponta que os cedentes não são responsáveis pela liquidação do crédito, mas como Paulo era advogado, falou que aquela cláusula não tinha importância, o réu acreditou. Informou que Paulo lhe mostrou um caderno com todas as dívidas, com notas, depósitos de banco, notas promissórias assinadas por Everton.  
As provas colhidas, destarte, inclusive sob o crivo do contraditório, são firmes e uníssonas em apontar a responsabilidade do réu pelo delito em apreço.
Em que pese tenha negado a intenção real de extorquir as vítimas, a prova amealhada lhe apresenta desfavorável, tanto quanto segura e concatenada e os depoimentos prestados em juízo são seguros a ensejar decreto condenatório. 
Com efeito, depreende-se que o acusado, deliberadamente, constrangeu as vítimas, mediante grave ameaça exercida, inclusive, em relação a Everton, com arma de fogo aparente, conforme firmes relatos das testemunhas policiais, a efetuarem o pagamento de uma suposta dívida que sequer tinham conhecimento e, segundo declarado em Juízo, nada deviam ao ex-sócio. 
Nota-se que o documento juntado às fls.172/174, por si só, não é suficiente para comprovar que as vítimas eram devedoras, sendo certo que eventual cessão de crédito somente tem eficácia perante o devedor após sua efetiva notificação. Ao contrário, afirmaram categoricamente, sob o crivo do contraditório, que o próprio ex-sócio Paulo afirmou não haver débitos entre eles. 
De qualquer maneira, não se verificou qualquer cautela do acusado no sentido de certificar a existência da dívida antes de comparecer pessoalmente e armado diante da vítima, para exigir o “pagamento”.
Do mesmo modo, o certificado de registro da arma de fogo, diante das circunstâncias, não afasta o dolo específico. Aliás, o documento referente ao Clube de Tiro de Mogi das Cruzes, local dos fatos, encontrava-se vencido, não havendo nada nos autos que corrobore a fantasiosa versão apresentada pelo réu, tão somente a indicação da existência de um Clube de Tiro na cidade de Guararema cuja rota incluiria o estabelecimento dos ofendidos. Não há nenhum elemento nos autos que comprove, de fato, que o acusado compareceria neste Clube. E a despeito da arma estar desmuniciada, tal fato se torna irrelevante para fins de intimidação. 
Também não afasta o dolo do acusado eventuais outras dívidas contraídas pelos ofendidos.
O crime de extorsão consiste no constrangimento de alguém – através de violência ou grave ameaça – a fazer, deixar de fazer ou concordar que se faça alguma coisa, com o intuito de obtenção de vantagem econômica indevida. É o que dispõe o artigo 158 do CP. Dessa forma, trata-se de elementar do tipo penal que a vantagem solicitada seja indevida, como no caso, bem como que a vítima tenha sofrido algum constrangimento, o que também ficou evidente nos autos. 
As três vítimas asseveraram, sob o crivo do contraditório, que o tom ameaçador e agressivo do réu lhes causou medo e receio, tanto que acionada a Polícia imediatamente após o contato com o acusado.
Ressalta-se, neste ponto, que, em crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima reveste-se de especial relevância, sobretudo quando corroborada por outros meios de provas, como no caso. Neste sentido: 
A palavra da vítima assume fundamental importância, eis que, em sede de crimes de furto e roubo, normalmente tocados de clandestinidade, é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do STJ [AgRg no AREsp n. 482.281/BA – 2014/0048036-7 – Rel. Min. Marilza Maynard (Desembargadora convocada do TJ/SE) – 6ªT. – j. 06.05.2014 - DJE 16.05.2014 e AgRg no AREsp 297.871/RN 2013/0060207-3 – Rel. Min. Campos Marques (Desembargador convocado do TJ/PR) – 5ª T. – j. 18.04.2013 – DJE 24.04.2013] e do TJSP (Ap. n. 00112715820118260248/SP – Rel. Des. Moreira da Silva – J. 30.10.2014 – DJE 06.11.2014; Ap. n. 00504618420108260564/SP – Rel. Des. J. Martins – j. 16.10.2014 – DJE 04.11.2014; Ap. n. 0016500-55.2012.8.26.0606 – Rel. Des. Grassi Neto – j. 30.10.14; Ap. 3021070-20.2013.8.26.0114 – Rel. Des. Alcides Malossi Junior – j. 30.10.14 e Ap. 0002044-13.2011.8.26.0614 – Rel. Des. Paulo Rossi – j. 22.10.14) (TJ-SP 00099614020148260077 SP 0009961-40.2014.8.26.0077, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 31/07/2018, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/08/2018).
Ademais, não restou comprovada a ocorrência de flagrante preparado, como alega a defesa, até porque o delito já estava consumado e quando os agentes públicos chegaram no local, o réu já se encontrava, inclusive portando a arma de fogo na cintura, em evidência, não havendo que se concluir, portanto, que o comportamento dos policiais influenciou a prática da extorsão. Neste sentido, é o entendimento do E.STJ: 
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. FLAGRANTE PREPARADO.INOCORRÊNCIA. DELITO JÁ CONSUMADO ANTERIORMENTE. ORDEM DENEGADA. 1. Não há falar em flagrante preparado se o comportamento policialnão induziu à prática do delito, já consumado em momento anterior. 2. Hipótese em que o crime de tráfico de drogas estava consumadodesde o armazenamento do entorpecente, o qual não foi induzido pelospoliciais, perdendo relevância a indução da venda pelos agentes. 3. Writ denegado. (STJ - HC: 245515 SC 2012/0120560-7, Relator: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Data de Julgamento: 16/08/2012, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 27/08/2012). 
Frise-se que os dois policiais civis, ouvidos sob o crivo do contraditório, apresentaram depoimentos afinados e coerentes. Ambos indicaram o réu como sendo o indivíduo que estava diante da vítima, armado, a fim de cobrar suposta dívida, sendo-lhes relatado pelas vítimas medo e constrangimento.
Ainda, como é de se notar, não houve qualquer contradição entre os depoimentos e nada há nos autos que desmereça seus relatos, pois prestaram depoimentos firmes e categóricos.   Os policiais não tinham qualquer motivo escuso para pretenderem prejudicar o réu gratuitamente e imputar a ele crime de tamanha gravidade. São compromissados na forma da lei e a circunstância de serem policiais civis não desmerece os testemunhos, não os torna suspeitos. Não significa falha na prova e nem tão pouco sugere que seja ela tendenciosa. Neste caso especialmente, são depoimentos consistentes e entrelaçados, corroborados pelos documentos juntados aos autos, bem como pelas narrativas das vítimas, e a defesa nada provou que os possa enfraquecer ou tornar suspeitos. 
Também não há qualquer incongruência entre o que disseram os servidores públicos na fase extrajudicial e o que afirmaram em juízo. 
Nesse sentido é a orientação do Colendo STJ: “A jurisprudência desta Corte entende que os depoimentos de policiais constituem prova idônea, como a de qualquer outra testemunha que não esteja impedida ou suspeita, notadamente quando prestados em juízo sob o crivo do contraditório, aliado ao fato de estarem em consonância com o conjunto probatório dos autos, como ocorre in casu. (AgRg no REsp 1312089/AC, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, QUINTA TURMA, julgado em 22/10/2013, DJe 28/10/2013). 
O delito não ultrapassou a esfera da tentativa, não obstante a exigência, as vítimas não realizaram a conduta positiva almejada, qual seja, a pratica de atos que levassem à entrega do dinheiro. Ao revés, logo acionaram a policia.
Neste sentido: A vítima da ameaça que suportou estado de constrangimento, não entregando o dinheiro exigido pelo réu por ter convocado o concurso da polícia – agente que só não atingiu seu desiderato por circunstâncias alheias à sua vontade (TACrSP, RT 799/602).
No que se refere ao pedido ministerial de concurso material, razão não lhe assiste.
Com efeito, narra a denuncia que o réu, na mesma ocasião, constrangeu Juliano,  Renan e Everton, com único objetivo de obter a quantia indevida de R$73.000,00, não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. 
Trata-se de crimes idênticos, cometidos no mesmo contexto temporal, sendo única a exigência, qual seja o pagamento de R$ 73.000,00.
Todavia, são duas as vítimas, conforme apurado em instrução processual (Renan e Everton). Por conseguinte, de rigor o reconhecimento da prática de dois crimes de extorsão, cada qual contra uma vítima distinta.
Sobre o tema, o seguinte julgado: “(...) Nos termos da jurisprudência desta Corte, o crime único se caracteriza quando há identidade de contexto fático e quandoo delito é cometido contra a mesma vítima. Precedentes” (STJ - HC: 338532 SC2015/0257136-9, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 27/09/2016,T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 10/10/2016).
De outro lado, considerando que os dois delitos foram praticados mediante ações distintas, mas nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, considera-se que se deram em continuidade.
Desta feita, considerando todo o conjunto probatório amealhado, tem-se que restou devidamente comprovadas materialidade e autoria do crime de extorsão, narrado na inicial acusatória, não havendo que se falar, assim, em prolação de um édito absolutório.
Caracterizada, portanto, a infração penal a condenação é medida que se impõe. Passo a dosar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, observando as circunstâncias dispostas no artigo 59, do Código Penal, verifico que o acusado praticou crime durante cumprimento de pena merecendo maior desvalor sua conduta.
Neste sentido: PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. 1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em regime menos rigoroso. 2. Ademais, "não há falar em bis in idem com a reincidência valorada na segunda fase, relativa ao crime que cumpria pena em regime aberto, haja vista que a reincidência denota reprovação por haver reiterado prática delitiva após o trânsito em julgado de um crime anterior; por outro lado, o cometimento desse crime durante o regime progredido traiu os fins da pena, em especial a ressocialização, motivo pelo qual é devido incremento da pena dosada (HC n.408.726/SP, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/5/2018, DJe 30/5/2018).
Assim, a pena será elevada em 1/6, perfazendo 04 anos e 08 meses de reclusão e 11  dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o acusado é reincidente, devendo a pena será aumentada em 1/6, totalizando 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa.
Presente a continuidade delitiva, conforme ora fundamentado, a pena sofre aumento em 1/6, chegando-se a 06 anos, 04 meses e 06 dias de reclusão, e 14 dias-multa.
Neste sentido:
“O aumento da resposta penal pela continuidade delitiva deve ser feito basicamente, em função do número de infrações”. (STJ – HC 9.642- MS. Rel. Min. Félix Fischer – 5ª T j. 2.9.99 – Um) (DJU nº 195- E, 11.10.99).
Por fim, tendo em vista o iter criminis percorrido, a pena será diminuída em 2/63, finalizando em 03 anos, 09 meses e 21 dias de reclusão e 08 dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo legal, à míngua de elementos acerca da condição econômica do acusado.
Quanto ao regime de pena, conforme artigo 33 do Código Penal e, em virtude da quantidade da pena aplicada, tratando-se de acusado reincidente, entendo como cabível o regime semiaberto, conforme artigo 33, parágrafo 2º e 3º, do Código Penal.
Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, eis que se trata de crime praticado com violência e/ou grave ameaça, consoante artigo 44 do Código Penal. Também não se aplica o sursis, diante do montante da pena fixada (artigo 77, do Código Penal).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR NEANDER DOS SANTOS ROQUE, qualificado nos autos, como incurso no artigo 158, caput, c/c artigo 14, inciso II,  na forma do artigo 71, todos do Código Penal, à pena de 03 anos, 09 meses e 21 dias de reclusão de reclusão, em regime semiaberto, e pagamento de 08 dias-multa, calculados na base do valor unitário mínimo. 
Poderá o réu apelar em liberdade, tendo em vista a ausência de requisitos e fundamentos que pudessem ensejar a decretação da prisão preventiva e considerando que respondeu a todo o processo em liberdade.
Deixo de fixar o valor mínimo de indenização para reparação dos danos causados pela infração, conforme inciso IV, do artigo 387, do Código de Processo Penal, diante da ausência de pedido formulado pelo Ministério Público nesse sentido.
Por fim, impõe-se consignar que, na hipótese em tela, não há que se falar em aplicação do disposto no artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, uma vez que terá o Juiz das Execuções Criminais melhores condições de proceder à detração prevista.
Após o trânsito em julgado: 
(i) expeça-se carta de guia para encaminhamento ao juízo da execução; 
(ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; 
(iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 
(iv) elabore-se cálculo da multa, que fica desde já homologado, salvo se houve impugnação de alguma das partes. Expeça-se certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa);
(v) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo ao réu em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
P.I.C

Mogi das Cruzes, 23 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA