1502680-64.2020.8.26.0362
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade e forma como a droga estava embalada, características típicas do tráfico varejista.
Ainda a esse respeito, deve-se consignar que as testemunhas arroladas pelo Ministério Público confirmaram, em juízo, que avistaram o acusado se dirigindo à árvore onde houve a apreensão do dinheiro, bem como que ele, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502680-64.2020.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502680-64.2020.8.26.0362
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS FELIPE SARGENTELLI BASSO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Luís Felipe Sargentelli Basso foi denunciado e está sendo processado, porque no dia 14 de abril de 2020, por volta das 15h15min, na Rua Ponta Grossa, Jardim Ypê, nesta cidade e Comarca de Mogi Guaçu, nas imediações de praças públicas, estabelecimentos de ensino e de locais e estabelecimentos com viabilidade de grande aglomeração de pessoas, trazia consigo, para fins de tráfico e entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 18 (dezoito) pedras de cocaína em formato de “crack”, com peso aproximado de 6,7g (seis gramas e sete decigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica.
O acusado apresentou defesa prévia (fls. 121/125) e a denúncia foi recebida em 01 de dezembro de 2020 pela decisão de fls. 140.
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado.
A representante do Ministério Público pugna pela procedência da ação penal e condenação do acusado nos termos descritos pela denúncia. 
A defesa requer, preliminarmente, seja deferida a diligência exposta em audiência de instrução, sob pena de cerceamento de defesa. No mérito, requer a improcedência da ação penal, com consequente absolvição do réu, sustentando que o flagrante foi forjado. No caso de condenação, requer benesses quanto à pena aplicável e incidência da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da lei n. 11.343/06.  
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10); pelo auto de constatação provisória de substância tóxica (fls. 11/12); pelo laudo pericial do local (fls. 111/116); pelo laudo pericial toxicológico (fls. 108/110) e por toda a prova oral colhida em juízo.
O policial civil Francisco Assis Pedrosa disse que tinha informações de que o acusado praticava o tráfico de drogas no bairro Ipê. Fez diligência em viatura descaracterizada e viu o momento em que o acusado manteve contato com terceira pessoa, recebendo dinheiro, que escondeu em uma árvore. Resolveu aborda-lo, mas o acusado tentou fuga em bicicleta, acabando abordado. Disse que fez campana no mesmo dia da abordagem, notando entrega e recebimento de objeto, mas não fez relatório ou gravação. Permaneceu a aproximadamente quinhentos metros de distância durante as campanas. Não viu se ele dispensou objeto durante a fuga. Apreendeu dinheiro na árvore onde viu o acusado escondendo objeto. Recorda-se da apreensão de 'crack', mas não se lembra da quantidade. 
O guarda civil municipal Carlos Eduardo Justino da Silva disse que estava trabalhando com Francisco à época e houve a informação de que o acusado estaria praticando tráfico de drogas pela Avenida Ponta Grossa. Permaneceu em campana no mesmo dia por aproximadamente uma hora, notando que o acusado fazia a entrega de objeto a usuários e guardava dinheiro em uma árvore do outro lado da rua. Tentaram abordá-lo, mas o acusado empreendeu fuga em uma bicicleta até que o policial Francisco realizou a abordagem. Disse que, durante a fuga, o acusado dispensou invólucro, que foi recuperado pelo depoente, no qual verificou haver 18 porções de 'crack'. O depoente localizou quarenta e quatro reais em espécie na árvore onde viu o acusado. Nunca apreendeu droga com o acusado anteriormente, embora já o tenha abordado. 
Vilma dos Santos Antônio conhece o acusado há vinte anos e afirma que se trata de pessoa de boa família. Disse que já prestou serviço na residência onde o acusado residia com os pais. Nunca soube de envolvimento do acusado com pessoas de má índole e afirma que ele não era procurado por estranhos na residência. Nada sabe que o desabone. 
Francisley Rodrigues disse que conhece o acusado há mais de dez anos e que é de ótima família. Reside perto da casa da família. Afirma que o acusado não era procurado por estranhos na residência e nada sabe que o desabone.
Márcio Aparecido Apolinário disse que conhece o acusado há três ou quatro anos e se trata de pessoa boa e trabalhadora. Disse que o acusado trabalhou com o depoente prestando serviços de pintura. Nada sabe que o desabone. Nunca soube de envolvimento do acusado com tráfico de drogas.
O acusado disse que os fatos não são verdadeiros. Informa que havia acabado de deixar a casa de sua namorada quando foi perseguido e atropelado pelos policiais, passando a enforca-lo. Informa que era usuário de drogas e costumava fugir às abordagens policiais, razão pela qual alguns policiais prometeram dete-lo. Disse que o policial civil parou a viatura em uma casa e obteve as drogas, que levou a uma árvore e disse que aquelas drogas pertenceriam ao interrogando. Nega que tenha mexido nas drogas na base da árvore, assim como possuía apenas dez reais. Disse que tinha desentendimento com o guarda civil Justino, em razão da época em que ele efetuava patrulhamento, antes de ser cedido à Polícia Civil. 
A preliminar invocada não prospera, merecendo ser reiterado o que anteriormente decidido:
"Indefiro o pedido formulado pela defesa, por entender que a providência é intempestiva e deveria ter sido formulada por ocasião da defesa prévia, oportunidade em que deveria ter arrolado o morador daquela residência mencionada, ainda que não o qualificasse. É certo que se trata de defesa constituída pelo acusado, de modo que a versão não pode ser considerada nova, o que possibilitaria que as diligências tivessem sido formuladas na defesa prévia. Some-se a isso que os fatos ocorreram há quase dois anos, de modo que sequer se pode afirmar, neste momento, que os atuais moradores do endereço saibam de qualquer circunstância sobre os fatos. Por estes fundamentos, com fundamento no artigo 400, § 1°, do CPP, indefiro o pedido formulado pela defesa”. 
Deve-se acrescentar que, mesmo que deferida a diligência e identificado o morador, contando-se ainda com a coincidência de se tratar da mesma pessoa que residia no local há dois anos, a providência nada alterará na conclusão a seguir exposta. 
Isso porque não há nenhuma prova de que o flagrante foi forjado, como alega a defesa, devendo ser mantida a decisão de indeferimento da diligência pretendida pela defesa.
No mérito, o depoimento prestado pelo policial civil e guarda civil municipal é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoa inocente. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191).
 PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
No caso dos autos, as provas carreadas permitem a formação da convicção de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade e forma como a droga estava embalada, características típicas do tráfico varejista.
Ainda a esse respeito, deve-se consignar que as testemunhas arroladas pelo Ministério Público confirmaram, em juízo, que avistaram o acusado se dirigindo à árvore onde houve a apreensão do dinheiro, bem como que ele, durante a tentativa de fuga, abandonou as 18 porções de 'crack'.
Some-se a isso o fato de que as testemunhas ainda confirmaram que visualizaram o contato do acusado com supostos compradores de droga, em conduta típica da traficância, com troca de objetos, apesar de não ter sido possível abordar os usuários. 
Bem de ver que o tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/06 é misto alternativo, de modo que, comprovado que o acusado trazia consigo quantidade expressiva de droga acondicionada de forma fracionada, deve ser dado como incurso naquele preceito legal. A esse respeito: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663). 
“Ademais, é sabido que o tráfico de entorpecentes é delito de ação múltipla ou conteúdo variado cuja consumação se contenta com a aquisição, transporte, depósito, guarda ou simples porte da droga, desde que não seja para consumo pessoal. Daí não haver falar em mero auxílio ao uso de drogas, visto que a paciente foi flagrada na posse de maconha e cocaína. (STJ, HC 211.467/DF,Rel. Min. OG FERNANDES, 6ª TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe 31/08/2011). 
A conduta do acusado reforça sua participação, evidenciando ciência da carga ilícita.
Importante frisar que não há que se duvidar do relato dos policiais, na medida em que o acusado não produziu nenhuma prova que demonstre interesse dos servidores públicos em lhe imputarem falsamente o crime.
Ressalta-se ainda, que os depoimentos dos policiais foram harmônicos e coesos, não restando dúvidas quanto à dinâmica dos fatos. 
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, entendo que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, de modo que a pena privativa de liberdade deve ser fixada em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Em segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a reconhecer.
Em terceira fase, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, Lei n. 11.343/06 já que o laudo pericial de local revela que nas imediações estão localizadas praças públicas e estabelecimento de ensino, o que evidentemente facilita a propagação de drogas.
Aliás, a lei não exige que aquele seja o local especialmente visado pelo infrator, bastando a proximidade física. A esse respeito: A traficância era exercida em local inequivocamente próximo das escolas “Zumira” e “Rubens Leme Asprino” (distava aproximadamente 800 metros da primeira e 490 metros da segunda - vide fls. 74/7), sendo que para a incidência da majorante referente ao artigo 40, inciso III, não exige a lei que o estabelecimento de ensino seja especialmente visado pelo infrator, bastando, tão somente, a proximidade física e o conhecimento dessa proximidade. (TJSP, Apelação n. 0004114-44.2011.8.26.0083, Relator Des. Geraldo Wohlers, julgado aos 26.2.2013, 3ª Câmara de Direito Criminal).
Ainda sobre essa questão, o Col. Supremo Tribunal Federal já teve a oportunidade de se pronunciar no sentido de que “(...) O tráfico de drogas nas imediações de estabelecimentos de ensino é suficiente para incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/2006, independente de os agentes visarem ou não os frequentadores daquele local (...). Destarte, não procede a alegação da impetrante no sentido de que não há demonstrativo de relação evidente entre a conduta dos pacientes e as atividades desenvolvidas pelos estabelecimentos ensino, uma vez que é irrelevante o fato de haver ou não intenção dos acusados de atingir os frequentadores do estabelecimento. Para incidência da mencionada causa de aumento de pena, basta a proximidade física do local onde o tráfico estava sendo praticado e o estabelecimento de ensino, o que ficou corretamente assentado pelas instâncias ordinárias.” (HC 116.929/SP, 1ª Turma, relator Min. Luiz Fux, julgado aos 15.10.2013).
No mesmo sentido, posiciona-se o E. Superior Tribunal de Justiça, que em precedente desta Comarca decidiu que: No entanto, o Superior Tribunal de Justiça possuía entendimento no sentido de ser desnecessária, para a incidência da majorante do artigo 40, III, da lei de drogas, a comprovação de que o comércio de ilícito de substâncias entorpecentes vise atingir os alunos do estabelecimento, bastando, para sua incidência, que a prática da traficância tenha ocorrido nas imediações da escola (RESP n. 1.774.414/SP, rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 22.2.2019).
Assim, majoro a pena em 1/6, resultando pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias multa. 
Ainda em terceira fase, incide a causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º, da lei n. 11.343/06, com redução da pena à razão de 1/2, resultando pena privativa de liberdade de 2 anos e 11 meses de reclusão e pagamento de 291 dias multa.
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicialmente aberto, pois esse é mais recente entendimento da 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, que concedeu Habeas Corpus coletivo para proibir que os juízes e desembargadores da Justiça de São Paulo apliquem regime fechado a presos enquadrados no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006 (Lei de Drogas), estendendo, inclusive, aos condenados que já cumprem pena nessa situação, conforme a seguinte ementa: 
"PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS INDIVIDUAL E COLETIVO. ADMISSIBILIDADE. DIRETRIZES REGISTRADAS PELA SUPREMA CORTE NO JULGAMENTO DO HC N. 143.641 (PLENO). PRECEDENTES DESTE TRIBUNAL DA CIDADANIA. TRÁFICO PRIVILEGIADO. HIPÓTESES DE APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA (ART. 33, §4º, LEI N. 11.343/2006). TRÁFICO. DEFINIÇÃO LEGAL (ART. 112, §5º, LEI N. 7.210/1984). CRIME NÃO HEDIONDO. CONSECTÁRIOS LÓGICOS EM RAZÃO DESSE RECONHECIMENTO. JURISPRUDÊNCIA CONSOLIDADA DOS TRIBUNAIS SUPERIORES E SÚMULAS DE JURISPRUDÊNCIA. FORÇA NORMATIVA. ESTUDO DO INSTITUTO CONECTAS E DADOS ESTATÍSTICOS QUE CONFIRMAM O DESCUMPRIMENTO REITERADO PELO TRIBUNAL IMPUGNADO. DESRESPEITO AO SISTEMA DE PRECEDENTES. SEGURANÇA JURÍDICA E ESTABILIDADE. ISONOMIA DO JURISDICIONADO. BUSCA À RACIONALIDADE PUNITIVA. PREDICATIVO ÍNSITO AO ESTADO DEMOCRÁTICO DE DIREITO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. REGIME PRISIONAL. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. PROPORCIONALIDADE. HABEAS CORPUS Nº 596.603 - SP (2020/0170612-1)."
Entendo que a afirmação das testemunhas de que visualizaram o acusado no local não basta para o afastamento da benesse, embora permita a incidência da fração redutora pela metade. 
Isso porque a campana realizada pelo policial civil ocorreu em uma única data, por aproximadamente uma hora, o que é insuficiente para afirmar, com segurança, a dedicação do agente a atividades criminosas a ponto de obstar a redução pretendida pela defesa. 
O crime foi cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa, de modo que o réu faz jus à aplicação do artigo 44 do Código Penal. 
Substituo, portanto, a pena privativa de liberdade imposta pela prática do crime por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a entidade pública ou privada, com destinação social. 
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Luís Felipe Sargentelli Basso à pena privativa de liberdade de 2 anos e 11 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 291 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no art. 33, § 4º, c.c. art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos na forma da fundamentação.
O réu poderá recorrer desta em liberdade. 
Atente-se a Serventia quanto à desnecessidade de intimação pessoal do acusado a respeito do teor desta sentença, pois ele responde em liberdade e está representado por defensor constituído, bastando a intimação do patrono, pela imprensa oficial, na forma do art. 392, II, do Código de Processo Penal, para início do prazo recursal.
Decreto o perdimento do numerário apreendido, eis que não comprovada a origem lícita e porque se trata de consequência lógica da condenação imposta. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 14 de março de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA