1502067-24.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: João Walter Cotrim Machado
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEI CAMARGO SILVERIO e outro
Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO AWENSZTERN PAVLOVSKY

Vistos.
VINICIUS FANTINI DE ALMEIDA e WÉSLEI CAMARGO SILVERIO, já qualificados nos autos, 
foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, e § 2º - 
A, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
2ª Vara
Rua Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos - SP - cep 08531-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502067-24.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502067-24.2021.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEI CAMARGO SILVERIO e outro
Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO AWENSZTERN PAVLOVSKY

Vistos.
VINICIUS FANTINI DE ALMEIDA e WÉSLEI CAMARGO SILVERIO, já qualificados nos autos, 
foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, e § 2º - 
A, inciso I, c.c. artigo 61, inciso II, “j”, na forma do artigo 70, todos do Código
Penal. Isso porque, segundo a denúncia, no dia 20 de setembro de 2021, no lugar 
indicado na inicial, agindo com unidade de desígnios entre eles, subtraíram para 
proveito de ambos, mediante grave ameaça consistente no emprego de arma de fogo, um
violão e um aparelho celular, de marca Samsung, pertencentes a Nelson Crislei Gomes
dos Santos e um aparelho celular, da marca Motorola, pertencente à Giovana Soares 
Monteiro.
A prisão em flagrante dos acusados foi convertida em prisão preventiva em 
20/09/2021 (fls. 78/79).
Em 19 de outubro de 2021 foi recebida a denúncia (fls. 125/126).
Citados, os denunciados ofereceram resposta à acusação (fls. 163/166).
 Não sendo o caso de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia e
designada audiência de instrução e julgamento (fls. 189/190).
Durante a instrução foram colhidas as declarações das vítimas/testemunhas, 

      
procedendo-se, em seguida, ao interrogatório dos réus (fls. 230/232 e 251/252).
Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos
exatos termos da denúncia. A defesa de Vinicius requereu a absolvição do acusado 
por insuficiência probatória para fins de condenação (fls. 254/257). Da mesma 
forma, a defesa de Weslei pugnou por sua absolvição ou, subsidiariamente, a fixação
da pena no mínimo legal, o afastamento da agravante da calamidade pública, 
convertendo-se a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos e o direito 
de recorrer em liberdade (fls. 258/267).
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Restaram comprovadas no curso da instrução processual a autoria e a materialidade 
dos crimes de roubo imputados aos réus.
A materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01, pelo
boletim de ocorrência de fls. 02/05, pelos autos de reconhecimento de fls. 23/24 e 
pelo auto de exibição/apreensão/entrega e avaliação de fls. 25/26, além da prova 
oral colhida nos autos. 
A autoria também é certa, senão vejamos.
Nalber Lessa Fernandes, policial militar, relatou que estava de serviço com seu 
companheiro Santiago. O Copom irradiou ocorrência de roubo pela Av Santos Dumont. 
Um veículo na cor branca acabara de efetuar um roubo a transeunte, informando as 
vestes de um dos roubadores. Realizou patrulhamento e acabou avistando um veículo 
na cor branca. No interior do veículo tinham três pessoas. Na abordagem, foi 
verificado que um dos indivíduos estava trajando as mesmas vestes informadas pelo 
190. Na busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado, porém na vistoria veicular 
foram localizados dois aparelhos celulares e um violão no porta-malas. Indagados, 
não souberam informar a procedência dos celulares. Todos foram conduzidos à 
delegacia. Os aparelhos estavam no assoalho do veículo, em cima do tapete. Não 
estavam escondidos. Não falaram nada sobre o violão também. As vítimas já estavam 
na delegacia. As vítimas informaram que um veículo na cor branca, ocupado por dois 
indivíduos, tinha efetuado o roubo. Elas informaram que um deles estava armado. 
As declarações de Cristian Santiago da Silva, também policial militar, foram no 
mesmo sentido de seu colega de farda, apenas acrescentando que os dois acusados 
confessaram a prática delitiva e que as vítimas os reconheceram na delegacia. A 
mulher que estava no carro negou participação no roubo. Os pertences foram 
restituídos. O veículo era um Ônix. 
A vítima Giovana Soares Monteiro disse que estava voltando de uma adega quando foi 
abordada pelos acusados. Um deles estava com arma de fogo, pedindo para passar 
tudo. Pegaram tudo e foram embora, foi tudo muito rápido. Ameaçaram e apontaram a 
arma. Um amigo da depoente que avisou à polícia. Foi até a delegacia e reconheceu, 
por foto, sem nenhuma dúvida, os acusados. Na hora, lembrou-se da cor da blusa de 
um deles. Não teve dano, tudo foi recuperado. Está de mudança por conta dos fatos e
evita sair à noite. Foram duas fotos de cada indivíduo. Não conseguiu reconhecer os
acusados em juízo. 
Embora não ouvido em juízo, Nelson Crislei Gomes dos Santos disse em solo policial 
que "estava com minha esposa na rua da nossa casa. Que de repente apareceu um carro
na cor branca. Que desceu um homem. Que havia um outro homem na condução do 
veículo. Que o homem que desceu estava com um revólver. Que o homem falou: é um 
assalto, perdeu! Que escondi meu celular. Que ele engatilhou a arma. Que pegou o 
meu celular, o celular do minha esposa e o violão que estava no meu braço. Que o 
homem entrou no carro e fugiram. Que fomos pra casa, ligamos para a PM e rastreamos
o nosso celular. Que os policiais localizaram os ladrões. Que reconheci os dois 
homens como sendo os ladrões que nos roubou. Que tudo que foi levado foi recuperado
e restituído. Que a polícia prendeu os ladrões bem rápido. Que não estamos 
machucados" (fl. 09).
Interrogado, o réu Vinicius disse já ter respondido por furto em 2015, sendo 
condenado. Negou a prática delitiva dizendo que estava trabalhando como motorista 
de aplicativo no dia dos fatos. Entrou um passageiro no seu carro, segurando um 
violão. Ele colocou o violão no porta-malas. Ele ofereceu o violão e os telefones 
para vender ao interrogando. Comprou os objetos do passageiro e ele desceu do 
carro. Passou na adega para buscar Weslei. Parou no caminho para colocar gasolina 

no carro e em determinado momento foi abordado por policiais. Não desconfiou do 
passageiro. Consta histórico das corridas no app 99. 
Weslei, por sua vez, disse que respondeu a três processos, sendo condenado. Também 
negou a prática dos delitos. Estava na adega com a Ivone, mas estava sem carro. 
Pediu uma carona para o Vinícius. No meio do caminho foram abordados. Vinícius 
falou que tinha comprado os celulares. Não confessou na delegacia. Vinícius é seu 
amigo e se comunicavam várias vezes ao dia. 
Entretanto, a versão dos acusados não parece crível, posto que dissociada das 
demais provas acostadas aos autos, restando isolada. 
As provas colhidas no curso da instrução processual formam um conjunto probatório 
suficiente a sustentar o decreto condenatório, de modo que ficam afastadas as teses
absolutórias sustentadas pelas combativas defesas.
O fato de a prova estar alicerçada na declaração das vítimas não lhe retira a 
credibilidade, pois conforme reconhecido reiteradamente pela jurisprudência, “em 
sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra 
da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos 
acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um 
desconhecido” (RJD 18/194).
Como se não bastasse, há ainda o reconhecimento realizado de forma absolutamente 
firme pelas vítimas em solo policial no sentido de terem sido os réus os autores 
dos crimes cometidos (fls. 23/24).
É preciso ressaltar que este reconhecimento não está isolado nos autos, mas sim 
respaldado nas declarações das vítimas e das testemunhas policiais. Ainda que assim
não fosse, as demais provas e elementos de informação coligidos aos autos são bem 
convincentes quanto à prática dos crimes de roubos pelos acusados, até mesmo diante
da extensa folha de antecedentes criminais de um deles (fls. 192/202).
No que concerne ao depoimento dos policiais, nenhum fato concreto foi atribuído às 
testemunhas para desmerecer a qualidade da prova. Há que ser prestigiado, portanto,
o depoimento dos policiais que foram ouvidos sob compromisso e sob o crivo do 
contraditório. Necessário ressaltar que a função da polícia é prevenir e reprimir o
crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior 
entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana
incriminação por parte dos policiais. Por tal razão, não merecem ver 
desprestigiadas as palavras dos agentes públicos somente pelo fato de pertencerem 
aos quadros da polícia.
Embora não apreendida a arma, a narrativa das vítimas dando conta da sua utilização
também é suficiente para permitir o aumento da pena.
Ressalte-se que a apreensão e perícia da arma utilizada não são indispensáveis para
a consideração da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I,
do Código Penal, caso a sua utilização na prática do crime tenha sido demonstrada 
por outros meios de prova, como in casu, que a versão das vítimas foi firme e 
precisa. 
Nesse sentido, é o entendimento consolidado do Colendo Superior Tribunal de 
Justiça:

“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO (ART. 157, § 2º, 
INCISOS I E II, DO CÓDIGO PENAL). (...) PRETENDIDO AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO 
RELACIONADA AO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE 
APREENSÃO E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA 
A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO OBJETO. LESIVIDADE QUE INTEGRA A PRÓPRIA NATUREZA. 
PROVA EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA. PRECEDENTE DA TERCEIRA SEÇÃO. 
ILEGALIDADE AFASTADA. 1. Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste 
Tribunal Superior, para o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no 
inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão do 
objeto e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, 
quando presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na 
prática delitiva (EResp 961.863/RS). 2. O poder vulnerante integra a própria 
natureza do artefato, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal 
evidência. Exegese do art. 156 do CPP. (...) 6. Agravo regimental parcialmente 

provido, para redimensionar a pena do agravante para 5 anos e 6 meses de reclusão e
multa, em regime inicial semiaberto” (AgRg no Ag no REsp 1561836/SP, Rel. Ministro 
JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, J. 19/04/2018, DJe 25/04/2018, grifou-se).

Diante de tais considerações, comprovada autoria e materialidade delitivas, passa-
se à dosimetria das penas de acordo com o artigo 68, caput, do Código Penal.
Em atenção às diretrizes fixadas pelo artigo 59 do Código Penal, observo que os 
réus agiram com culpabilidade normal à espécie; Weslei ostenta duas condenações 
transitadas em julgados, sendo que uma delas será utilizada para fins de 
reincidência (fls. 203/205); Vinicius, por sua vez, ostenta uma condenação 
transitada em julgado que será utilizada para fins de reincidência (fls. 209/210); 
poucos elementos foram colhidos acerca de suas condutas sociais e personalidades, 
razão pela qual deixo de valorar tais circunstâncias; os motivos do crime refletem 
o desejo de obtenção de lucro fácil, já punido pelo tipo, não havendo nada a se 
valorar; as consequências do crime não exigem maior censura, vez que os bens 
subtraídos foram recuperados e sem avarias; por último, as vítimas em nada 
contribuíram para a prática do delito.
Diante de tais circunstâncias analisadas isoladamente, fixo a pena-base em 04 anos 
de reclusão e 10 dias-multa (Vinicius); e em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 
dias-multa (Weslei), sendo o valor do dia-multa fixado em 1/30 do salário mínimo 
vigente à época do crime, uma vez que não há nos autos elementos suficientes a 
aferir a real situação econômica dos réus. 
Na segunda fase, ausentes atenuantes e presentes as agravantes da reincidência e 
aquela prevista no art. 61, II, “j”, do CP (crime praticado em situação de 
calamidade pública), agravo a pena-base de ambos, fixando-as em 05 anos e 04 meses 
de reclusão e 13 dias-multa (Vinicius); e em 06 anos, 02 meses e 20 dias de 
reclusão e 14 dias-multa, no valor já fixado (Weslei).
Não concorrendo causas de diminuição e presentes as causas de aumento do concurso 
de agentes (artigo 157, § 2º, II, do CP) e do emprego de arma de fogo (artigo 157, 
§ 2º-A, I, do CP), conforme o seguro relato da vítima, aplico ambas as causas (1/3 
+ 2/3), fixando as penas definitivas em 10 anos e 08 meses de reclusão, e 26 dias-
multa (Vinicius); e em 12 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão, e 28 dias-multa, no
valor já fixado (Weslei).
Reconhecido o concurso formal de crimes (artigo 70, primeira parte, do Código 
Penal), vez que as vítimas dos roubos foram duas, aumento a pena privativa de 
liberdade de um dos crimes em um sexto, resultando a pena final em 12 anos, 05 
meses e 10 dias de reclusão, e 30 dias-multa, no valor mínimo legal (Vinicius); e 
em 14 anos, 06 meses e 06 dias de reclusão e 32 dias-multa, no valor mínimo legal 
(Weslei).
Nos termos do art. 33 do Código Penal, o regime FECHADO para inicial cumprimento da
reprimenda é o único adequado à espécie.
Em atenção à diretriz estabelecida pelo artigo 387, § 2º, do Código de Processo 
Penal, em que pese os réus terem permanecido presos durante o trâmite do processo, 
eventual cômputo de tal período não terá o condão de modificar o regime inicial de 
cumprimento de sua pena, motivo pelo qual deixo de considerar o tempo de prisão 
provisória, cabendo ao juízo da execução a efetiva detração para fins de extinção 
do período de pena já cumprido e eventual progressão, que deve levar em conta 
condições subjetivas que somente poderão ser analisadas por aquele juízo.
Por fim, inviável a aplicação dos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do CP, 
pois ausentes os requisitos legais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar o réu VINICIUS 
FANTINI DE ALMEIDA, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e § 2º - A, inciso 
I, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, à pena de 12 anos, 05 meses e 10 
dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 30 dias-multa no valor 
unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime; e o réu WESLEI CAMARGO
SILVERIO, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e § 2º - A, inciso I, na 
forma do artigo 70, todos do Código Penal, à pena de 14 anos, 06 meses e 06 dias de
reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 32 dias-multa no valor unitário
de 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime.

Persistindo os pressupostos e requisitos anteriormente analisados para a decretação
da prisão preventiva e, agora com maior razão diante da condenação in concreto, 
tendo em vista a necessidade de garantia da aplicação da lei penal e também para 
assegurar a ordem pública, considerando que as medidas cautelares diversas do 
cárcere previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal se mostram tênues e 
ineficazes, mantenho a custódia e nego aos réus o direito de recorrerem em 
liberdade.
Expeçam-se guias de recolhimento provisória e recomende-se os réus na prisão em que
se encontram.
Condeno ainda os réus ao pagamento da taxa judiciária, no valor de 100 UFESP ́s, 
conforme legislação estadual vigente.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes 
providências:
•        Expeçam-se guias de execução definitiva;
•        Proceda-se ao recolhimento da pena pecuniária em desfavor dos réus de 
acordo com o artigo 50 do Código Penal e artigo 686 do Código de Processo Penal;
•        Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de suspensão dos 
direitos políticos nos termos do artigo 15, III da Constituição Federal;
•        Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) da Secretaria de Segurança
Pública do Estado de São Paulo.
P.I.C.
Ferraz de Vasconcelos, 25 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

