1502212-55.2022.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/12/2022
... esclareço que, para a configuração do roubo impróprio, pouco importa se o 
acusado agrediu a vítima logo de início, ao vê-la, ou se a agrediu porque foi 
seguro/impedido de fugir. O que importa é que o acusado empregou violência contra a
vítima para garantir a impunidade do crime que estava praticando. 

Assim, restou configurado o delito de roubo, na modalidade prevista, no ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins - Foro de Lins - 1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502212-55.2022.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502212-55.2022.8.26.0322 - 2022/000814
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Guilherme Henrique Fortunato Dias

Juíza de Direito: Dra. Jane Carrasco Alves Floriano

Vistos.

GUILHERME HENRIQUE FORTUNATO DIAS, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no artigo 157, caput, c.c. seu § 1.º e com o artigo 70, ambos do Código 
Penal.

Consta da denúncia que, no dia 27 de abril de 2022, no período da noite, por volta 
das 21h00, na Rua Casemiro de Abreu,154, Bairro Real Parque, nesta Cidade e Comarca
de Lins, o acusado subtraiu, para si, mediante grave ameaça, coisas alheias móveis 
(1 par de tênis Mizuno; 2 pares de tênis Nike; 1 monitor de computador Samsung; 1 
lavadora de alta pressão Wap; 1 lençol de casal), avaliadas indiretamente em R$ 
3.535,00, em prejuízo da vítima Mariana Claro de Oliveira e, a fim de garantir a 
impunidade do crime, logo depois, empregou violência contra Regismar Eric Pereira.

Segundo se apurou – segue a denúncia –, na data e horário supramencionados, o 
acusado se dirigiu ao imóvel da vítima Mariana, que era dotado de uma construção 

      
principal e uma edícula, e decidiu ali inicialmente subtrair alguns bens móveis.

Para tanto, o acusado ingressou no imóvel mediante escalada de um muro que dividia 
o local dos fatos com um lote desabitado, que media cerca de 3,30 metros de altura.
Ato contínuo, dirigiu-se à edícula e, após vasculhar os armários da lavanderia, 
arrombou a porta da frente, tendo nela ingressado e passado a realizar buscas por 
bens de valor.

Guilherme pegou um lençol de cama de casal, o estendeu no chão e, dentro dele, 
colocou 1 par de tênis, Mizuno, N.º 40, preto e azul; 1 par de tênis, Nike, N.º 38,
preto e rosa; 1 par de tênis, Nike, N.º 38, branco e rosa; 1 monitor de computador,
Samsung, tendo, na sequência, fechado o lençol em forma de trouxa para facilitar 
seu transporte.

No local, o Autor também encontrou uma lavadora de alta pressão Wap, tendo-a 
separado junto aos demais objetos.

Ocorre que, com o ingresso de Guilherme na edícula mediante o arrombamento da porta
e o vasculhamento em busca de bens, Mariana, que estava na casa principal, ouviu o 
barulho e ligou para seu namorado, Regismar, que rapidamente foi ao local e, 
chegando, de pronto notou os armários da lavanderia revirados.

Enquanto Mariana foi acionar a Polícia Militar, Regismar se dirigiu à edícula, 
tendo surpreendido Guilherme vasculhando e separando outras coisas além das 
supracitadas.

Ao notar a presença de Regismar, visando assegurar a impunidade do crime praticado,
o acusado investiu contra ele munido com uma chave de fenda, oportunidade em que 
ambos se atracaram.

O acusado chegou a desferir um soco no abdômen da vítima, porém, ainda assim ela 
conseguiu detê-lo até a chegada dos Policiais.

De acordo com o laudo de exame de corpo de delito, Regismar sofreu lesão corporal 
de natureza leve, consistida em “hematoma em região braquial direita, em fossa 
axilar direita e região de fossa infraclavicular direita; tornozelo esquerdo 
edemaciado; hematoma e escoriação em joelho esquerdo” (fls. 85/86).

Assim que chegaram ao local, os Policiais Militares constataram os objetos 
separados para subtração e a violência empregada pelo acusado visando assegurar sua
impunidade, oportunidade em que lhe deram voz de prisão e o conduziram à CPJ local.

Os objetos foram avaliados indiretamente em R$ 3.535,00, conforme auto de avaliação
de fl. 87.

O acusado foi preso em flagrante. Em Audiência de custódia, a prisão em flagrante 
foi convertida em prisão preventiva (fls. 66/68).

A denúncia foi ofertada em 13/05/2022 (fls. 110/113) e recebida em 16/05/2022 (fls.
115/116).

O acusado foi citado/intimado (fl. 191) e apresentou Resposta à Acusação, por meio 
de Defensor dativo (fls. 123/129).

Ultrapassada a fase do artigo 397 do Código de Processo Penal, foi designada 
Audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fls. 137/139).

Aberta a Audiência, foram ouvidas as duas vítimas, inquiridas uma testemunha de 
acusação e uma testemunha de defesa. O Ministério Público desistiu da inquirição da

testemunha PM Gabriel, e a Defesa desistiu das testemunhas Higor e Catia, sendo as 
desistências homologadas pelo Juízo. A seguir, o acusado foi interrogado. A seguir,
encerrada a instrução, foi concedida liberdade provisória ao acusado, determinando-
se a expedição de alvará de soltura clausulado. E, às partes, foi concedido prazo 
para apresentação de memoriais (fls. 203/209).

O alvará de soltura clausulado foi devidamente cumprido em 12/07/2022 (fls. 
218/220).

Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado como incurso 
no artigo 157, § 1.º, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal (fls. 224/233).

Por fim, a Defesa requereu a improcedência da acusação de roubo impróprio, visto 
não ter sido comprovada a violência por parte do acusado, sequer para a sua 
tentativa de fuga. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para o delito de 
furto, mas considerando que o acusado abandonou a empreitada criminosa, também 
requer a sua absolvição (fls. 236/238).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

A denúncia é parcialmente procedente. 

A materialidade delitiva decorre do Auto de prisão em flagrante de fls. 01/49, nele
incluídos o Boletim de ocorrência de fls. 09/11, o Auto de exibição e apreensão (e 
entrega) de fl. 14, as fotografias de fls. 34/35 (vítima Regismar com o braço 
machucado e camiseta rasgada) e 49 (bens separados em uma trouxa); do Laudo de 
lesão corporal de fls. 85/86 (vítima Regismar); do Auto de avaliação de fl. 87; do 
Laudo Pericial de fls. 88/92 (alicate apreendido); e do Laudo Pericial do local dos
fatos de fls. 93/101; bem como da prova oral colhida. 

A autoria também decorre da prova oral, que passo a destacar. 

Em solo policial, a vítima Regismar Eric Pereira disse ser namorado de Mariana 
Claro de Oliveira. Na noite dos fatos, em horário que não se recorda, mas por volta
das 21h30min, recebeu uma ligação telefônica da namorada noticiando que estava 
ouvindo barulho nos fundos da casa e suspeitava que pudesse ser ladrão. Deslocou-se
de carro até o local, aonde chegou em poucos minutos. Assim que adentrou e foi até 
os fundos, deparou-se com o ladrão, o acusado, que partiu para cima do declarante 
com uma chave de fenda em uma das mãos. Entraram em luta corporal e o sujeito 
desferiu um soco, atingindo a região abdominal do declarante. Não percebeu durante 
a contenda, mas acredita que o acusado tenha jogado a chave de fenda por sobre o 
muro, em um terreno baldio ao lado, visto que o referido instrumento não foi 
encontrado depois. Esclarece que, ao ser golpeado, conseguiu se desvencilhar e se 
atracou com o ladrão, abraçando-o de maneira a agarrá-lo, e ambos caíram no chão. 
Minutos depois, Policiais Militares chegaram no local e prenderam o rapaz. O 
declarante observou que o tal sujeito havia arrombado a porta da edícula e já havia
separado vários objetos que amarrou em um lençol de propriedade da vítima e 
certamente iria subtraí-los. Também ao lado desta trouxa com os objetos estava a 
máquina Wap. O declarante sofreu lesões no braço direito e no joelho esquerdo, 
decorrentes da agressão física que sofreu, além de ter a camiseta rasgada. 
Presenciou quando rapaz conversou com os Policiais Militares e confessou ter pulado
o muro dos fundos e arrombado a porta da edícula para praticar a subtração. Não 
conhecia o acusado (fl. 05).

Ouvida em Juízo, a vítima Regismar Eric Pereira disse que sua namorada chegou em 
sua casa, mas logo a mãe dela ligou, dizendo que estava ouvindo barulho no fundo da
casa dela. Foram à casa dela e, ao abrirem a porta da cozinha, viram que estava 

tudo bagunçado. Foi para o fundo do imóvel ver o que estava acontecendo. O acusado 
estava no quartinho e veio para cima do declarante com uma chave de fenda que tinha
na mão, mas não deu tempo de nada, pois se atracaram. Caíram no chão e ficaram 
rolando, sendo que o acusado conseguiu escapar e tentou pular o muro, mas o 
declarante conseguiu pegá-lo e caíram de novo. Ficaram se atracando até a polícia 
chegar. Não sabe dizer se o acusado veio para cima do declarante para correr ou 
para agredi-lo, certo de que a porta da edícula está ao lado contrário do muro. 
Pode ser que ele estava tentando encontrar o muro para fugir. Apenas segurou o 
acusado, não deu socos nele. Ele estava com medo e com certeza tentou fugir. O 
acusado agrediu o declarante no momento em que ele queria empreender fuga, não 
tentou levar os bens, pois não teve como. Havia muitas coisas separadas pelo 
acusado, uma trouxa de roupas do lado de fora, com lavadora Wap, monitor de 
computador, entre outros. O declarante machucou o joelho e o braço esquerdo, que 
até hoje está doendo. Acredita que o acusado entrou pelo fundo, pois do outro lado 
há um lote vazio, é muito alto, não sabe como ele conseguiu subir, mas seria o 
único jeito de ele entrar. Pela frente não seria possível, por causa do horário, 
pois era cedo e a rua é movimentada, bem como há concertina. A moto do acusado 
estava parada em frente ao lote vago. Por conta das lesões que sofreu, ficou duas 
semanas sem trabalhar, sendo que seu braço ainda não está bom para o trabalho, já 
que é eletricista autônomo. Discutiu com o acusado, estavam gritando. Acredita que 
os ferimentos que sofreu foram também ocasionados pela tentativa de segurar o 
acusado. Não viu o acusado sendo agredido pela Polícia, assim que ela chegou, o 
declarante foi ver como estava a namorada, que estava com muito medo, tremendo e 
chorando.

Na fase policial, a vítima Mariana Claro de Oliveira disse que, na noite dos fatos,
estava em sua residência, quando, por volta das 21h, começou a ouvir barulho na 
edícula e suspeitou que pudesse ser ladrão. Telefonou para o namorado Regismar. Em 
poucos minutos, ele chegou. Pela porta da cozinha, a declarante observou que o 
armário da lavanderia, na área externa da casa, estava revirado. Enquanto foi 
telefonar para a Polícia, Regismar foi para o fundo da casa. Não presenciou o que 
aconteceu entre seu namorado e o ladrão, mas, em poucos minutos, chegaram os 
Policiais Militares, que prenderam o rapaz. Viu que Regismar estava com a camiseta 
rasgada e um ferimento no braço. Ele lhe disse que o ladrão havia tentado agredi-lo
e ambos acabaram se atracando até a chegada da Polícia. Reconhece os objetos 
apreendidos como sendo de sua propriedade. Eles estavam guardados na edícula, mas 
os Militares os encontraram no chão, já embalados com o lençol branco, também de 
sua propriedade. Também reconhece o alicate como sendo de sua propriedade e ficou 
sabendo que ele estava na posse do ladrão e foi usado para arrombar a porta da 
edícula. Neste ato a declarante recebe os objetos apreendidos, com exceção do 
alicate, que será periciado e posteriormente devolvido. Viu quando o acusado saiu 
algemado conduzido pelos Militares e informa que não o conhecia. Ficou muito 
nervosa e em estado de "choque" com o ocorrido (fl. 06).

Ouvida em Juízo, a vítima Mariana Claro de Oliveira disse que chegou à casa de seu 
namorado, Regismar, mas logo sua mãe ligou dizendo que estava ouvindo barulho em 
casa. Foi até sua casa com Regismar e, ao abrir a porta de vidro da lavanderia, viu
que ela estava toda revirada. Foram até o fundo, na edícula, onde a porta estava 
arrombada e se encontrava o acusado. Ele havia tomado refrigerante e havia separado
várias coisas. Ao ouvir seu namorado conversando com o acusado, imediatamente 
voltou para a frente da casa e chamou a Polícia, que chegou cerca de cinco minutos 
depois. Ficou com medo, então esperou no meio da rua. O acusado pulou o muro para 
entrar na casa da declarante, o qual é alto. Ele disse que entrou pela frente, onde
há, além do muro, concertina. No fundo, há um terreno baldio, sendo que a moto do 
acusado estava parada em frente a esse terreno. Não sabe se o acusado utilizou 
alguma coisa para escalar o muro. Assim que o acusado viu Regismar, já veio para 
cima dele com um alicate e uma chave de fenda. Eles se atracaram, Regismar 
conseguiu segurar o acusado, mas ele escapou e tentou escalar o muro para sair pelo
terreno baldio. No entanto, Regismar conseguiu segurá-lo até à chegada da Polícia. 

Regismar ficou com a roupa rasgada e está machucado até hoje em razão disso, sente 
muita dor no braço.

Na fase extrajudicial, o Policial Militar Roberto Barbosa disse que, por volta de 
21h30min, receberam solicitação via COPOM para atendimento de uma ocorrência no 
local dos fatos, Rua Casemiro de Abreu N.º 154, no Residencial Real Parque, 
noticiado um crime de roubo em andamento, visto que o autor ainda se encontrava 
dentro da residência. Deslocaram-se rapidamente até o local, onde encontraram a 
vítima Mariana defronte ao imóvel, apontando para os fundos, onde estaria o autor. 
Foram até a parte dos fundos, onde existe uma edícula, e presenciaram a vítima 
Regismar e o autuado Guilherme atracados e em luta corporal. Detiveram Guilherme, 
sendo necessário o uso de algemas para contê-lo, evitar fuga e garantir a 
integridade física da equipe. No local, Guilherme confessou a prática do delito. 
Viram que havia um lençol branco em forma de uma trouxa, contendo três pares de 
tênis, um monitor de computador e, ao lado, uma lavadora Wap, de alta pressão, 
objetos estes claramente separados para serem subtraídos pelo autor. Ainda na posse
do sujeito havia um alicate, objeto este também reconhecido pela vítima como sendo 
de sua propriedade, mas segundo o autor, depois de encontrá-lo, utilizou para 
danificar e abrir a porta da edícula. Segundo a vítima Regismar, namorado da 
moradora Mariana, ao chegar ao imóvel e se deparar com o ladrão, este de posse de 
uma chave fenda, partiu para cima da vítima tentando agredi-la, entrando em luta 
corporal. Ainda segundo Regismar, conseguiu segurar e conter o ladrão até a chegada
da Polícia. Diante das circunstâncias, o depoente deu voz de prisão ao autor, 
conduzindo-o até o plantão, onde também apresentou os objetos (fl. 03).

Inquirido em Juízo como testemunha de acusação, o Policial Militar Roberto Barbosa 
disse que foram solicitados a comparecer na residência, sendo passadas informações 
de que lá estava ocorrendo um roubo e que o indivíduo estava dentro da casa. 
Deslocaram-se ao local e a proprietária estava no meio da via, desesperada, 
apontando que dentro estava o indivíduo, bem como seu namorado. A equipe entrou na 
residência e visualizou, no fundo, o acusado, em luta corporal com a outra vítima, 
namorado da proprietária, estavam atracados. A vítima tentava dominar o acusado, 
segurá-lo e defender-se, pois, segundo informações dela própria, o acusado tentou 
atacá-la com uma chave de fenda. Dominaram o acusado, usando dos meios necessários 
para contê-lo, e o algemaram para garantir a integridade física da equipe e dele 
também. Visualizaram alguns objetos que o acusado havia separado. Diante da 
situação, deram voz de prisão e o conduziram à CPJ para apresentar a ocorrência. 
Salvo engano, a chave de fenda foi localizada e os outros objetos que estavam 
separados em uma trouxa de lençol foram todos apresentados. Havia vários objetos na
trouxa, sendo difícil de carregar, tais como monitor grande de computador, vários 
pares de tênis e uma lavadora Wap ao lado, que provavelmente o acusado carregaria 
posteriormente.

Inquirido apenas na fase inquisitiva, o Policial Militar Gabriel Bighetti Gobo 
disse que confirmava o inteiro teor do depoimento de seu colega de serviço. 
Acrescentou que, na parte dos fundos do imóvel da vítima, a porta do quartinho tipo
edícula estava arrombada e no chão havia um lençol branco contendo os objetos 
descritos no Auto de Exibição e Apreensão, claramente separados para serem 
subtraídos pelo autor (fl. 04).

Em Juízo, arrolada pela Defesa, a testemunha Marcelo Henrique Rodrigues da Silva 
disse que Guilherme trabalhava na JBS Couros, na BR-153, quando dos fatos. Ele tem 
uma filha de cerca de três anos de idade. Conhece-o desde a infância, são amigos e 
sempre moraram perto um do outro. Antes de Guilherme ser registrado na JBS, 
trabalhava com o depoente, fazendo “bicos” de garçom e em buffet. Descarregavam 
caminhão, trabalhavam em vários setores. Guilherme não é briguento, é educado, 
amável, todos gostavam dele por onde trabalhavam. Ele é amoroso com a família e 
trabalhador. Sempre esteve próximo a Guilherme e nunca soube que ele tivesse 
cometido outros delitos envolvendo violência ou agressão, não faz parte da 

personalidade dele. Saindo da prisão, Guilherme tem espaço para trabalhar com o 
depoente ou em outros lugares onde trabalharam juntos, pois ele é de confiança e 
sempre foi sua primeira opção. Há serviço para ele hoje, pois há bastante trabalho,
já que o depoente participa de grupos de trabalho.

Na oportunidade de seu interrogatório quando da lavratura do Auto de Prisão em 
Flagrante, o acusado Guilherme Henrique Fortunato Dias desejou permanecer calado 
(fl. 07).

Interrogado em Juízo, o acusado Guilherme Henrique Fortunato Dias disse que 
trabalhava na JBS Couros e fazia “bicos” no “Ponto do Chopp” antes de ser preso. 
Recebia salário fixo de R$ 1.200,00, além do valor referente aos “bicos”. Já foi 
processado e preso anteriormente. Sobre os fatos, disse que havia começado a 
trabalhar na JBS fazia pouco tempo e ainda não havia recebido. Ficou endividado 
para pagar a pensão alimentícia. Mora com sua bisavó, que é cadeirante. Um rapaz 
lhe emprestou um dinheiro, mas estava com pressa para receber. Saiu desesperado, 
com medo, e encontrou a casa. Bateu no portão e chamou, viu que não tinha ninguém, 
então, pulou o portão. Foi até o fundo, onde havia uma edícula, e certificou-se que
não havia ninguém. Abriu a janela da edícula e viu que havia alguns pertences, 
então foi até a porta, que estava fechada, e forçou-a com o corpo, arrombando-a. 
Pegou alguns pares de tênis e um monitor, mas não a lavadora Wap, e colocou no 
lençol. Quando estava indo embora, ao subir no muro, apareceu um rapaz, que mandou 
que ficasse parado. Soltou as coisas e tentou pular para ir embora, mas ele grudou 
no interrogando. Tentava escapar, corria e segurava no muro, mas o rapaz corria 
atrás e o segurava. Conseguiu escapar de novo, empurrando-o, e pulou no muro, mas o
rapaz novamente grudou no interrogando. Apareceu outro rapaz com uma arma de 
choque. O interrogando disse que não precisava daquilo. Achou que ia morrer. 
Rendeu-se e se sentou no chão, dizendo que estava arrependido de ter entrado e 
arrombado a porta da casa para subtrair as coisas, pediu perdão. O rapaz ia soltar 
o interrogando, mas depois disse que não ia mais porque a Polícia já ia chegar. Os 
Policiais chegaram e algemaram o interrogando, que estava sentado no chão. Não 
agrediu o rapaz para poder fugir, apenas tentava escapar. Tanto é que sua camiseta 
ficou com ele. Não tem nada contra as pessoas que foram ouvidas. Arrepende-se de 
ter ido à casa dessas pessoas para cometer a subtração. Causou um problema para sua
vida e uma tristeza para sua filha. Não conhece as vítimas. Não foi ao local 
praticar assalto, certificou-se de que não havia ninguém na casa. A JBS é uma 
empresa que não tem preconceito, se o interrogando saísse da cadeia, sabe que 
conseguiria voltar a trabalhar lá. Reperguntado pelo Ministério Público, respondeu 
que, durante as tentativas de fugir do local, empurrou o rapaz, que segurou a 
camiseta do interrogando na mão. Não houve agressão, pois se o tivesse agredido 
quando estavam sozinhos, acredita que teria conseguido ir embora. O rapaz com a 
arma de choque chegou de repente, quando o interrogando estava em cima do muro, com
o outro rapaz o segurando pela bermuda, já que estava sem camiseta. Pedia ao rapaz 
que o deixasse ir embora, pois as coisas dele estavam no chão. Não houve troca de 
chute ou soco. Não partiu para cima do dono da casa quando o viu chegar, apenas 
saiu correndo, sendo que, quando foi pular no muro, ele bateu o pé no muro e 
conseguiu agarrar o interrogando. Machucou-se em razão dessa situação. O rapaz não 
o agrediu, apenas segurou. Ralou os braços ao tentar subir no muro. Pelo que viu, o
rapaz não se machucou, depois ficaram tranquilos, ele de pé e o interrogando 
sentado. Reperguntado pela Defesa, respondeu que quem chegou com a arma de choque 
era um senhor de cabelo grisalho, que não estava fardado, acredita que era da 
vizinhança, estava de camiseta branca, bermuda e chinelo. Cerca de dez a quinze 
Policiais chegaram depois, com arma em punho, perguntando onde estava o suspeito. 
Não estava sob efeito de drogas quando dos fatos, apenas desesperado pelas ameaças 
que sofria dos rapazes que lhe emprestaram dinheiro.

Do que foi colhido, destaco e analiso o mais importante.

Não há nenhuma dúvida de que o acusado entrou na casa da vítima Mariana para tentar

subtrair objetos que tivessem valor. Quando ouvido em Juízo, ele admitiu tal fato. 

Admitiu, também, que entrou no local pulando um muro do imóvel, que chegou a 
arrombar uma porta e que já havia separado os objetos que pretendia levar. No 
entanto, negou que tivesse empregado violência contra a vítima Regismar. Alegou 
que, ao vê-lo, tentou pular o muro para fugir do local, mas que foi impedido por 
Regismar. E que não o agrediu, apenas tentava escapar dele, fugir do local. 

Por sua vez, as vítimas e o Policial confirmaram, em Juízo, a tentativa da 
subtração, tendo todos visualizado a porta da edícula arrombada, itens revirados e 
objetos separados em uma trouxa feita com lençóis, fatos também evidenciados pelo 
Laudo Pericial de fls. 93/101.

A questão que deve ser discutida e que importa à solução do caso é se o acusado 
empregou violência contra a vítima para fugir do local e ficar impune ou se, ao ver
a vítima, apenas tentou fugir do local, sendo, no entanto, impedido por ela.

O acusado alegou que não partiu para cima de Regismar quando o viu chegar, apenas 
saiu correndo; e que, quando tentava pular o muro, a vítima conseguiu agarrá-lo. 
Ainda, disse que não agrediu a vítima, que apenas tentou escapar dela e do local.

Ocorre que Regismar, tanto na fase policial quanto em Juízo, afirmou que o acusado,
ao vê-lo, veio para cima com uma chave de fenda, momento em que já se atracaram, 
entrando, a seguir, em luta corporal, no chão. E afirmou que o acusado o agrediu 
nesse momento. 

O laudo pericial de fls. 85/86 confirma que Regismar sofreu lesões no braço direito
e joelho e tornozelo esquerdos.

A vítima Mariana e o Policial Roberto, embora não tenham visto o momento em que 
Regismar e o acusado se encontraram nos fundos do imóvel, afirmaram que Regismar 
contou que o acusado, assim que o viu, já veio para cima dele com um alicate e uma 
chave de fenda. E ambos disseram que viram Regimar ferido.

Ocorre que ainda que o acusado, no momento que viu Regismar no local, pretendesse 
apenas fugir, não há dúvida de que ele empregou violência contra tal vítima, 
visando garantir a impunidade do crime. 

Regismar foi seguro em afirmar que o acusado a agrediu no momento em que tentava 
empreender fuga.

Por oportuno, esclareço que, para a configuração do roubo impróprio, pouco importa 
se o acusado agrediu a vítima logo de início, ao vê-la, ou se a agrediu porque foi 
seguro/impedido de fugir. O que importa é que o acusado empregou violência contra a
vítima para garantir a impunidade do crime que estava praticando. 

Assim, restou configurado o delito de roubo, na modalidade prevista, no parágrafo 
1.º do artigo 157 do CP (roubo impróprio).

Por outro lado, deve ser reconhecido que o delito ficou na esfera da tentativa, uma
vez que o acusado não conseguiu consumar a subtração.

Não é possível acolher o requerimento defensivo de desclassificação para o delito 
de furto, uma vez que restou comprovado que o acusado empregou violência contra a 
vítima para garantir sua impunidade quanto ao crime que tentava praticar.

Também não há que se falar que o acusado abandonou a empreitada criminosa, e que, 
por isso, deveria ser absolvido, conforme requereu a Defesa. Na verdade, o acusado 
não conseguiu levar os bens da vítima Mariana porque esta e o namorado dela (vítima

Regismar) chegaram, tendo Regismar o impedido; e, depois, porque com a chegada da 
Polícia, o acusado foi preso em flagrante.

A alegação do acusado de que acabou se rendendo após a luta corporal com a vítima 
Regismar e que aguardou a chegada da Polícia sentado no chão restou infirmada, 
tanto pela palavra da vítima quanto pelos relatos do Policial Militar Roberto, que 
afirmou que, ao chegar ao local, viu a vítima e o acusado atracados no chão. 

E nada há nos Autos a indicar que as vítimas e o Policial queiram deliberadamente 
prejudicar o acusado, imputando-lhe falsamente a circunstância do emprego de 
violência, que acabou configurando o grave delito de roubo impróprio. O próprio 
acusado nada alegou nesse sentido. E, ainda, pelo que verificou, acusado, vítimas e
testemunha não se conheciam.

Ademais, vale destacar que, em crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima tem 
relevante valor probante.

Neste sentido:

“A palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção 
judicial. Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, 
ostenta condição qualificada a contribuir com o juízo na realização do justo 
concreto” (TACRIM/SP Rel. RENATO NALINI - Ap. n. 1.048.309); e

“Ressalte-se, como se sabe, que em se tratando de crimes patrimoniais, cometidos 
geralmente na clandestinidade, longe da presença de testemunhas, a palavra da 
vítima é de suma importância para o deslinde do feito. Aliás, deve merecer todo o 
crédito, porquanto não teria ela qualquer proveito em mentir” (TJSP, Apelação 
Criminal nº 1500517-62.2019.8.26.0616, Rel. Alcides Malossi Júnior, 9ª Câmara 
Criminal, j. 18/08/2021).

Ainda destaco que o relato da testemunha de defesa em nada altera o panorama dos 
fatos, uma vez que ela não presenciou o ocorrido, tendo, apenas, tentado abonar a 
conduta social e profissional do acusado.

Por fim, destaco que houve um único crime de roubo impróprio, tentado, ficando 
afastada, portanto, a ocorrência do concurso formal. 

Assim, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, bem como o dolo do 
acusado; e afastadas as teses defensivas, inclusive a de insuficiência de provas, 
impõe-se a sua condenação pelo delito de roubo impróprio, porém, na modalidade 
tentada, assim como requerido pelo Ministério Público em seus memoriais e, também, 
sem a ocorrência do concurso formal.

Passo a dosar a pena.

Atendendo aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base 
em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais 11 (onze) dias-multa (pena-
base fixada em 1/6 acima do mínimo legal, em razão da condenação nos Autos 0004006-
06.2013, da 2.ª Vara Criminal local - fl. 58). Na segunda fase, presente a 
agravante genérica da reincidência (decorrente da condenação nos Autos 0007132-
93.2015, da 2.ª Vara Criminal local - fls. 58/59), elevo a reprimenda em mais 1/6 
(um sexto), para que chegue a 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão, mais 12 (doze) dias-multa. Ausente atenuante genérica. Na terceira etapa,
não há causas de aumento para consideração. No entanto, considerando-se que o 
delito ficou na esfera da tentativa, a pena será diminuída de 1/3 (um terço), uma 
vez que a consumação não estava distante (o acusado já tinha arrombado o local e 
separado os bens que pretendia subtrair), totalizando 03 (três) anos, 07 (sete) 
meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, mais 08 (oito) dias-multa.

Fixo o dia-multa em 1/30 (um trinta avos) do valor do salário-mínimo vigente à 
época dos fatos, na ausência de elementos acerca da real capacidade financeira do 
acusado.

O acusado ostenta antecedentes específicos, sendo, inclusive, reincidente em crime 
doloso. Além disso, o crime foi cometido com emprego de violência contra a vítima, 
que, pelo que relatado, até os dias atuais, sente dificuldades para trabalhar por 
causa da lesão sofrida. Assim, será fixado o regime fechado para início do 
cumprimento da pena corporal, único suficiente para a devida repreensão e 
ressocialização.

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos ou a concessão do sursis porque não preenchidos os requisitos dos artigos 
44 e 77 do Código Penal. 

Ante o exposto e por tudo o mais que dos Autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a denúncia, e o faço para condenar GUILHERME HENRIQUE FORTUNATO DIAS, já
qualificado, à pena de 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de 
reclusão, mais 08 (oito) dias-multa, calculada a unidade deste no mínimo legal, por
infração ao artigo 157, caput, c.c. seu § 1.º e com o artigo 14, II, ambos do 
Código Penal. 

Fixo o regime prisional fechado para início de cumprimento da pena privativa de 
liberdade.

Em virtude da ordem contida no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual N.º 
11.608/2003, ainda condeno o acusado ao pagamento da taxa judiciária no valor 
equivalente a 100 (cem) UFESPs, salvo se beneficiário da Justiça Gratuita.

Considerando que o acusado teve a prisão preventiva revogada após o término da 
instrução, poderá recorrer em liberdade.

Com o trânsito em julgado desta, expeça-se mandado de prisão. Depois de cumprida a 
ordem, expeça-se a guia de recolhimento, encaminhando-a ao competente Juízo da 
Execução Criminal e ao estabelecimento prisional, devendo ser observada a detração 
penal.

Arbitro honorários ao Defensor Dativo (fl. 63) no teto do previsto na tabela 
vigente, expedindo-se a certidão, oportunamente, que deverá ser impressa do e-saj, 
diretamente pelo interessado.

P. R. I. C.

Lins, 20 de dezembro de 2022.

Jane Carrasco Alves Floriano
           Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

