1502325-49.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... realmente a prática do crime de roubo duplamente majorado, cuja materialidade 
restou confirmada pelo Boletim de ocorrência (fls. 04/07), Auto de prisão em 
flagrate (fl. 08), Auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 17/18), Auto de 
entrega (fl. 19), Auto de reconhecimento fotográfico positivo (fl. 20), laudo 
pericial de exame da arma de fogo (fls. 135/138), bem como pela ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502325-49.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502325-49.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2021633/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 22619512 - 72º D.P.
VILA PENTEADO, 2021633 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS GOMES MOREIRA e outro

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 
LUCAS GOMES MOREIRA e MATHEUS MORATORE SANTOS, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos no artigo 157, §2°, inciso II e §2°-A, inciso I, do 
Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 01/03), no dia 24 de janeiro de 
2022, por volta das 18h50, na Rua Lacerda Marques, nº 137, bairro Mandaqui, nesta 
cidade e capital de São Paulo, subtraíram, para proveito comum, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Ford/Ka, placas DSB-7480 e 
um relógio de pulso, em detrimento da vítima Rodival Vianna Andrill. 
Consta da denúncia que segundo apurado, os denunciados previamente intencionados à 
prática de roubo, abordaram a vítima que, no momento, manobrava seu veículo ao 
interior de uma garagem e, mediante o emprego de uma garrucha, calibre 38, 

anunciaram assalto, exigindo a entrega do veículo e do relógio de pulso.
Relara a inicial que ato contínuo, MATHEUS ordenou que LUCAS atirasse na vítima, o 
que foi rechaçado pelo comparsa, tendo ambos se evadido na posse dos bens roubados.
Narra a exordial que posteriormente, policiais militares foram acionados acerca do 
ocorrido e, após diligenciarem pelas imediações, avistaram o veículo subtraído 
trafegando pela Avenida General Penha Brasil. Ao darem sinais de parada, luminosos 
e sonoros, foram ignorados pelos condutores, motivo pelo qual seguiram ao encalço 
do veículo até a Rua Doutor Araújo Castro, altura do número 520.
Segundo a acusação, nesse momento, os denunciados desceram do veículo, tendo 
MATHEUS tentado se evadir em meio a uma viela e LUCAS apontado a arma para o 
encarregado da equipe policial, o qual, para repelir a injusta e iminente agressão,
efetuou um disparo, tendo atingido a perna do denunciado.
Expõe a denúncia que posteriormente, a vítima compareceu à Distrital, onde 
reconheceu LUCAS como sendo o indivíduo que portava a arma de fogo (fl. 21).
Ao ser interrogado em solo policial, o acusado MATHEUS negou a prática do crime de 
roubo (fl. 24). 
Por decisão exarada em 25 de janeiro de 2022, a prisão em flagrante foi homologada 
e convertida em prisão preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313
do Código de Processo Penal (fls. 59/62). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 02 de fevereiro de 2022 e, nesta 
ocasião, foi designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e 
julgamento o dia 21 de março de 2022 (fls. 94/95). 
Os réus MATHEUS e LUCAS foram citados e intimados (fls. 118/119 e 122/123, 
respectivamente). 
A Defensoria Pública apresentou resposta à acusação em favor de ambos os réus, 
requerendo, em suma, a rejeição da denúncia e/ou a absolvição sumária dos acusados 
(fl. 126). 
Aos 07 de março de 2022, o recebimento da denúncia foi mantido (fl. 128). 
Durante a instrução em juízo, foi ouvida a vítima, duas testemunhas policiais 
militares e, em seguida, os réus foram interrogados. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais. O Ministério 
Público requereu, em síntese, seja a ação penal julgada procedente, com a 
condenação dos Réus, nos termos da denúncia.
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em suma, diante da fragilidade das 
provas de acusação, a absolvição dos réus, nos termos do art. 386, inciso VII, do 
Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu: a) a fixação de eventuais 
penas no mínimo legal, diante da primariedade dos acusados, da confissão espontânea
de Lucas e da menoridade relativa do réu Matheus, bem como a outorga do regime 
prisional diverso do fechado, pois as demais circunstâncias judiciais são 
inteiramente favoráveis aos acusados; b) a aplicação do disposto no art. 68, 
parágrafo único, do Código Penal, reconhecendo-se tão somente uma das causas de 
aumento de pena previstas no art. 157 do Código Penal, pois o delito teria sido 
praticado por dois indivíduos, número mínimo a configurar o concurso de pessoas, e 
com o emprego, em tese, de uma única arma de fogo, inexistindo circunstâncias mais 
gravosas que fundamentem majoração acima do mínimo, tratando-se, aliás, de 
entendimento pacificado pela Súmula nº 443 do E. Superior Tribunal de Justiça; c) a
concessão aos acusados do direito de apelarem em liberdade, pois a instrução 
criminal está encerrada e estão ausentes os requisitos ensejadores da custódia 
cautelar.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 
ação penal deve ser julgada procedente. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e 
indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que os réus 
são seus autores. 
Houve realmente a prática do crime de roubo duplamente majorado, cuja materialidade
restou confirmada pelo Boletim de ocorrência (fls. 04/07), Auto de prisão em 
flagrate (fl. 08), Auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 17/18), Auto de 

entrega (fl. 19), Auto de reconhecimento fotográfico positivo (fl. 20), laudo 
pericial de exame da arma de fogo (fls. 135/138), bem como pela prova oral colhida 
em juízo. 
A autoria, por sua vez, está amplamente demonstrada pela análise do conjunto 
probatório. 
Ao ser ouvida em juízo, a vítima Rodival Vianna Andrill narrou, em síntese, que o 
número “4” (Réu Matheus) é parecido com o motorista. O rapaz que reconheceu na 
delegacia viu de relance. Um estava armado. Tinha descido do carro para fechar a 
garagem. O rapaz do volante mandou “que queimasse” o declarante. O carro do 
declarante estava na rua, mais ou menos seis e meia e foi colocar o carro na 
garagem. Quando entrou na garagem, desceu para fechar a porta da garagem. Entrou 
dois rapazes, um moreno alto e um branco. Um falou para deixar a chave do carro e 
celular. O declarante disse que o celular não estava ali. Um deles falou para 
deixar o relógio. O branco falou para atirar. A mulher ia descer e o declarante 
falou “não desça”. Eles deram ré no carro e foram embora. O carro foi recuperado e 
foi rápido. Subiu e acionou a polícia, deu as características do carro. Uma hora, 
uma hora e pouco telefonaram informando que já tinham encontrado o carro e era para
ir para a 45. Ficou esperando uma viatura. A viatura demorou e por volta das 21:00 
horas a viatura chegou na casa do declarante. Quando foi por volta das três horas 
da manhã resolveu o caso. Na delegacia reconheceu o número “1”, parecido com ele, 
mas falou para o policial que ele estava no hospital, tinha trocado tiro com a 
polícia. O “branco” foi o motorista. Na delegacia reconheceu um pessoalmente e um 
por fotografia. O que reconheceu por fotografia é o que estava armado e que tinha 
sido socorrido para o hospital, segundo o que lhe disseram na delegacia. 
Também foi ouvida em juízo, a testemunha Paulo Cesar Ferreira, policial militar, 
que narrou, em síntese, que no dia dos fatos estava assumindo o serviço logo na 
sequência o Copom irradiou roubo de veículo. Começaram patrulhamento e se depararam
com o veículo no contrafluxo. Os indivíduos pararam, desembarcaram e saíram 
correndo. O depoente foi no encalço do passageiro. Conseguiram deter os dois. O 
passageiro tinha algo na mão e mais próximo verificou que era uma arma de fogo. Ele
tentou efetuar um disparo e o depoente revidou a injusta agressão, atingindo a 
perna do indivíduo. O carro roubado era um Ford K. Após o indivíduo ser socorrido 
ao PS, a vítima compareceu na delegacia e reconheceu os assaltantes, não deu muita 
certeza do indivíduo que conduzia o veículo, mas deu certeza com relação ao 
passageiro. Em torno de 5 a 7 quilômetros que eles tentaram fugir. O Copom irradiou
que era produto de roubo. A arma do indivíduo caiu e era uma garrucha calibre 38. O
número “1” é o indivíduo que atingiu com um disparo na perna e estava na posição do
passageiro e o outro indivíduo é o número “4” (Réu Matheus), detido pelo soldado 
Eron. 
Ainda foi ouvida em juízo a testemunha Eron Rezende Naves, policial militar, que 
narrou, em suma, que foi recebida via Copom informação de roubo de veículo por dois
indivíduos e um deles estaria armado. A equipe avistou e iniciou-se acompanhamento,
deram sinais, que não foram obedecidos. Os dois indivíduos pararam o veículo, um se
evadiu por uma viela. O depoente conseguiu deter o motorista. O indivíduo não disse
nada para o declarante. Ouviu um disparo de arma de fogo. Foi apreendida uma arma 
de fogo calibre 38 e o veículo produto de roubo, se não se engana o celular e 
relógio da vítima.  O depoente deteve o número “4” (Réu Matheus) e o número “1” 
(Réu Lucas) estava em poder da arma e foi alvejado. Eles transitaram uma rua na 
contramão de direção. 
Registre-se que na fase policial a testemunha policial militar Eron Rezende Naves 
asseverou que “(...) pela rua Doutor Araújo Castro, 520, dois indivíduos desceram 
no automóvel, um deles foi sentido a uma viela próxima. O indivíduo identificado 
com MATHEUS MORATORE SANTOS, que estava conduzindo o automóvel, empreendeu fuga à 
pé pela viela, e após foi abordado, imobilizado, levado ao PS Vila Nova 
Cachoeirinha, posteriormente conduzido a esta delegacia”. (fl. 13 – grifos nossos).

Ao ser interrogado em juízo, o réu Lucas confessou a prática delitiva, alegando, no
entanto, ter cometido o crime na companhia de uma pessoa chamada Gabriel.  
O Réu Lucas narrou, em síntese, que está com 21 anos de idade. Mora com mulher e a 

filha. Estudou até o primeiro ano do ensino primário. Parou de estudar porque teve 
que trabalhar. Sempre morou em São Paulo, veio da Bahia com um ano e meio. Foi o 
interrogando que roubou o carro e saiu em fuga. Deixou a arma no carro. O policial 
efetuou quatro disparos contra o interrogando e um atingiu a perna esquerda, sendo 
que perdeu a perna, tiveram que amputá-la. O disparo que atingiu a perna direita 
varou, saiu do outro lado. Passou por cirurgia na perna direita. Não conhece o réu 
Matheus. Cometeu o roubo com o parceiro Gabriel que correu para a viela e não foi 
detido. O parceiro Gabriel estava na condução do carro da vítima e o interrogando 
estava no banco do passageiro dianteiro. A arma de fogo era do parceiro Gabriel. 
Era o interrogando que estava com a arma no momento do roubo. O parceiro ordenou 
que atirasse na vítima, mas falou não, vamos embora. Só tomou o relógio e saiu com 
o carro da vítima. Não viu como Matheus foi preso. 
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais 
provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, 
como é o caso dos autos. 
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal 
Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: “(...) a confissão, livre, 
espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para 
a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”.
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora
Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: “A confissão judicial, por sua 
vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da
ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório
– é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e 
por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em
regra, na polícia”. 
Ao ser interrogado em juízo o Réu Matheus narrou, em suma, que está com 20 anos de 
idade. Não foi condenado por tráfico, vai ter a audiência. Recorreu da sentença 
condenatória. Estudou até o ensino fundamental, parou na oitava série. Parou de 
estudar porque tinha arrumado emprego de barbeiro. Respondeu dois processos na Vara
da Infância por “157”. Ficou internado na "Fundação Casa" um ano e seis meses. Saiu
quando ia fazer 19 anos da Fundação Casa. Mora com a avó, o avô e a bisavó. Não 
conhece o corréu Lucas. Estava na travessa com dois amigos, passou um menino 
correndo. Vieram policiais. Um policial jogou o interrogando no chão. Estava com 
Vinicius e Renan. Iriam jogar bola. Vinicius e Renan viram o interrogando ser 
abordado. Pediu para a avó chamar eles para serem testemunhas, mas não sabe por que
não vieram. A avó disse que não conseguiu contato com eles. Não conhece Lucas nem 
de vista. 
No entanto, diante de todos os elementos de prova colhidos aos autos, a negativa de
autoria apresentada pelo réu Matheus restou isolada no conjunto probatório, não 
podendo ser acolhida para inocentá-lo. 
Ademais, há de se dar crédito à versão apresentada pela vítima, que procurou narrar
os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoa desinteressada, nenhum motivo teria 
para incriminar gratuitamente os réus. 
Nesse passo são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo 
Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui
Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: 
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. 
Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos) 
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a
increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente
a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. 
Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos) 
Na mesma senda, o seguinte julgado: 
Apelação. Réus condenados pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes - 
Recurso da defesa - Pretendida absolvição pela fragilidade do conjunto probatório 
supostamente inapto a gerar a condenação. Condenação, todavia, que efetivamente se 

impunha face ao conjunto probatório contido nos autos, sobretudo prova testemunhal 
e encontro da "res" em poder dos agentes, plenamente indicativo da ocorrência 
material do fato e da autoria atribuída aos recorrentes, e da configuração da causa
de aumento referida - Ônus da defesa quanto aos fatos desconstitutivos de que não 
se desincumbiu a contento. Recurso improvido”. (Apelação criminal 8755233400. 
Relator: Salles Abreu. 4ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 
11/09/2007. Data de registro: 26/10/2007). (grifos nossos) 
Registre-se que os depoimentos dos policiais militares merecem a normal 
credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas como as 
demais, salientando ainda que a ilustre Defensoria Pública não apresentou nenhuma 
razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
Neste sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7). 
Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos 
policiais militares, não é lícito presumir que queiram prejudicar os acusados, pois
agem na defesa da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de 
credibilidade. 
Da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal
(se há o concurso de duas ou mais pessoas). 
A majorante do concurso de agentes no crime de roubo, prevista no inciso II do § 2º
do artigo 157 do Código Penal, extrai-se claramente da prova oral colhida, bem como
pela prisão em flagrante conjunta dos réus, não restando dúvidas que os réus agiram
com unidade de desígnios para a prática do crime de roubo. 
No mais, consoante elucidativo julgado: 
TACRSP: “Ao reconhecimento da coautoria no crime de roubo não se reclama a 
participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição
de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). 

Da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código 
Penal (se a violência ou ameaça é exercida com o emprego de arma de fogo). 
A majorante do emprego de arma de fogo, prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I do 
Código Penal, também restou demonstrada nos autos. Com efeito, a vítima prestou 
declarações seguras no sentido de que um dos autores estava armado, tendo sido 
apreendida e periciada a arma de fogo que estava em poder dos denunciados.
Ademais, depreende-se do Laudo pericial realizada na arma de fogo apreendida e 
acostado as fls. 135/138 que:
“No estado em que se encontrava, podia ter sido utilizada na realização de 
disparos?
Sim, conforme ensaios experimentais aqui realizados”.

Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação dos réus pelo cometimento do 
crime de roubo duplamente majorado é medida que se impõe. 

Passo a aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do 
artigo 68 do Código Penal. 
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 
do Código Penal, verifico na primeira fase que os réus são primários e não ostentam
antecedente que possa ser considerado desabonador para elevar a pena base, à luz do
disposto na súmula 444 do Colendo Superior Tribunal de Justiça e conforme se extrai
das certidões (fls. 37/41, 46, 49, 107/109) e das folhas de antecedentes (fls. 
42/45, 47/48, 84/93, 103/106), razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, 
partindo de 4 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena, reconheço a circunstância atenuante de ser o 
réu MATHEUS pessoa menor de 21 anos na data do fato (artigo 65, inciso I, do Código
Penal), tendo à época, 20 anos de idade completos (nascimento em 03/04/2001, 

 
 
conforme auto de qualificação a fl. 34) e a circunstância atenuante da confissão 
espontânea para o Réu LUCAS. Porém, deixo de reduzir a pena abaixo do mínimo legal,
por ser entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não podem 
acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses termos é o teor da Súmula 231 do 
Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode 
conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. 
Em terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 2/3 (dois terços) em razão da
majorante do emprego de arma de fogo, perfazendo um total de 6 (seis) anos e 8 
(oito) meses de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Registro a 
aplicação, no presente caso, da regra disposta no parágrafo único do artigo 68 do 
Código Penal: “No concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte
especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, 
prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua”. 
Ante a inexistência de outras circunstâncias a serem apreciadas, torno definitiva a
pena de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis)
dias-multa. 
O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses 
delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Por tais 
circunstâncias, mas também considerada a primariedade técnica dos réus e a pena 
aplicada, o regime de cumprimento de pena compatível com o caso é o inicial 
semiaberto (artigo 33, §2º, alínea “b” e §3º do Código Penal). 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no 
artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado 
mediante grave ameaça à pessoa e pena privativa de liberdade superior a quatro 
anos, fatos impeditivos da concessão do benefício. 

DISPOSITIVO 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
presente ação penal, a fim de CONDENAR os acusados LUCAS GOMES MOREIRA e MATHEUS 
MORATORE SANTOS, qualificados nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo
157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, impondo, por isso, para 
cada um dos Réus, a pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses 
de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 16 (dezesseis) 
dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que os réus tenham condição
financeira favorecida. 
Considerando que os réus responderam a todo o processo presos, não se justificando 
suas solturas agora que condenados, mantenho a prisão provisória. Com efeito, 
conforme já aduzido, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a 
sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor 
generalizados. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomendem-se 
os réus nos estabelecimentos prisionais em que se encontram, oficiando-se com a 
solicitação para que seja providenciada transferência para estabelecimento 
prisional compatível com o regime aplicado (semiaberto). 
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003 
condeno cada um dos réus a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas
do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. 
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ). 
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 
04/2020, certificado o trânsito em julgado da sentença, intimem-se os réus, 
preferencialmente por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 
(dez) dias. 
Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais.  
Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de 
sentença e abra-se vista ao Ministério Público para o ajuizamento da ação de 
execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento.  

Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.  
P.R.I.C. 
São Paulo, 21 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

