1502510-86.2019.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Corrupção ativa
Magistrado: MARTA OLIVEIRA DE SA
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... carro dinheiro e uma contabilidade do tráfico. O réu admitiu que aquele dinheiro era proveniente do tráfico de drogas. A distância da abordagem era de 100 metros até a biqueira onde o olheiro estava escondido. O réu tinha um celular e revelou dados. O local dos fatos era um ponto de tráfico estruturado, com olheiro, com uma pessoa que cuida da contabilidade e outra ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502510-86.2019.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502510-86.2019.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Corrupção ativa
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2348173/2019 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 8835360 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 3888/19/138 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2348173 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 3888/19/138 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2348173 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 3888/19/138 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2348173 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 3888/19/138 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2348173 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 3888/19/138 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIANS PIRES LACERDA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARTA OLIVEIRA DE SA



Vistos.

WILLIANS PIRES LACERDA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 333, caput, do Código Penal, porque no dia 02 de dezembro de 2019, por volta das 08 horas, na Rua Unidos da Esperança, nº 10, bairro dos Alvarengas, nesta Comarca de São Bernardo do Campo, ofereceu vantagem indevida aos policiais militares Lucas Ramos e Diego Novais Silva, para que omitissem ato de ofício, qual seja, a sua condução à Delegacia de Polícia.
Segundo o apurado, os policiais militares Lucas Ramos e Diego Novais Silva realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando constataram que Bruno Luan Gerbelli de Moraes tentou empreender fuga quando notou a aproximação da viatura.
Em razão da atitude suspeita, os policiais foram ao encalço de Bruno e conseguiram detê-lo, instante em que avistaram que o denunciado, que estava há cerca de quinze metros à frente, também correu em fuga e ingressava no veículo VW/Gol, de placas COI-3206, que estava estacionado na via pública, para se esconder.
WILLIANS também foi detido, mas nada de ilícito foi encontrado em poder de ambos. Contudo, os policiais localizaram no banco do passageiro do automóvel a quantia de R$98,00 (noventa e oito reais) e um caderno com anotações de contabilidade do tráfico de drogas. Indagado, o denunciado afirmou que o dinheiro era proveniente da venda de entorpecentes, já que era o responsável por recolher as quantias auferidas nos pontos de comercialização, todas contabilizadas no referido caderno.
Em seguida, WILLIANS ofereceu aos policiais militares a quantia de R$ 2.000,00 para que não fosse conduzido à Delegacia de Polícia. Os agentes da lei, dissimuladamente, afirmaram que aceitariam o valor, e permitiram que o denunciado entrasse em contato com o indivíduo de alcunha “SP”, e com Letícia, responsáveis por levar o valor até o local da abordagem. Ocorre que o indiciado não convenceu os interlocutores, e por isso levou os policiais até a residência de Letícia Rocha Santos, onde ela os informou que o gerente do tráfico de drogas havia passado por ali há pouco para retirar o dinheiro das vendas, razão pela qual não tinha mais valores consigo. Nestas circunstâncias, WILLIANS foi preso em flagrante e conduzido à Delegacia de Polícia.
Recebida a denúncia em 14/12/2019 (p.  65/67), o réu foi citado e ofereceu resposta à acusação (p. 169). 
Diante da ausência de hipóteses de absolvição sumária, durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas comuns.
Em memoriais (p. 294/297), o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, ao passo que a Defesa (p. 301/304) pleiteou a sua absolvição, por insuficiência probatória. 
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares dos delitos de ameaça e desacato, inexistindo dúvidas quanto à autoria. 
A materialidade delitiva restou evidenciada pelo boletim de ocorrência de p. 14/17, auto de exibição e apreensão de p.18/19 ,  laudo pericial de p. 87/160, bem como pela prova oral coligida em juízo.
A autoria também restou cabalmente comprovada, pelas declarações colhidas em audiência.
Em solo policial, o réu ficou silente sobre os fatos (p. 13)
Em solo policial, o réu disse que estava realmente no ponto de tráfico e então os policiais o abordaram, pois eles somente pegaram o olheiro, mas não os traficantes. Os policiais o acusaram de tráfico e disseram a ele que se ele não desse a eles dois mil reais, o interrogado seria preso. Os policiais tiraram droga da viatura e disseram que se ele tivesse dois mil, liberaria. Não é usuário de drogas. Ligou para sua namorada, para que ele fosse mesmo liberado. Ela não tinha o dinheiro e ficou desesperada para tira-lo dessa situação. Não teve outros policiais, mas somente os dois policiais desta ocorrência. Em momento nenhum ofereceu dois mil reais. Eles pediram o dinheiro, senão forjaria o tráfico contra si. Estava no local apenas para trabalhar em uma obra no local. Não conhecia os policiais antes dos fatos. Está cumprindo pena de assalto e extorsão (mídia).
Contudo, a sua negativa restou isolada do conjunto probatório amealhado aos autos e não convence. Vejamos.
A testemunha Lucas Ramos, na fase policial, disse: “é policial militar da FORÇA TÁTICA; que, juntamente com seu parceiro, ora testemunha, estavam realizando patrulhamento pelo local dos fatos, momento em que a pessoa de BRUNO LUAN GERBELLI DE MORAES ao avistar a viatura policial tentou se evadir.  Ato continuo BRUNO foi detido pelo depoente. Logo ao deter BRUNO o depoente percebeu que a pessoa de WILLIANS PIRES LACERDA, que estava a uns quinze metros de distância também correra e adentrara no veículo VW/Gol de placas COI 3206, ue estava estacionado por aquela via pública.  Informam os policiais que WILLIANS adentrou no veículo e se abaixou para tentar esconder-se, ocasião em que foi detido pelo depoente e seu parceiro.  Em revista pessoal a BRUNO nada de ilícito foi encontrado.  Em revista pessoal a WILLIANS nada foi encontrado. No entanto, no banco de passageiro do veículo, pelo depoente e seu parceiro, foi localizada a quantia de R$ 98,00 e também um caderno e mais três folhas soltas contendo aparente contabilidade de drogas. O indiciado WILLIANS foi indagado a respeito da contabilidade e do dinheiro pelo depoente e seu parceiro, quando admitiu que " fora fazer a recolha da biqueira" e que aquele valor era proveniente do tráfico de drogas. Afirmou ainda que aquele caderno era do tráfico também. Logo em seguida o indiciado WILLIANS ofereceu ao depoente a quantia de R$ 2.000,00 para ter a sua liberdade.  Informa o depoente que diante disso deu ciência dos fatos aos superiores e a Inteligência da Polícia Militar, então de forma dissimulada falou que aceitaria o valor e assim foi permitido que WILLIANS fizesse contato com a pessoa que supostamente levaria o dinheiro, cujo nome seria " SP" e também com a pessoa de Letícia.  Por telefone o indiciado WILLIANS não conseguiu convencer tais pessoas de levar o dinheiro até lá. Diante disso o próprio WILLIANS revelou o endereço de LETÍCIA e levou a equipe até a Rua Almeida Durão, n. 195, Jd. Laura, São Bernardo do Campo onde foi localizada a pessoa de LETÍCIA ROCHA SANTOS. Ao ser indagada pelo depoente e seu : LETÍCIA confirmou que morava naquele local e que o " gerente da biqueira", ao saber que WILLIANS tinha sido detido, rapidamente passou naquela casa e recolhera o dinheiro que estava com ela. Portanto nada mais havia.  Foram conduzidos a esta unidade as pessoas de WILLIANS, BRUNO e LETÍCIA.  Foi exibido pelo depoente e apreendido um tablet utilizado por LETÍCIA para fazer as ligações, bem como os dois aparelhos celulares que estavam em posse de WILLIANS.  O valor e os papeis também foram exibidos e apreendidos.  Nenhuma substância entorpecente fora encontrada.  O veículo foi apreendido e recolhido ao Pátio Municipal.  Diante do exposto a Autoridade Policial determinou pela elaboração do Auto de Prisão em Flagrante em desfavor de WILLIANS PIRES LACERDA por infração ao artigo 333 do Código Penal Brasileiro, ratificando a voz de prisão exarada pelo depoente” (p. 6/7).
A testemunha Lucas Ramos, na fase judicial, disse que abordou o réu e, em sua posse, encontrou anotações do tráfico. O réu ofereceu uma quantia em dinheiro para ele ser liberado. Ele falou que o declarante o liberasse, depois voltaria para lhe dar o dinheiro. Assim avisou a equipe sobre essa oferta. Não conhecia o réu antes dos fatos. Encontrou no banco do passageiro do carro dinheiro e uma contabilidade do tráfico. O réu admitiu que aquele dinheiro era proveniente do tráfico de drogas. A distância da abordagem era de 100 metros até a biqueira onde o olheiro estava escondido. O réu tinha um celular e revelou dados. O local dos fatos era um ponto de tráfico estruturado, com olheiro, com uma pessoa que cuida da contabilidade e outra que fazia a venda das drogas. Encontrou o réu no local escondido. Acredita que localizou o réu no veículo, mas não se lembra se ele correu do carro. O réu ofereceu o dinheiro aos dois policiais e depois o réu refez a proposta com o tenente presente (midia).
A testemunha Diego Novais Silva na fase inquisitiva disse: “é policial militar da FORÇA TÁTICA; que, juntamente com seu parceiro, ora condutor, estavam realizando patrulhamento pelo local dos fatos, momento em que a pessoa de BRUNO LUAN GERBELLI DE MORAES ao avistar a viatura policial tentou se evadir. Ato continuo BRUNO foi detido pelo condutor. Logo ao deter BRUNO o depoente percebeu que a pessoa de WILLIANS PIRES LACERDA, que estava a uns quinze metros de distância também correra e adentrara no veículo VW/Gol de placas COI 3206, que estava estacionado por aquela via pública. Informa que WILLIANS adentrou no veículo e se abaixou para tentar esconder-se, ocasião em que foi detido pelo depoente e seu parceiro. Em revista pessoal a BRUNO nada de ilícito foi encontrado. Em revista pessoal a WILLIANS nada foi encontrado. No entanto, no banco de passageiro do veículo, pelo depoente e seu parceiro, foi localizada a quantia de R$ 98,00 e também um caderno e mais três folhas soltas contendo aparente contabilidade de drogas. O indiciado WILLIANS foi indagado a respeito da contabilidade e do dinheiro pelo depoente e seu parceiro, quando admitiu que " fora fazer a recolha da biqueira" e que aquele valor era proveniente do tráfico de drogas. Afirmou ainda que aquele caderno era do tráfico também. Logo em seguida o indiciado WILLIANS ofereceu ao condutor da ocorrência a quantia de R$ 2.000,00 para ter a sua liberdade. Informa o depoente que diante disso o condutor da oorrência deu ciência dos fatos aos superiores e a Inteligência da Polícia Militar, então de forma dissimulada falou que aceitaria o valor e assim foi permitido que WILLIANS fizesse contato com a pessoa que supostamente levaria o dinheiro, cujo nome seria " SP" e também com a pessoa de Letícia. Por telefone o indiciado WILLIANS não conseguiu convencer tais pessoas de levar o dinheiro até lá. Diante disso o próprio WILLIANS revelou o endereço de LETÍCIA e levou a equipe até a Rua Almeida Durão, n. 195, Jd. Laura, São Bernardo do Campo onde foi localizada a pessoa de LETÍCIA ROCHA SANTOS. Ao ser indagada pelo depoente e seu parceiro LETÍCIA confirmou que morava naquele local e que o " gerente da biqueira", ao saber que WILLIANS tinha sido detido, rapidamente passou naquela casa e recolhera o dinheiro que estava com ela. Portanto nada mais havia. Foram conduzidos a esta unidade as pessoas de WILLIANS, BRUNO e LETÍCIA. Foi exibido pelo condutor e apreendido um tablet utilizado por LETÍCIA para fazer as ligações, bem como os dois aparelhos celulares que estavam em posse de WILLIANS. O valor e os papeis também foram exibidos e apreendidos. Nenhuma substância entorpecente fora encontrada. O veículo foi apreendido e recolhido ao Pátio Municipal. Diante do exposto a Autoridade Policial determinou pela elaboração do Auto de Prisão em Flagrante em desfavor de WILLIANS PIRES LACERDA por infração ao artigo 333 do Código Penal Brasileiro, ratificando a voz de prisão exarada pelo depoente” (p. 8/9).
A testemunha Diego Novais Silva, na fase judicial, disse que estava no local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas. Viu muitas pessoas correndo. Viu um dos indivíduos que estava atuando como olheiro. O policial Lucas conseguiu deter um indivíduo. Viu que havia um indivíduo escondido no carro. E o réu ofereceu dinheiro. Deu ciência ao superior. Uma moça estava no local E confessou que trabalhava com o réu, além disso um outro indivíduo, na função de olheiro, também foi abordado. O réu ofertou dinheiro para não ser presto. Ele confessou estar no tráfico de drogas. Não conhecia o réu antes dos fatos (mídia).
No que diz respeito às declarações das testemunhas, consigno a inexistência de motivos concretos para desqualificá-las, mesmo porque não se verifica a existência de qualquer razão para falsamente incriminarem o acusado.
E não há porque se desconfiar da palavra dos policiais, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção juris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Cumpre ressaltar que conceder crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça. No caso em tela, nada indica que os guardas tenham provocado a situação a fim de acusar falsamente o réu, razão pela qual a presunção juris tantum de que agiram de forma escorreita no exercício de suas funções não restou sequer arranhada. 
É de se registrar, também, que a jurisprudência dominante tem se inclinado no sentido de admitir que os testemunhos de policiais e guardas, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão devem merecer credibilidade, desde que não evidenciada a má-fé ou o abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito. 
Sobre o tema, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). 
E ainda: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC-74.608- SP STF).
A Defesa procurou ver incongruências e incoerências na prova colhida. Entretanto, tais embargos não podem ser acolhidos, eis que as provas existentes nos autos tornam claras a autoria e a materialidade delitiva. Por aqui, inclusive, as contradições apontadas pela combativa Defesa referem-se a fatos secundários da prova, incapazes de enfraquecer os firmes depoimentos das testemunhas de acusação. 
Observo, no caso, que os policiais narraram, de forma unissa e coerente, em ambas as fases da persecução penal, que realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, quando decidiram abordar o réu que estava num veículo, já que ele tentou se evadir ao avistar a viatura policial. Porém, os policiais localizaram no veículo certa quantia em dinheiro e caderno de anotações de contabilidade do tráfico, assim, o réu confessou que o dinheiro era proveniente do tráfico, bem como as anotações. 
Em seguida, o réu ofereceu R$2.000,00 aos policiais para que eles o deixassem em liberdade. 
Desta forma, consumou-se o delito do art. 333, do Código Penal, uma vez que o réu ofereceu vantagem indevida aos policiais militares Lucas Ramos e Diego Novais Silva, para que omitissem ato de ofício, qual seja, a sua condução à Delegacia de Polícia.
Noto que a versão do réu, de que em verdade os policiais que exigiram o dinheiro, não encontra qualquer respaldo na prova, uma vez que os policiais em relato uníssono alegaram que o réu, após ser abordado com contabilidade do tráfico, dinheiro e confessado o tráfico de drogas, resolveu ofertar dinheiro aos agentes de segurança pública, para ser libertado.
Indubitáveis, assim, a materialidade e a autoria delitivas quanto ao crime do artigo 333, do Código Penal, a condenação do réu é medida de rigor.
Passo, então, à dosimetria da pena. 
Atenta aos critérios do artigo 59, do Código Penal, observo que o réu ostenta maus antecedentes (p. 207/229), motivo pelo qual fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 2 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Nas segunda fase, diante da reincidência do réu, majoro a pena em 1/6, perfazendo 2 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.
Ausentes outras modificadoras, torno as penas definitivas. 
Nos termos do artigo 33, § 2º, “b” e seu § 3º, do Código Penal a pena deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, uma vez que o réu ostenta maus antecedentes e é reincidente.   
Pelos mesmos fundamentos, ausentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, inviável a substituição da pena. 
De acordo com o artigo 60, caput, do Código Penal fixo o valor unitário do dia-multa no seu mínimo legal.
Anoto que eventual detração penal deverá ser apreciada oportunamente pelo juízo da execução, competente para tanto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão formulada pelo Ministério Publico do Estado de São Paulo para CONDENAR o acusado WILLIANS PIRES LACERDA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 333, caput, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 2 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicialmente semiaberto, e pagamento de 12 dias-multa, no mínimo legal.
Considerando que o réu respondeu ao processo em liberdade e não trouxe qualquer óbice à instrução, concedo-lhe o direito de apresentar eventual apelo em liberdade.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do apenado no rol dos culpados, oficie-se ao TRE nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
Custas na forma da lei.
P.I.C.

São Bernardo do Campo, 15 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA