1502603-11.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: VIVIANI DOURADO BERTON CHAVES
Comarca: Campinas
Foro: Foro Regional de Vila Mimosa
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado

Autor:
Justiça Pública - 
Réu:
advogado:
ANDRE LUIZ MOREIRA DE SOUZA - presente 
Kaian César Dias Marengo OAB 433449/SP - presente 

Data da Audiência:
13/12/2022 às 15:30h

Aos 13 de dezembro de 2022, instaurou-se audiência remota, via aplicativo TEAMS,sob
a presidência do(a) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). VIVIANI ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro Regional de Vila Mimosa
3ª Vara
Rua Dionisio Gazotti, n.º 719, Vila Mimosa, Campinas - SP - cep 13050-050

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:
1502603-11.2022.8.26.0548 
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado

Autor:
Justiça Pública - 
Réu:
advogado:
ANDRE LUIZ MOREIRA DE SOUZA - presente 
Kaian César Dias Marengo OAB 433449/SP - presente 

Data da Audiência:
13/12/2022 às 15:30h

Aos 13 de dezembro de 2022, instaurou-se audiência remota, via aplicativo TEAMS,sob
a presidência do(a) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). VIVIANI DOURADO BERTON CHAVES, Juiz(a) 
de Direito Auxiliar da 3ª Vara Judicial do Foro Regional de Vila Mimosa, comigo 
escrevente habilitado de seu cargo, e presente também o representante do Ministério
Público, DR. RICARDO FERRACINI NETO, foi declarada aberta a presente audiência 
nestes autos. INICIADOS OS TRABALHOS, não havendo óbice das partes, foi utilizado o
sistema de gravação audiovisual para os depoimentos interrogatório e debates, 
conforme DVD identificado. Após, foi(ram) colhido(s) os depoimentos da(s) 
testemunha(s) Wellington Ricieri Aparecido Allegretti (acompanhado de sua advogada 
Dra. Isabela Bortulino Rosa), Valdeir Ferreira e Reginaldo Luiz Banzato. A 

testemunha Gustavo Alberto Carvalho não conseguiu acesso à solenidade, tendo  o MP 
desistido dela, com o que concordou a defesa. Encerrada a instrução, passou-se ao 
interrogatório do(s) do réu ANDRE LUIZ MOREIRA DE SOUZA. Após, pelo MM Juiz foi 
decidido: às alegações finais. Dada a palavra ao Ministério Público, apresentou 
suas alegações finais. Dada a palavra à defesa, apresentou suas alegações finais. 
Pelo MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte decisão: ANDRÉ LUIZ MOREIRA DE SOUZA foi 
denunciado como incurso nas penas do crime previsto no artigo 155, §4º, I e II do 
Código Penal, porque no dia 14/08/22, nesta cidade e comarca, mediante escalada e 
com rompimento de obstáculo, subtraiu para si os itens descritos na denúncia, 
pertencentes à empresa Administradora e Comercial centro Logístico Viracopos. Em 
audiência de custódia a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva. A 
denúncia foi recebida, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação. Nesta 
data foi ouvida uma testemunha, e o réu foi interrogado. Seguiram-se os debates. É 
o relatório do essencial. Fundamento e decido. A materialidade foi demonstrada pelo
auto de apreensão e avaliação. A autoria também foi comprovada, pois vejamos. O réu
disse que estava sob o efeito de crack, não sabe como entrou no local, mas subtraiu
os produtos descritos na denúncia. O PM hoje ouvido, tal qual à autoridade 
policial, quando do flagrante, disse que estavam em patrulhamento quando foram 
acionados por funcionários da empresa, e chegando no local, em posse da descrição 
das vestimentas do réu, o avistaram sobre uma passarela, carregando uma mochila, 
foi abordado e no interior da bolsa encontraram os produtos subtraídos. A 
testemunha Reginaldo disse que trabalhava na empresa quando viu o réu mexendo na 
caixa vermelha de hidrante, acionaram a polícia e viu o réu encaminhar em direção à
saída. O representante da vítima disse que foi chamado à delegacia e reconheceu os 
produtos, afirmando não saber se o rompimento da corrente que consta no laudo seja 
decorrente do crime. Verifica-se, assim, que a autoria foi devidamente demonstrada,
uma vez que o réu foi abordado na posse da res furtiva, e confirmou a acusação. Não
há que se falar em princípio da insignificância a conferir atipicidade à conduta do
réu, uma vez que se trata de furto qualificado, que causou prejuízo à empresa 
vítima, independente de seu poderio econômico, uma vez que o direito de propriedade
é garantido constitucionalmente, sem qualquer restrição de valor que possa afastar 
a tutela jurisdicional quando violado. O uso de entorpecentes e os danos causados 
em toda a sociedade, haja vista as consequências deletérias não só ao usuário, não 
afasta a responsabilidade criminal. Apenas a qualificadora de escalada foi 
demonstrada. O crime se consumou, tendo em vista que o réu, mesmo que por curto 
espaço de tempo, esteve na posse tranquila dos bens. Dessa feita, a condenação é de
rigor, nos termos da fundamentação. Afastada, por todo exposto, a tese da 
insuficiência de provas. Passo a dosar a pena. As circunstâncias do art. 59 
justificam aumento da pena-base pois o réu, conforme certidões criminais, vem 
buscando fazer do crime seu meio de vida e modo de sustento do vício, a despeito 
dos inúmeros programas públicos para combate ao uso indevido de entorpecentes, e 
que demandam do usuário a adesão, já que possui o livre arbítrio. Destaca-se que 
desde 2021 o réu foi preso em flagrante ao menos cinco vezes, o que evidencia 
personalidade voltada à prática criminal. Pena-base, então, de 3 anos de reclusão, 
e 20 dias-multa. Na segunda fase, presente a atenuante de confissão, reduzo as 
penas em um-sexto. Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição de 
pena. Pena final, então, de 2 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial aberto,
e 16 dias-multa. O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade 
pela restritiva de direitos, tampouco ao da pena, em razão das circunstâncias 
judicias lhes serem desfavoráveis, devendo ainda manter-se preso para recorrer. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação penal para o fim de 
condenar ANDRÉ LUIZ MOREIRA DE SOUZA à pena de 02 anos e 06 meses de reclusão, em 
regime inicial aberto, e ao pagamento de 16 dias-multa, por infração ao artigo 155,
§4o, inciso II, do Código Penal. Expeça-se certidão em favor do defensor. Publicada
em audiência. Dada a palavra à acusação, por ele foi dito: MM. Juiz, ciente da 
sentença e de acordo com os seus termos. Dada a palavra à defesa, por ele foi dito:
MM. Juiz, ciente da sentença e requeiro prazo para análise de eventual recurso. 
Dada a palavra ao réu, por ele foi dito: MM. Juiz, ciente da sentença. Pelo MM. 
Juiz foi decido: aguarde-se o prazo para eventual recurso.  NADA MAIS. Lido e 

achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Solange Fernandes, Assistente 
Judiciário, digitei e subscrevi.
Dispensadas assinaturas dos demais atores processuais em razão de se  tratar de 
processo digital, e por ter havido a conferência e anuência das partes, o que está 
conforme o artigo 1.269, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça.

CERTIDÃO
CERTIFICO E DOU FÉ que, nos termos do Provimento C.G. nº 21/14, todos os presentes 
na audiência realizada nesta data visualizaram todo o conteúdo do termo de 
Audiência assinado digitalmente pela magistrada, através de cópia fornecida ao 
final da solenidade, não existindo impugnação ou qualquer questionamento sobre os 
atos e/ou decisões ali constantes. Nada mais. Eu, (Cristiano Carreiro), Chefe de 
Seção Judiciário.

