1502126-67.2021.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Cássio Henrique Dolce de Faria
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... com condenação de Eduardo por tráfico e de Kaleb por uso de entorpecentes. No tocante à dosimetria: a) para Eduardo, pediu a exasperação da pena-base, em razão da quantidade das drogas apreendidas. Solicitou, ademais, a vedação à aplicação do redutor alusivo ao tráfico privilegiado, por entender que o acusado tinha dedicação pretérita à prática de delitos (em razão daquilo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
2ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, s/n, Jd. Panambi, Santa Bárbara d'Oeste - 13450-515 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1502126-67.2021.8.26.0533
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2219297/2021 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 19595718 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 1074/21/925 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2219297 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 1074/21/925 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO BERNARDO DOS SANTOS e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA


Aos 22 de março de 2022, às 16:00h, em audiência realizada por videoconferência pela 2ª Vara Criminal do Foro de Santa Bárbara d'Oeste, Comarca de Santa Bárbara d'Oeste, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. CASSIO HENRIQUE DOLCE DE FARIA, comigo, escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual o representante do Ministério Público Dr. Rodrigo Aparecido Tiago, os acusados e os defensores Dr. Rogerio Fernando de Campos OAB 279399/SP e Dra. Jacimary Oliveira OAB 261649/SP, todos devidamente intimados e após responderem de forma positiva ao convite enviado pelo programa Microsoft Teams. Em seguida, foi concedida entrevista privada entre os acusados e seus respectivos advogados, separadamente, por meio da "sala virtual", com a garantia do sigilo da comunicação, permanecendo os demais em espera. Após as entrevistas, houve o retorno deste servidor-organizador, do Magistrado e do representante do Ministério Público à audiência virtual. Como primeiro ato, todos os integrantes exibiram documento de identificação pessoal com foto. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi dito: "Vistos, etc. 1) Conforme decidido no H.C. n.º 127.900/STF, determino que o interrogatório dos réus seja o último ato da instrução. 2) Esta audiência será realizada excepcionalmente por meio virtual, na forma do Comunicado C.G. n.º 284/2020, diante da pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do fórum local, sendo que as gravações serão vinculadas a este termo de audiência". A seguir, procedeu-se à oitiva de duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, bem como ao interrogatório dos réus, conforme gravações de áudio e vídeo realizadas através do programa Microsoft Teams, que serão vinculadas a este termo de audiência. Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi dito: “Vistos, etc. Declaro encerrada a fase de instrução processual. Aos debates, de imediato”. Depois disso, passou-se aos debates orais em audiência, ainda conforme gravações de áudio e vídeo realizadas através do programa Microsoft Teams, que serão vinculadas a este termo de audiência, sendo que pelo Ministério Público, os principais pedidos foram: a parcial procedência da pretensão inicial, com condenação de Eduardo por tráfico e de Kaleb por uso de entorpecentes. No tocante à dosimetria: a) para Eduardo, pediu a exasperação da pena-base, em razão da quantidade das drogas apreendidas. Solicitou, ademais, a vedação à aplicação do redutor alusivo ao tráfico privilegiado, por entender que o acusado tinha dedicação pretérita à prática de delitos (em razão daquilo encontrado em seu veículo e no seu quarto, bem como da confirmada denúncia de que veículo similar ao deste réu estaria a serviço do tráfico). Requereu, por fim, a fixação de regime inicial fechado para o cumprimento da sanção corporal, sem substituição, bem como a destruição daquilo apreendido; b) para Kaleb, pugnou por pena de prestação de serviços à comunidade, enquanto que pela defesa do corréu Eduardo, os principais pedidos foram: pena-base no mínimo, o afastamento da agravante articulada na denúncia e o cômputo da confissão na dosimetria, bem como o reconhecimento do tráfico privilegiado. Requereu, por fim, a restituição do telefone celular apreendido e a fixação de regime inicial aberto para desconto da sanção corporal, com substituição, e pela defesa do corréu Kaleb, os principais pedidos foram: a absolvição por falta de provas, ou a desclassificação da sua conduta para o delito do artigo 28, da Lei n.º 11.343/06. Na sequência, o MM. Juiz proferiu a sentença nos seguintes termos: "Vistos, etc. EDUARDO BERNARDO DOS SANTOS e KALEB RENAN SILVA DE CARVALHO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, cumulado com o artigo 61, inciso II, alínea “j” (ocasião de calamidade pública), do Código Penal. E isso porque, de acordo com a denúncia de fls. 1/3, no dia 23 de agosto de 2021, por volta de 00h40min, em ocasião de calamidade pública (Covid-19), na Rua Belo Horizonte, n.º 769, Esmeralda, nesta cidade e comarca, os corréus, agindo previamente ajustados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, traziam consigo e guardavam, para fins de comercialização, 1 porção de maconha, com peso aproximado de 10 gramas, 4 frascos contendo lança-perfume, com aproximadamente 10 mililitros e 1 porção a granel de maconha, com cerca de 150 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Os acusados foram notificados (fls. 171 e 173) e apresentaram defesas prévias (fls. 137/143 e 174/176). A denúncia foi recebida no dia 3 de novembro de 2021 (fls. 177/178). Os acusados foram citados (fls. 252 e 256). Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, tendo sido os acusados interrogados, em seguida. Encerrada a instrução, em debates: I) o Ministério Público pediu a parcial procedência da pretensão inicial, com condenação de Eduardo por tráfico e de Kaleb por uso de entorpecentes. No tocante à dosimetria: a) para Eduardo, pediu a exasperação da pena-base, em razão da quantidade das drogas apreendidas. Solicitou, ademais, a vedação à aplicação do redutor alusivo ao tráfico privilegiado, por entender que o acusado tinha dedicação pretérita à prática de delitos (em razão daquilo encontrado em seu veículo e no seu quarto, bem como da confirmada denúncia de que veículo similar ao deste réu estaria a serviço do tráfico). Requereu, por fim, a fixação de regime inicial fechado para o cumprimento da sanção corporal, sem substituição, bem como a destruição daquilo apreendido; b) para Kaleb, pugnou por pena de prestação de serviços à comunidade; II) a defesa do corréu Eduardo pediu pena-base no mínimo, o afastamento da agravante articulada na denúncia e o cômputo da confissão na dosimetria, bem como o reconhecimento do tráfico privilegiado. Requereu, por fim, a restituição do telefone celular apreendido e a fixação de regime inicial aberto para desconto da sanção corporal, com substituição; III) a defesa do corréu Kaleb pediu a absolvição por falta de provas, ou a desclassificação da sua conduta para o delito do artigo 28, da Lei n.º 11.343/06.  É o relatório. Fundamento e decido. Não há matéria preliminar pendente de apreciação. No mérito, a pretensão inicial procede em parte, pelos fundamentos expostos a seguir. A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto  de  prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de  fls. 14/17, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 18/20, pelo auto de constatação preliminar de fls. 21, pelo laudo químico toxicológico de fls. 204/206, pelo laudo dos materiais aprendidos de fls. 207/210 e pelos demais elementos colhidos no processo.  Há, também, prova suficiente de autoria, nos moldes que serão adiante delineados. Na polícia, o corréu Eduardo negou a prática delitiva. Disse que: a) na data dos fatos, estava trafegando com o seu veículo, ocasião em que foi abordado por policiais militares em razão de barulho excessivo do escapamento; b) os policiais localizaram no interior do automóvel uma porção de maconha e alguns frascos de lança-perfume; c) depois disso, após mexerem no seu celular e verem algumas imagens no aparelho, os policiais decidiram se deslocar até sua residência. Então, eles encontram uma porção de maconha que estava em uma bolsa preta em cima da sua cama. No guarda-roupa, localizaram duas munições de calibre 22, um coldre e duas facas; d) a maconha apreendida em sua residência é de sua propriedade, pois compra porção em grande quantidade a fim de evitar ter que ir com frequência em pontos de tráfico; e) o corréu é seu amigo e residem no mesmo bairro; f) naquela data, foram juntos ao Bairro Nova Conquista, onde compram maconha e lança-perfume, porque iriam usá-las juntamente com umas amigas do corréu Kaleb em uma praça, localizada no município de Americana; g) os lança-perfumes localizados eram de propriedade de Kaleb (fls. 11/12). Já em juízo, ele disse que a sacola com drogas e petrechos encontrada em sua residência estava sendo por ele guardada para um traficante, para quitar dívida de drogas. Informou ter indicado espontaneamente aos policiais a existência dessas drogas, quando por eles indagado. Asseverou que Kaleb é apenas seu conhecido, com quem havia encontrado em uma festa. Acrescentou que estavam apenas dando uma volta no veículo, no momento da abordagem. Admitiu que a maconha encontrada no veículo era de sua propriedade, mas destinada a consumo pessoal. Finalizou, dizendo que nada sabe dizer sobre os lança-perfumes apreendidos. Por outro lado, o corréu Kaleb, na polícia (fls. 13), admitiu apenas o uso de entorpecentes. Ele disse que: a) é amigo do corréu; b) na data dos fatos, estava em uma praça no município de Americana, juntamente com Eduardo e umas amigas, fazendo uso de entorpecentes. Usaram seis frascos de lança-perfume e, após o término, as amigas pediram para que ele fosse buscar mais, junto com Eduardo; c) foram até o bairro Nova Conquista para comprar mais drogas. Contudo, quando estavam retornando para a praça, foram abordados por policiais militares; d) os policiais localizaram em sua posse alguns frascos de lança-perfume, e, no interior do veículo de Eduardo, foi encontrada uma porção de maconha; e) estava dormindo quando os policiais foram até a casa de Eduardo, não sabendo dizer se mais drogas foram encontradas lá. Já em juízo, Kaleb preferiu o silêncio. Posto isso, o conjunto probatório é compatível com a confissão judicial de tráfico por parte de Eduardo e com a confissão extrajudicial de uso de drogas para uso próprio por parte de Kaleb. Senão vejamos. De início, deve-se mencionar que pesa em desfavor dos acusados a situação comprometedora derivada da sua captura em flagrante delito, em poder de drogas e objetos utilizados para fracionar entorpecentes apreendidos, estes encontrados na residência do corréu Eduardo. Na sequência, há os relatos dos policiais militares Wesley e Sérgio, os quais confirmaram, na delegacia (fls. 7/8 e 9) e em juízo, que: 1º) estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, oportunidade em que avistaram o veículo VW/GOL, cor azul, de placas BRF-4177, ocupado por dois indivíduos; 2º) a equipe decidiu abordar o veículo, tendo em vista que tinham informações de que um automóvel com as mesmas características  (quadrado e escuro) estava sendo utilizado para o tráfico de drogas; 3º) no painel do veículo foi localizada uma porção de maconha e, no assoalho, dois rolos plásticos de filme; 4º) os indivíduos foram identificados como Eduardo (condutor do veículo) e Kaleb (passageiro); 5º) na posse de Kaleb foram localizados oito frascos pequenos, sendo que quatro estavam vazios e os demais estavam com líquido transparente, aparentando ser lança-perfume; 6º) indagado, Eduardo disse que não trazia consigo documento de identificação pessoal, alegou que a maconha era de sua propriedade para consumo próprio, e disse que os rolos de filme seriam utilizados para embalar melancia; 7º) Kaleb, por sua vez, disse que, a pedido de umas amigas, foi até o bairro Nova Conquista para comprar maconha e lança-perfume, pois iriam usar entorpecentes juntos em uma praça no município de Americana; 8º) depois disso, a equipe de dirigiu até a casa de Eduardo para que ele pegasse seu documento pessoal e confirmasse sua identidade; 9º) chegando à residência, foram recepcionados pelo avô de Eduardo, o qual franqueou a entrada da equipe até o quarto do corréu; 10º) foram localizados, dentro de uma bolsa preta em cima da cama, uma porção de maconha, duas colheres, duas facas, dois rolos de plástico filme, pequenas embalagens plásticas (normalmente utilizadas para acondicionar drogas fracionadas) e uma balança digital de precisão; 11º) além disso, a equipe encontrou, no guarda-roupa do corréu Eduardo, um coldre, um cartucho deflagrado de calibre 38 e dois cartuchos íntegros de calibre 32; 12º) indagado, Eduardo disse que era usuário de maconha e que a droga apreendida em seu quarto era de sua propriedade, destinada ao seu consumo pessoal. Asseverou, ainda, que os petrechos eram utilizados para fracionar a droga; 13º) diante dos fatos, deram voz de prisão em flagrante para os corréus, conduzindo-os à delegacia. Não há motivo algum para que seja negada credibilidade aos relatos dos policiais militares, com quem os corréus não demonstraram a existência de nenhuma animosidade. Tais relatos são suficientes para fundamentar a sentença condenatória, conforme reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. Vide, a propósito, o decidido no Habeas Corpus n.º 395.325/SP, pela Quinta Turma daquela Corte, relator ministro Ribeiro Dantas, julgado em 18 de maio de 2017. Pequenas contradições, referentes a aspectos periféricos da conduta, são inerentes ao psiquismo humano. Não têm o condão de minar a credibilidade do declarado pelos policiais militares, até mesmo porque não é crível a suposição de que agentes públicos que têm por dever funcional a manutenção da lei e da ordem viriam a juízo mentir (respondendo inclusive penalmente por sua conduta) para incriminar terceiros. Diante desse conjunto, há prova suficiente a autorizar a condenação: a) do corréu Eduardo, por tráfico de entorpecentes. Afinal, quem guarda entorpecentes em sua casa para o traficante comete, igualmente, delito de tráfico. E isto foi confessado, encontrando eco, ademais, no restante das provas amealhadas; b) do corréu Kaleb pelo delito do artigo 28, da Lei de Drogas, na medida em que, para além de ter sido confessada na polícia, a posse dos frascos de lança-perfume apreendidos em poder deste réu e destinados a seu próprio consumo restou soberanamente demonstrada nos autos. Passo, agora, à dosimetria das penas, em atenção aos vetores específicos do artigo 42, da Lei de Drogas. Para o corréu Kaleb, que tem histórico de uso de entorpecentes (duas condenações pelo artigo 28, da Lei de Drogas, nos processos de conhecimento n.º 1500077-24.2019.8.26.0630, certidão a fls. 54 e n.º 1500251-33.2019.8.26.0533; certidão a fls. 54/55), entendo que prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de um mês, se mostra suficiente para o atingimento da finalidade pedagógica da reprimenda. Já para o corréu Eduardo, na primeira da dosimetria, há que se ponderar que com ele foram encontrado mais de 150 gramas de maconha, quantidade de droga que revela maior reprovabilidade de sua conduta, apta a causar maior potencial de dano social. Por isso, fixo a pena-base um sexto acima do mínimo, resultando em: cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta  e três dias-multa. Na segunda fase da dosimetria, ainda que se considere presente, apenas para argumentar, a agravante articulada na denúncia, fato é que o réu confessou em juízo a prática do crime. Como sua confissão foi considerada na formação do meu convencimento, ainda que se trate de confissão apenas parcial, deve ser aplicado à hipótese o entendimento sedimentado na Súmula n.º 545, do Superior Tribunal de Justiça. Em adição, há entendimento pacificado no Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a confissão é circunstância preponderante, já que se trata de traço que integra a personalidade do agente: Embargos de Divergência no Recurso Especial n.º 1.154.752/RS, Terceira Seção, relator ministro Sebastião Reis Júnior, julgado em 23 de maio de 2012. Em atenção ao caráter persuasivo desse precedente (e também em conformidade com aquilo que já decidi, no processo n.º 1502484-66.2020.8.26.0533, que tramitou perante esta Vara e no qual não houve recurso da acusação) e na forma do artigo 67, do Código Penal, considero que essa atenuante não apenas deve ser compensada com a agravante já citada, mas preponderar no cotejamento das circunstâncias, retornando as penas ao piso legal. Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento. Deve incidir, por outro lado, a redução atinente ao artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas. E isto porque: a) a quantidade de drogas justifica exasperação da pena-base, mas não pode ser concomitantemente utilizada para afastar o acesso ao benefício em comento, sob pena de bis in idem, como decidido pelo Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral, quando do julgamento do tema n.º 712; b) tanto as munições apreendidas no quarto do acusado não comprovam proximidade dele com o crime que foi requerido e homologado o arquivamento da investigação no tocante a estes fatos; c) o fato de terem sido apreendidos petrechos de comercialização na sacola em que encontrada a maior porção de maconha é compatível com a tese confessada no sentido de que o corréu Eduardo estava a guardar drogas para o traficante em seu domicílio, para saldar dívida pretérita. Aliás, conforme laudo dos petrechos apreendidos, havia resquícios de cocaína (droga não apreendida) nas colheres, o que só reforça a impressão de que este corréu disse a verdade, em sua confissão judicial; d) a simples apreensão de plástico filme no veículo do corréu é prova meramente circunstancial e por demais frágil para autorizar qualquer outra dedução em seu desfavor. Cotejando tudo isso, não há sinais de que o corréu Eduardo esteja a fazer do crime o seu ganha-pão. Tampouco de que estava imbricado em organização criminosa. Por consequência, sendo viável a aplicação da causa de diminuição, reduzo as penas até cominadas em dois terços. São penas finais do corréu Eduardo, assim: um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta seis dias-multa. Fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade, porque este é o regime legal aplicável à hipótese, considerada a quantidade de pena cominada. Revendo posicionamento anteriormente adotado sob enfoque pragmático, acabo por aderir ao que constitui entendimento hoje tranquilo do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que é possível a substituição da pena corporal na hipótese de tráfico privilegiado, que não é delito equiparado a hediondo. Assim, substituo a pena privativa de liberdade por: a) prestação de serviços à comunidade por igual período ao da pena substituída; b) prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, quantia esta que deverá ser revertida para entidade pública ou particular com destinação social a ser indicada em sede de execução. Valor unitário do dia-multa no piso legal. Desnecessárias outras observações. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A PRETENSÃO INICIAL veiculada por meio da AÇÃO PENAL PÚBLICA INCONDICIONADA movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, para: I) dar o corréu EDUARDO BERNARDO DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, cumulado com o § 4º, ambos da Lei n.º 11.343/06. Por conseguinte, condeno-o: 1º) a cumprir a pena de um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto. Substituo a pena privativa de liberdade por: a) prestação de serviços à comunidade por igual período ao da pena substituída; b) prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, quantia esta que deverá ser revertida para entidade pública ou particular com destinação social a ser indicada em sede de execução; 2º) ao pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa, de valor unitário mínimo; II) dar o corréu KALEB RENAN SILVA DE CARVALHO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 28, caput, da Lei n.º 11.343/06. Por consequência, condeno-o à pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de um mês. Condeno os réu, ainda, ao pagamento da taxa judiciária. Observe-se para a cobrança da taxa, porém, a ressalva do artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, porque aos acusados devem ser deferidos os benefícios da justiça gratuita, diante da situação de miserabilidade constatada em seus interrogatórios. Anote-se. Recursos em liberdade, mediante cumprimento de medidas cautelares diversas da prisão porventura fixadas anteriormente. Após o trânsito em julgado: a) lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados, comunicando-se esta decisão ao Tribunal Regional Eleitoral; b) expeçam-se guias de execução definitiva; c) expeça-se o necessário para a reversão em favor do Fundo Nacional Antidrogas dos telefones celulares e demais bens apreendido em poder dos acusados, cujo perdimento ao já aludido Fundo ora determino, por considerá-los vinculados à ação criminosa; d) autorizo a destruição de eventual remanescente das substâncias apreendidas. Cumpridas as alíneas anteriores, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Dispensado registro (Provimento CG n.º 27/2016). Cumpra-se. Nada mais". Em seguida, foi renovado o direito de entrevista privada entre os réus e seus respectivos advogados, separadamente, por meio da "sala virtual", com a garantia do sigilo da comunicação, permanecendo os demais em espera. Após a entrevista, houve o retorno deste servidor-organizador, do Magistrado e do representante do Ministério Público à audiência virtual. Pela acusação e pela defesa do corréu Eduardo foi dito haver interesse em recorrer, enquanto que pela defesa do corréu Kaleb foi dito não haver interesse em interposição de recurso. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: "Vistos, etc. 1) Homologo a renúncia ao recurso pela defesa do corréu Kaleb. 2) Recebo os recursos interpostos pela acusação e pela defesa do corréu Eduardo nesta data, saindo o representante do Ministério Público e a defensora do corréu em questão intimados para oferecer as razões no prazo legal, independentemente de nova intimação. Após, abra-se vista às partes para as contrarrazões. Processados regularmente os recursos, cumpra-se o disposto nos Provimentos n.º 07/2007 e n.º 08/2011, remetendo-se os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, com nossas homenagens. Anote-se". Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do artigo 25, caput, da Resolução n.º 185/13, do Egrégio Conselho Nacional de Justiça. Os presentes saem intimados. Nada mais. Eu, Douglas Beraldo, digitei.

MM. Juiz: (assinado digitalmente).