1502541-09.2019.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... punitiva, condenando-se o réu pelo roubo. 

Deve-se, porém, reconhecer a tentativa, já que o réu foi detido momentos após o 
roubo, quando se encontrava, segundo o guarda Edi, a cerca de um quarteirão e meio 
do local dos fatos.

A combativa Defesa, contudo, procura afastar o decreto condenatório.

Razão, porém, não lhe assiste. 

Preambularmente, para que de pronto se ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502541-09.2019.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502541-09.2019.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2351451/2019 - 02º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 8886598 - 02º D.P. S.BERNARDO DO 
CAMPO, 4570/19/110 - 02º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2351451 - 02º D.P. S.BERNARDO DO
CAMPO, 4570/19/110 - 02º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE ALTINO FELIX DE ASSIS

Vistos. 

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal contra JOSÉ ALTINO FELIX DE ASSIS, 
imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 157, caput, do Código Penal, 

porque, segundo a denúncia, no dia 04 de dezembro de 2019, por volta de 19h30, na 
Avenida do Taboão, nº 4.199, bairro Taboão, nesta cidade e comarca, o réu subtraiu,
para si, mediante grave ameaça exercida com um garfo trinchante contra a vítima 
D.A.G., a quantia de R$ 56,00, pertencente à empresa SBTC Transportes Ltda..

Recebida a denúncia (fls.50/52), o réu foi citado (fls. 133), apresentando resposta
à acusação a fls. 66. 

Confirmou-se o recebimento da denúncia, então, a fls. 143/147. 
Durante a instrução do feito, foram colhidos os depoimentos da vítima e de uma 
testemunha comum, exercendo o réu, ao final, o direito constitucional ao silêncio.

Ultrapassada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes, em 
alegações finais, debateram a causa.

O ilustrado representante do Ministério Público, entendendo comprovadas a autoria e
a materialidade delitivas, pugnou pela condenação. 

Já o douto Defensor Público requereu a improcedência da ação, alegando, em síntese,
insuficiência probatória. 

É o relatório. 

Passa-se à fundamentação e à decisão. 

A pretensão punitiva, comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, deve ser 
parcialmente acolhida, reconhecendo-se a tentativa.

A materialidade é atestada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 08/09, bem 
como pelo laudo pericial de fls. 67/70.  

Já a autoria, por sua vez, exsurge dos autos incontestável. 

O réu, na fase policial (fls. 20), se reservou ao direito constitucional ao 
silêncio, conduta repetida em juízo.

O persistente silêncio do réu, entretanto, em nada o beneficiou.

A vítima, ouvida na fase inquisitiva (fls. 15), informou que, no dia dos fatos: 
“...seguia na condução do circular, e em determinado ponto de embarque e 
desembarque de passageiros foi surpreendido por um indivíduo que ingressou no 
veículo, e brandindo um garfo trinchante, exigiu a entrega do dinheiro portado pelo
declarante, com o que assentiu e entregou a quantia de R$ 56,00, destarte, o 
roubador se evadiu em seguida, porém, poucos metros adiante dos fatos o declarante 
se deparou com uma guarnição da Guarda Municipal, e noticiou ocorrido, culminando 
com a detenção do roubador”. 

Em juízo, a vítima inicialmente informou, após visualizar o réu pelo visor da porta
da sala de audiências, que não possuía condições para reconhecê-lo. Entretanto, 
disse que o réu "lembrava um pouco" o assaltante. Ressaltou porém que, por ocasião 
da prisão do assaltante, não teve dúvidas em reconhecê-lo. De resto, ratificou 
integralmente seu primitivo relato. Acrescentou que, após indicar aos guardas o 
assaltante, chegou a perdê-lo de vista e, após cerca de cinco minutos, soube que 
ele havia sido preso. Assim, veio a reconhecer o assaltante nas proximidades do 
local dos fatos.

E a palavra da vítima, de grande valor em crimes deste jaez, foi corroborada por 
outros elementos de prova. 

O guarda civil municipal Alessandro Antonio Porfirio, na fase inquisitiva (fls. 
12/13), trouxe relato incriminador ao réu, informando que, na noite do ocorrido,: 
“...se encontrava na execução de suas funções de estilo em companhia do seu colega 
de farda quando foram acionados pelo condutor de um veículo de transporte público 
coletivo municipal, ademais, o precitado motorista informou que havia sido vítima 
de roubo instantes antes, e ainda indicou a guarnição a direção em que o roubador 
havia fugido. Aduz o depoente que imediatamente partiram em perseguição ao 
criminoso em testilha e não tiveram dificuldades em localizar e deter o referido 
indivíduo metros á frente, assim como em sua posse foi encontrada a quantia de R$ 
56,00 roubados e ainda o garfo trinchante utilizado na perpetração da grave ameaça.
Acrescenta o depoente que, pelo apurado, o motorista seguia na condução do 
circular, e em determinado ponto de embarque e desembarque de passageiros o ora 
indiciado JOSE ALTINO FELIX DE ASSIS ingressou no veículo, e brandindo um garfo 
trinchante, mormente utilizado no corte de carnes de espessura grossa, exigiu a 
entrega do dinheiro que estava na posse do motorista do ônibus, com o que este 
assentiu e entregou a quantia de R$ 56,00, destarte, o roubador se evadiu em 
seguida, porém, poucos metros adiante dos fatos a vítima se deparou com a guarnição
do noticiante, e informou o ocorrido, culminando com a detenção do ora indiciado 
JOSÉ ALTINO”.

No mesmo sentido foram as palavras do guarda civil municipal Edi Jakson Batista 
Cabo ao ser ouvido na fase policial (fls. 14). 

Em juízo, Edi inicialmente não reconheceu o réu, afirmando que os fatos ocorreram 
há muito tempo. No mais, corroborou seu depoimento inicial. Acrescentou que, no 
momento em que a vítima acionou a viatura, não era possível ver o réu caminhando 
nas proximidades. 
Contudo, com as características físicas do assaltante, o depoente saiu em 
diligências e acabou por abordar o assaltante a cerca de um quarteirão e meio do 
local dos fatos, quando o agente caminhava normalmente. Na ocasião, o assaltante 
aparenta estar alcoolizado e nada esclareceu sobre os fatos. A vítima, a seguir, 
segundo o depoente, reconheceu a pessoa detida.

Logo, cotejando-se as provas carreadas aos autos, forçoso é reconhecer-se que 
comprovadas ficaram, ao cabo da instrução, a materialidade e a autoria delitivas. 

Nesse sentido, frise-se em resumo que, a par da prova documental e pericial da 
materialidade, a vítima, em ambas as fases da persecução penal, atestou a 
ocorrência do roubo mediante emprego de arma branca. 

E, em juízo, a vítima esclareceu que, no calor dos fatos, não teve dúvidas em 
reconhecer o réu, detido a poucos minutos após os fatos.

Já os guardas civis municipais, na fase extrajudicial, confirmaram que, logo após o
ocorrido, mediante indicação da vítima, surpreenderam o réu, nas proximidades do 
local dos fatos, em poder do dinheiro subtraído e do instrumento utilizado para a 
prática do crime. 

E, sob o crivo do contraditório o agente da lei Edi confirmou tal relato e 
acrescentou que a a vítima, logo após a prisão do assaltante, veio a reconhecer o 
réu.

Impõe-se, portanto, o acolhimento da pretensão punitiva, condenando-se o réu pelo 
roubo. 

Deve-se, porém, reconhecer a tentativa, já que o réu foi detido momentos após o 
roubo, quando se encontrava, segundo o guarda Edi, a cerca de um quarteirão e meio 
do local dos fatos.

A combativa Defesa, contudo, procura afastar o decreto condenatório.

Razão, porém, não lhe assiste. 

Preambularmente, para que de pronto se afastem quaisquer questionamentos acerca da 
confiabilidade dos depoimentos prestados pelos guardas civis municipais, consigne-
se que tais atos, por serem emanados de funcionários públicos, gozam de presunção 
juris tantum de veracidade. 

Assim, sem que nenhuma prova contrária aos mencionados relatos tenha sido amealhada
ao presente feito, motivos não há para que sejam eles recebidos com reservas. 

Destaque-se, ainda, que os guardas civis não conheciam o réu, não possuindo, 
portanto, motivo para acusá-lo injustamente da prática de tão grave crime. 

Além do mais, não havendo provas de que os guardas civis fossem desafetos do réu, 
tivessem hostil prevenção contra ele ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, devem
ser recebidos, sem qualquer reserva, os testemunhos dos referidos agentes da lei.  

Em outra seara, impende destacar que, como é cediço, “Nos crimes cometidos na 
clandestinidade, dentre os quais o mais comum é o roubo, as palavras do lesado, 
desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo se este não conhecia o réu” 
(JTACrim 15/149). 

É a hipótese dos autos, pois a vítima, a par de trazer relato firme, não conhecia o
réu e, assim, não teria motivo para acusá-lo injustamente. 

A vítima, destarte, no depoimento prestado, apenas procurou colaborar com a busca 
da verdade.

Não há, de outro turno, qualquer elemento concreto para concluir-se que a palavra 
da vítima estivesse maculada por falsa percepção do ocorrido ou ainda que ela teria
se equivocado no reconhecimento ou que tenha sido influenciada a fazê-lo.

É bem verdade, ainda, que a vítima espera ver alguém condenado pelo delito contra 
ela perpetrado, mas é incabível crer que, para saciar este legítimo desejo, acabe 
por acusar qualquer pessoa indistintamente.

Ressalte-se, outrossim, que embora seja certo que a palavra da vítima não possua 
caráter absoluto no campo probatório, não é menos correto afirmar-se que o 
depoimento de ofendidos, em crimes da espécie tratada nos autos, apresenta elevado 
valor, inda mais quando corroborado por outros elementos, tal como aqui ocorreu.

Lembre-se, outrossim, que dificilmente testemunhas civis, por medo de represálias, 
se prestam a comparecer às delegacias, razão pela qual não se pode exigir que a 
palavra dos agentes da lei e da vítima seja corroborada por pessoas estranhas aos 
quadros policiais.

Nessa esteira, veja-se a jurisprudência:

“...não se pode condenar a prova apenas porque os policiais deixaram de arrolar 
circunstantes da diligência. Ninguém se envolve suasoriamente como testemunha 
processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer 
de contribuir para a responsabilidade de outrem. Há uma resistência invencível que 
leva o homem a esquivar-se e até a calar ou negar a verdade. A consciência ética 
que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de 
ser atingida” (TJSP – Rel. Des. Acácio Rebouças – RJTJSP 13/478).

Ressalte-se, ademais, que o réu não produziu uma única prova que fosse suficiente 
para afastar a segura imputação da vítima e dos guardas.

Sob outro aspecto, a ausência de filmagens e de fotos, relativamente aos fatos, não
chega a macular a prova. 

Não se perca de mente, ainda, que é notória a precariedade dos meios de trabalho 
normalmente colocados à disposição dos policiais, não se podendo deles exigir que 
providenciem os equipamentos necessários para o exercício de seu mister.  

Em outro aspecto, lembre-se que a apreensão da res em poder do acusado, como se 
sabe, desencadeia a inversão do ônus da prova, “(...) impondo-se-lhe justificativa 
inequívoca, pois a dubiedade e a inverossimilhança transmudam a posição em certeza 
e autorizam a condenação” (TJSC – 2.ª C. – AP 99.018586-9 – Rel. Nilton Macedo 
Machado – j. 23.11.1999 – RT 782/674). 

E, no presente caso, o réu não apresentou qualquer justificativa para a posse da 
res e do objeto utilizado na prática do crime.

Dessa forma, tais conclusões, aliadas aos demais elementos de prova, conduzem à 
certeza da participação do réu no crime que lhe foi imputado. 

Nesse trilhar, veja-se o ensinamento de nossos pretórios: 

“Prova. Delito patrimonial. Apreensão da coisa subtraída em poder do agente. 
Inversão do ônus probatório. Ocorrência. – No delito patrimonial, a apreensão da 
coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, 
invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. Se tal for dúbia e 
inverossímil, transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, a 
condenação” (TACRIM-SP – 14.ª C. – AP 132.548-3/2 – Rel. San Juan França – j. 
07.01.2003 – Rolo/flash 1550/317).

Por fim, expressa a realidade, conforme argutamente apontado pelo devotado Defensor
Público, que a vítima e o guarda Edi, em juízo, não vieram a reconhecer o réu.
Contudo, tal circunstância não chega a macular a prova, pois a vítima, sob o crivo 
do contraditório, atestou que, no calor dos fatos, veio a reconhecer o réu. 

Já o mencionado guarda informou, na fase judicial, que, logo após deter o réu em 
poder da res, a vítima veio a este reconhecer.

Não há como, dessarte, afastar-se o decreto condenatório.

Procede-se, agora, à dosimetria das penas. 

Atentando-se às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, vê-se que a pena-base não 
pode ser fixada no mínimo legal. 

A respeito, ressalte-se que o réu, por apresentar condenação já transitada em 
julgado (autos n° 0025741-84.1999.8.26.0161 - fls. 280), revela personalidade 
voltada ao crime e desajustada ao convívio social. 

Fixa-se a pena-base, assim, em quatro anos e oito meses de reclusão, além de onze 
dias-multa. 

Inexistem circunstâncias agravantes e atenuantes a considerar. 

Não havendo causas de aumento de pena, cabe considerar que o delito foi praticado 
na modalidade tentada.

Levando-se em conta o iter criminis percorrido pelo réu, procede-se à redução no 
máximo legal, ou seja, em dois terços, de modo que as penas chegam a um ano, seis 
meses e vinte dias de reclusão, além da multa de três diárias. 

No tocante ao valor do dia-multa, este deve ser fixado no mínimo legal, ou seja, em
um trigésimo do valor do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos, tendo 
em vista a precária situação financeira do réu (fls. 20).

Não havendo quaisquer modificadoras, as penas são tornadas definitivas. 

Quanto ao regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade, adota-
se o regime semiaberto, já que o réu apresenta anterior condenação por outro crime 
e a pena é inferior a quatro anos.

Sublinhe-se, outrossim, que o período da prisão cautelar do réu não afeta, não 
obstante o teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, uma vez 
que não há nos autos qualquer informação sobre o pretérito comportamento carcerário
do réu.

Não é possível, por outro lado, a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos, já que o crime foi praticado mediante grave ameaça à pessoa
e, assim, há óbice legal para a conversão (artigo 44, inciso I, do Código Penal). 

Entretanto, admissível é  a suspensão condicional da pena (sursis), nos termos do 
artigo 77 do Código Penal.

Nesse trilhar, note-se que o réu não é reincidente e sua anterior condenação, a par
de ter ocorrido há mais de vinte anos, não é grave, resultando em aplicação 
exclusiva de pena de multa (fls. 280).

O réu, de outro turno, se encontrava embriagado por ocasião dos fatos, segundo o 
relatado pelo guarda Edi.

As circunstâncias do delito ora apurado, ademais, não foram extremamente graves, já
que não houve emprego de arma de fogo e a vítima não sofreu qualquer agressão 
física.

Sob outro ângulo, o réu esteve detido cautelarmente por este feito por cerca de 
seis meses, período que certamente já foi hábil a demonstrar-lhe o desvalor de sua 
conduta.

Os fatos, por fim, ocorreram há cerca de três anos e, desde então, o réu não se 
envolveu em qualquer outro delito.

Afigura-se conveniente, à vista de tal quadro, a concessão do sursis, como uma nova
oportunidade, concedida ao réu, de ressocialização. 

Não se olvide, ainda, que o réu, no primeiro ano do prazo do sursis, deverá prestar
serviços à comunidade, o que, a par de constituir-se em adequada medida 
retributiva, será útil para a prevenção de novos delitos e à almejada 
ressocialização.

Em arremate, impende salientar que “O cárcere é a ultima ratio e deve ser reservado
para os infratores que não podem conviver em comunidade. Sempre que possível, a 
pretensão de realizar o 'justo concreto' haverá de contemplar punições outras, que 

não a segregação do agente. E hoje, o ordenamento abre vasto elenco de opções para 
o aplicador da lei” (Apelação 1111773/4, Décima Câmara do Egrégio Tribunal de 
Alçada Criminal do Estado de São Paulo, relator Juiz Renato Nalini, j. 28.01.99, 
v.u.).

Não há como, por fim, fixar-se, à míngua de elementos precisos, o valor mínimo da 
reparação dos danos causados pela infração (artigo 387, inciso IV, do Código de 
Processo Penal, na redação da novel Lei nº 11.719/08), mesmo porque os valores 
subtraídos foram recuperados.

Diante do exposto e do que no mais dos autos consta, JULGA-SE PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a ação penal para o fim de: 

a) CONDENAR-SE JOSÉ ALTINO FELIX DE ASSIS, como incurso no artigo 157, caput, c.c 
artigo 14, inciso II, do Código Penal, ao cumprimento da pena de um ano, seis meses
e vinte dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, bem 
como ao recolhimento da pena de três dias-multa, estes fixados no valor unitário 
mínimo vigente à época dos fatos, com correção monetária nos termos da lei; 
b) SUSPENDER-SE A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE por dois anos, devendo o réu, no 
primeiro ano do prazo, prestar serviços à comunidade (artigo 78, § 1º, do Código 
Penal).

c) CONDENAR-SE JOSÉ ALTINO FELIX DE ASSIS ao pagamento das custas processuais, 
estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Paulista nº 
11.608/03).  

O réu poderá apelar em liberdade, pois foi agraciado, nesta instância, com o 
sursis.

Com o trânsito em julgado, determinar-se-ão as anotações e comunicações de praxe. 

Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 30 de novembro de 2022.

EDEGAR DE SOUSA CASTRO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA
FOL/ESC

