1502348-02.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela de Oliveira Thomaze
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... informalmente que estava praticando o crime de tráfico. Afirmou que não conduziram a pessoa responsável pela denúncia, pois ela se negou a ir à delegacia. Por fim, disse que a sacola com entorpecente estava cerca de 12 metros dele, que ele assumiu a propriedade da droga e que o acusado já é conhecido pela prática do crime de tráfico de drogas. 
 Anoto que, a palavra dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
1ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras-SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502348-02.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502348-02.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2269027/2021 - DEL.POL.CAIEIRAS, 1758/2021 - DEL.POL.CAIEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO DA SILVA PESSOA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela de Oliveira Thomaze


Vistos.

TIAGO DA SILVA PESSOA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque no dia 1º de outubro de 2021, por volta das 13h50min, na Av. Dr. Olindo Dartora, Jardim San Diego, nesta cidade e comarca de Caieiras, trazia consigo e guardava para fins de tráfico, 33 (trinta e três) porções de “maconha” com peso líquido de 143,67g (cento e quarenta e seis gramas e sessenta e sete decigramas), 13 (treze) porções de cocaína com peso líquido de 28,73g (vinte e oito gramas e setenta e três decigramas) e 23 (vinte e três) pedras de crack, com peso líquido de 19,98g (dezenove gramas e noventa e oito decigramas), drogas causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, cuja prática envolveu os adolescentes Petherson dos Santos Sousa Rodrigues (15 anos) e Vinícius de Oliveira (16 anos).
A denúncia foi recebida em 19 de outubro de 2021 (fls. 122/123).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação às fls. 152.
Confirmado o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução por videoconferência (fls. 153/154).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e, em seguida, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público postulou a condenação do acusado nos termos da denúncia.
A Defesa, preliminarmente, requereu a nulidade da busca pessoal realizada por integrantes da guarda municipal e, por consequência, o reconhecimento da ilicitude das provas produzidas. No mérito, requereu a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal (fls. 219/225).
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
De início, afasto a preliminar arguida pela Defesa. 
A prisão em flagrante pode ser efetuada por qualquer do povo, de modo que não há exceção em relação à guarda municipal. 
A Lei nº 13.022/2014, em seu artigo 5º, estabeleceu, como atribuições da Guarda Civil, entre elas: “IV - colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social; e XIV - encaminhar ao delegado de polícia, diante de flagrante delito, o autor da infração, preservando o local do crime, quando possível e sempre que necessário”, de modo que não se afigura ilegal o procedimento levado e efeito no caso.
A busca e apreensão do entorpecente (busca pessoal) foi legítima, não só pela circunstância de local, como também pelo fato de o acusado ser conhecido dos meios policiais.
Quanto a legalidade da busca pessoal realizada por guarda municipal, assim já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça:
“RHC. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. APREENSÃO DE COISAS. LEGALIDADE. DELITO PERMANENTE. 1. A guarda municipal, a teor do disposto no § 8°, do art. 144, da Constituição Federal, tem como tarefa precípua a proteção do patrimônio do município, limitação que não exclui nem retira de seus integrantes a condição de agentes da autoridade, legitimados, dentro do princípio de auto defesa da sociedade, a fazer cessar eventual prática criminosa, prendendo quem se encontra em flagrante delito, como de resto facultado a qualquer do povo pela norma do art. 301 do Código de Processo Penal. 2. Nestas circunstâncias, se a lei autoriza a prisão em flagrante, evidentemente que faculta - também - a apreensão de coisas, objeto do crime. 3. Apenas o auto de prisão em flagrante e o termo de apreensão serão lavrados pela autoridade policial. 4. Argüição de nulidade rejeitada, visto que os acusados, quando detidos, estavam em situação de flagrância, na prática do crime previsto no art. 12, da Lei nº 6.368/76 - modalidade guardar substância entorpecente. 5. RHC improvido.” (RHC 7.916/SP, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, SEXTA TURMA, julgado em 15/10/1998, DJ 09/11/1998, p. 175 - grifei) 
No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade do delito está devidamente demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/10, auto de exibição e apreensão fls. 18/19, auto de constatação preliminar de fls. 22/37, laudo químico toxicológico fls. 108/113 e pela prova oral colhida. 
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa e versão apresentada pelo réu. 
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: o tipo de entorpecente, forma como a droga estava acondicionada e circunstâncias do flagrante, não deixam qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, não sendo o caso de absolvição por insuficiência de provas. 
Assim, após atenta análise do acervo probatório, em que pesem os argumentos da nobre Defesa, conclui-se que a prova dos autos autoriza o decreto condenatório do acusado. 
Em seu interrogatório, o réu Tiago da Silva Pessoa negou os fatos. Disse que foi preso em uma praça, mas foi ao local para comprar droga para seu consumo. Que tinha comprado dois pinos e tinha R$ 90,00 em seu bolso. Disse que trabalhava em uma mecânica, que tinha recebido o dinheiro apreendido por um serviço realizado. Que comprou a droga dos dois adolescentes, mas não deu tempo de pagar. Por fim, disse que é dependente químico há mais de 16 anos.
As negativas no tocante a finalidade do entorpecente apreendido, não merece qualquer credibilidade e não encontra respaldo na prova dos autos.  
A negativa pura e simples do réu, bem como a imputação de conduta irregular aos policiais, sem motivo plausível, ou indício, de que os agentes da lei tivessem motivos para prejudicá-lo, não merece crédito.
Os agentes da Lei narraram os fatos de maneira firme e concatenada, bem como disseram de maneira segura que o réu confessou informalmente a prática delitiva. 
A testemunha Almiro Teixeira Macedo Junior, guarda municipal, reconheceu o réu e disse que foram solicitadas próximo ao local dos fatos, quando uma senhora informou que o acusado, conhecido como “Tiago Remendado”, estaria traficando próximo a praça, local já conhecido como ponto de tráfico de drogas. Que foram até o local, abordaram o réu junto com dois adolescentes. Que com o réu foi encontrada pequena porção de entorpecente, além de certa quantia em dinheiro, mas apontou o local em que estaria o restante da droga. Que localizaram a droga no local indicado dentro de uma sacola verde. Disse que com os adolescentes foram encontrados entorpecentes, mas estes informaram que vendiam de forma autônoma do acusado, embora estivessem no mesmo local e conversando. Que o réu é conhecido por diversos ilícitos, como pequenos furtos, brigas e xingamentos. Por fim, disse que a senhora não foi conduzida para a delegacia para evitar represálias. 
O guarda civil municipal Adrian Eduardo Pinheiro, em juízo, disse que no dia dos fatos foram informados que o réu estaria praticando tráfico de drogas. Que no local abordaram o réu e dois adolescentes, sendo que com o acusado foi localizado dois pinos de cocaína e certa quantia em dinheiro, mas ao indagarem onde estava o restante da droga, ele apontou local próximo a uma grade. Disse que com os adolescentes também foi apreendida certa quantia de entorpecente. Que o réu confessou informalmente que estava praticando o crime de tráfico. Afirmou que não conduziram a pessoa responsável pela denúncia, pois ela se negou a ir à delegacia. Por fim, disse que a sacola com entorpecente estava cerca de 12 metros dele, que ele assumiu a propriedade da droga e que o acusado já é conhecido pela prática do crime de tráfico de drogas. 
 Anoto que, a palavra dos guardas municipais é digna de fé e não foi maculada pelo relato frágil interrogatório do acusado. 
Não há qualquer prova, motivo ou indício de que os guardas tenham falseado a verdade no sentido de prejudicar o réu. Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade de seus depoimentos, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se que diga a verdade, como qualquer testemunha. 
Nesse sentido: “PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ampla defesa e devido processo legal 2. O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova. 3. Ordem denegada.” (STJ - HC: 123293 MS 2008/0272609-7, Relator: Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Data de Julgamento: 20/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/11/2009)
Noto que não haveria motivo plausível para prenderem injustamente um inocente, deixando livre o verdadeiro traficante.
Assim a prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu. Senão vejamos: O acusado foi detido em local conhecido como ponto de venda de drogas, após denúncia que o apontou como traficante, na posse de grande quantidade de droga (já que assumiu a propriedade da droga localizada dentro da sacola verde), além de ter confessado a prática do delito. 
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito. 
Com relação à causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, esta resultou devidamente caracterizada, ainda que os adolescentes estivessem vendendo droga por sua “conta e risco”, restou comprovado que estavam juntos no local. 
Para a aplicação da causa de aumento basta comprovar o envolvimento de criança ou adolescente na prática criminosa, o que restou suficientemente demonstrado. 
Por fim, entendo que não estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ante a reincidência comprovada na certidão de fls. 55/58.
Neste sentido:
“HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. INAPLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006 AO RÉU REINCIDENTE. DESNECESSIDADE DE REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA EM TRÁFICO DE DROGAS. INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE DO ART. 61, I, DO CÓDIGO PENAL. NÃO OCORRÊNCIA DE BIS IN IDEM. PRECEDENTES. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, passou a inadmitir habeas corpus substitutivo de recurso próprio, ressalvando, porém, a possibilidade de concessão da ordem de ofício nos casos de flagrante constrangimento ilegal. - A reincidência afasta a possibilidade de aplicação da causa de diminuição de pena do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, não se exigindo que a reincidência seja específica em tráfico de drogas. Precedentes. - É possível, na individualização da pena, a utilização de uma mesma circunstância pessoal em campos diversos e para finalidades diferentes, p. ex., a utilização da reincidência para aumentar a pena e para impedir a concessão da causa de diminuição de pena do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC: 244611 SP 2012/0115131-3, Relator: Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE), Data de Julgamento: 05/12/2013, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/12/2013 - grifei)
Passo, pois, a dosagem da pena. 
Na primeira fase, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 55/58). Sendo as demais circunstâncias normais ao tipo penal, majoro a pena em 1/6, ficando em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Na segunda fase, não incidem atenuantes. Entretanto, incide a agravante da reincidência, pelo que aumento a pena em mais 1/6, fixando-a em 06 anos e 09 meses de reclusão e 680 dias-multa. 
Na terceira fase, conforme já exposto, incide a causa de aumento do artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas, motivo pelo qual majoro a pena em 1/6, resultando em 07 anos e 11 meses de reclusão e 793 dias-multa. Não incidem causas de diminuição. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Ante a reincidência e quantidade de pena aplicada, ausentes os requisitos para substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 
Pelo mesmo motivo, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o acusado TIAGO DA SILVA PESSOA, qualificado nos autos, à pena de 07 anos e 11 meses de reclusão e 793 dias-multa, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, caput c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06.
Ante a gravidade em concreto do delito, reincidência e quantidade de pena fixada, entendo que continuam presentes os requisitos da prisão preventiva, de modo que não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Autorizo a incineração das drogas apreendidas e perdimento dos valores e bens à UNIÃO. Oficie-se, para tal fim.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.
Caieiras, 26 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA