1502581-80.2022.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... razão das drogas. Narrou que tem passagem por tráfico e furto. Negou conhecer o individuo que lhe ofereceu duas pedras de crack, afirmou que apenas estava andando de madrugada e encontrou esse rapaz que lhe prometeu droga caso o interrogado o ajudasse a furtar a geladeira da chácara. Respondeu ao Ministério Público que tinha conhecimento que se tratava de um furto, mas aceitou para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502581-80.2022.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502581-80.2022.8.26.0344
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO ROGERIO BILHERI


Juiz de Direito: Dr. FABIANO DA SILVA MORENO


Vistos.



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO apresentou denúncia contra PAULO ROGÉRIO BILHERI, qualificado às fls. 07/08, como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV, do Código Penal.
Narra a denúncia que no dia a 15 de junho de 2022, por volta das 08h00min, na Rua Major Simões, “Chácara Ana Sol”, nesta cidade e comarca, PAULO ROGERIO BILHERI e terceiros indivíduos ainda não identificados, agindo em concurso, previamente ajustados e unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante escalada e rompimento de obstáculo, coisa alheia móvel consistente em uma geladeira da marca Eletrolux, avaliada em R$800,00 (oitocentos reais), fatiador da marca Policorte, avaliado em R$250,00 (duzentos e cinquenta reais), purificador de água da marca Esmaltee, avaliado em R$200,00 (duzentos reais), refletor led, avaliado em R$20,00 (vinte reais), fogão da marca Consul, avaliado em R$200,00 (duzentos reais), seis cadeiras brancas, avaliadas em R$90,00 (noventa reais), armário de aço, avaliado em R$500,00 (quinhentos reais), esmerilhadeira de balcão, avaliada em R$50,00 (cinquenta reais) e seis peças de andaime, pertencentes a vítima Ana Carolina Faustino de Oliveira. 
Segundo o apurado, o denunciado e outros dois indivíduos não identificados, em concurso, após rompimento do cadeado do portão de principal, ingressaram no local e iniciaram a subtração de objetos, levando alguns do local. Quando ainda tentavam subtrair uma geladeira, os agentes foram surpreendidos pelo pai da vítima, que passava pelo local e notou movimentação estranha, então, se evadiram. Os indivíduos foram perseguidos pela vítima Ana Carolina, que, em dado momento, começou a passar informações aos policiais militares, os quais, em diligências, conseguiram deter o denunciado. 
De acordo com o laudo pericial no local dos fatos, o ingressou ocorreu mediante escalada e a saída pelo portão principal, mediante destruição do cadeado (fls. 78/86). À exceção da geladeira, que permaneceu no local, os demais objetos subtraídos não foram recuperados. 
Os bens foram avaliados indiretamente em R$2.110,00 (dois mil cento e dez reais), conforme auto de avaliação indireta às fls. 77.
Auto de prisão em flagrante às fls. 01. 
Boletim de ocorrência n. CM7187-1/2022 às fls. 10/12.
Auto de avaliação indireta às fls. 77.
Laudo pericial do local dos fatos às fls. 78/86.
A denúncia foi recebida em 07 de julho de 2022, às fls. 96/97.
Devidamente citado às fls. 113, o réu apresentou resposta à acusação às fls. 119/120. Requereu a revogação da prisão preventiva.  
A prisão foi mantida e designada audiência de instrução, debates e julgamento, às fls. 125/128. 
Durante a audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas João Pedro Comenda Fernandes, Jéssica Ventura de Aquino, Reinaldo Quirino de Oliveira e na sequência, o réu foi interrogado.  
Finda a audiência, o Ministério Público apresentou alegações finais escritas, oportunidade que requereu a procedência da ação nos termos da denúncia. Requereu o reconhecimento das qualificadoras de rompimento de obstáculo e escalada; que na primeira fase, em razão dos péssimos antecedentes, seja a pena base aplicada acima do mínimo legal; na segunda fase, seja aplicada a atenuante da confissão e na terceira fase ausentes causas de aumento ou de diminuição. Que em razão dos maus antecedentes, seja aplicado o regime inicial semiaberto, bem como a substituição por duas restritivas de direitos. Requereu ainda a fixação de valor mínimo para a reparação dos danos causados em razão do crime, consistente nos objetos não recuperados e nas avarias causados no imóvel, conforme auto de avaliação de fls. 77. 
A Douta Defesa, em suas alegações finais, requereu que a ação penal seja julgada improcedente, alegou que as provas não confirmam a autoria e a dinâmica dos fatos. Em caso de condenação seja reconhecida a atenuante da confissão, bem como seja fixado regime aberto com a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, com a consequente expedição do alvará de soltura. 
É O RELATO DO ESSENCIAL. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante às fls. 01, pelo boletim de ocorrência n. CM7187-1/2022 às fls. 10/12, pelo auto de avaliação indireta às fls. 77, laudo pericial do local dos fatos às fls. 78/86, bem como pelas demais provas orais colhidas em Juízo com o crivo do contraditório.  
Passo à análise da autoria. 
Eis a prova oral colhida.    
A vítima Ana Carolina Flausino de Oliveira, em solo policial às fls. 06, narrou que o seu pai passou em frente a chácara às 06 horas da manhã e notou que o portão estava aberto. Então a declarante ao ser avisada pelo seu pai foi até o local e no caminho visualizou um rapaz tentando esconder algo grande com um plástico e assim acionou a policia. Relatou que quando o seu pai retornou para a chácara encontrou um outro rapaz mexendo nos seus objetos e visualizou três rapazes correndo, quando chegou ao local com sue pai. Conseguiu seguir dois desses rapazes e avisou a policia onde os mesmos estavam e afirmou que a policia conseguiu prender um dos rapazes que estavam realizando o furto. Afirmou que  não há morador na chácara e que o local é utilizado para recreação. Narrou que foram furtados quatro refletores, toda a fiação do barracão, uma máquina policorte, um bebedouro, um andaime e algumas ferramentas. Afirmou que somente a geladeira foi recuperada. Negou conhecer os envolvidos. 
A testemunha João Pedro Comenda Fernandes, em Juízo, disse que atendeu a ocorrência, e foi a proprietária da chácara quem acionou os policiais, narrando  que haviam entrado na sua chácara e furtado a sua geladeira. Que a geladeira foi encontrada próximo a sua residência. Que o pai da vítima informou as características dos furtadores e um dos individuos foi o localizado próximo ao local onde a geladeira havia sido abandonada. O furtador disse que passou em frente a chácara e visualizou o portão aberto, entrou para ver se tinha algo de valor e encontrou a geladeira, pegou a geladeira e a  levaram embora. Acredita que nada de ilícito foi encontrado com o réu e não se recorda se foi encontrado algum objeto com o réu. Respondeu ao Ministério Público que a vítima seguiu os dois furtadores até o momento em que eles se separaram e que a vítima reconheceu com certeza o autor do furto. Negou conhecer o acusado. 
A testemunha Jéssica Ventura de Aquino, em Juízo, narrou que atendeu a ocorrência de furto e em contato com a vítima, ela disse que durante a madrugada  entraram em sua casa e levaram uma geladeira e alguns outros pertences. A vítima havia seguido os acusados e localizou dois furtadores próximo a geladeira, mas com a aproximação da vítima os mesmos fugiram e então ela acionou a policia. Em contato com a vítima a mesma passou as características do furtador e o réu foi abordado e no momento da abordagem confessou o furto da geladeira e disse ainda, que estava acompanhado por um outro individuo que ele não soube passar informações.  Negou conhecer o acusado. O réu ao ser questionado disse que o portão da chácara estava aberto e com isso eles ingressaram no local. Respondeu ao Ministério Público que a vítima reconheceu o réu com certeza.
A testemunha Reinaldo Quirino de Oliveira, em Juízo, declarou que diariamente vai até a chácara às 06 horas da manhã e quando chegou na residência vários objetos já haviam sido furtados e que somente a geladeira foi recuperada. Narrou que correram atrás dos acusados. Afirmou que os acusados entraram pelo fundo e que quebraram o muro, bem como, o cadeado foi rompido pelos acusados na hora de saíram do local. Respondeu ao Ministério Público que acionou a policia e o objeto geladeira  foi encontrado próximo a sua chácara coberto por um papelão, então aguardaram para que o réu voltasse ao local para buscar a geladeira e assim que o acusado voltou com uma carriola para pegar o objeto, foi surpreendido e correu. Narrou que o réu foi pego com a geladeira em cima da carriola. Afirmou que o acusado escalou uma árvore, mais foi capturado pela polícia. 
O réu Paulo Rogério Bilheri, em Juízo, narrou que estava em situação de rua e em abstinência por falta de droga e que estava passando pela rua de madrugada e um rapaz lhe perguntou se ele desejava ganhar duas pedras de crack e o réu disse que sim, e que para ganhar a droga o acusado precisava carregar uma geladeira, e que esse rapaz já havia visto uma chácara que estava aberta. Então o acusado levou a geladeira com esse individuo até um certo local e combinaram que quando o dia amanhecesse se encontrariam para carregar a geladeira. Disse que ganhou R$ 20,00 (vinte reais) por ter ajudado. Quando amanheceu, foi até o local onde haviam deixado a geladeira, mas o dono do objeto já havia o encontrado e estava no local com os policiais. Esta arrependido e afirmou ser usuário compulsivo de crack. Afirmou que já ficou internado várias vezes, perdeu familia, emprego e casamento em razão das drogas. Narrou que tem passagem por tráfico e furto. Negou conhecer o individuo que lhe ofereceu duas pedras de crack, afirmou que apenas estava andando de madrugada e encontrou esse rapaz que lhe prometeu droga caso o interrogado o ajudasse a furtar a geladeira da chácara. Respondeu ao Ministério Público que tinha conhecimento que se tratava de um furto, mas aceitou para ganhar os R$ 20,00 (vinte reais) para comprar a droga. 
Pois bem.  
Ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do delito narrado na denúncia. Nesse sentido é firme e segura toda a prova deduzida, notadamente em juízo, sob o crivo do contraditório.
Ficou comprovado nos autos, que o réu PAULO ROGÉRIO BILHERI, qualificado às fls. 07/08, e terceiros indivíduos ainda não identificados, agindo em concurso, previamente ajustados e unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante escalada e rompimento de obstáculo, coisa alheia móvel consistente em uma geladeira, um fatiador, um purificador de água, um refletor led, um fogão, seis cadeiras, um armário de aço, uma esmerilhadeira de balcão e seis peças de andaime, pertencentes a vítima Ana Carolina Faustino de Oliveira.
Que o réu e outros dois indivíduos, em concurso, após rompimento de cadeado do portão principal ingressaram no local e subtraíram os objetos, levando-os do local, exceto a geladeira, posto que foram surpreendidos pelo pai da vítima, que passava pelo local e notou a movimentação estanha, quando então os indivíduos se evadiram. 
O acusado, em Juízo, confessou a subtração dos objetos pertencentes à vítima.  Com efeito, a confissão do réu, por si só, não é fundamento suficiente para lastrear sua condenação, devendo vir amparado em outros elementos de prova.
Vale dizer, conforme art. 197 do Código de Processo Penal, “o valor da confissão se aferirá pelos critérios adotados para os outros elementos de prova, e para a sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas exige compatibilidade ou concordância". 
No caso dos autos, realizado o referido cotejo, revelou-se coerência entre as palavras do acusado e as demais provas amealhadas no caderno processual. 
Isso porque as testemunhas confirmaram a subtração e o laudo pericial do local dos fatos pontuou que para ter acesso ao local, o réu precisou escalar o muro de alvenaria, aos fundos do imóvel, com altura média de 3,20 metros, e a saído do imóvel deu-se pelo portão principal, para a Rua Major Simões, mediante a destruição do cadeado que trancava o ferrolho do trinco, o que permitiu a abertura do portão de dentro para fora, conforme fls. 85. 
In casu, com a juntada aos autos o laudo pericial de fls. 78/86, a respeito da constatação do arrombamento do portão e escalada do muro, as qualificadoras restaram devidamente comprovadas.  
Portanto, restou demonstrada a presença das qualificadoras previstas no § 4, inciso I, II e IV do artigo 155 do Código Penal, seja pelo relato da vítima Ana Carolina Flausino de Oliveira, em sede policial às fls. 06, ou dos policiais João Pedro Comenda Fernandes e Jéssica Ventura de Aquino, que atenderam a ocorrência do furto, seja pela narrativa do réu, o qual confirmou ter furtado os objetos juntamente com outro indivíduo. 
Assim, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu nas penas do crime de furto qualificado é medida que se impõe.  
Quanto a indenização mínima prevista no art. 387, IV, do Código de Processo Penal, buscando dar maior efetividade ao direito das vítimas em ver ressarcido o dano sofrido, a Lei n. 11.719/2008 modificou o Código de Processo Penal e passou a estabelecer que:
 “Art. 63. Transitada em julgado a sentença condenatória, poderão promover-lhe a execução, no juízo cível, para o efeito da reparação do dano, o ofendido, seu representante legal ou seus herdeiros. Parágrafo único. Transitada em julgado a sentença condenatória, a execução poderá ser efetuada pelo valor fixado nos termos do inciso IV do caput do art. 387 deste Código sem prejuízo da liquidação para a apuração do dano efetivamente sofrido. (...). Art. 387. O juiz, ao proferir sentença condenatória: IV - fixará valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido”. 
Essa lei trouxe consideráveis alterações ao Código de Processo Penal, dentre elas, o poder conferido ao magistrado penal de fixar um valor mínimo para a reparação civil do dano causado pela infração penal, sem prejuízo da apuração do dano efetivamente sofrido pelo ofendido na esfera cível. 
Assim, ao impor ao juiz penal a obrigação de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo delito, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido, está-se ampliando o âmbito de sua jurisdição para abranger, embora de forma limitada, a jurisdição cível, pois o juiz penal deverá apurar a existência de dano civil, embora pretenda fixar apenas o valor mínimo. 
Dessa forma, junto com a sentença penal, haverá uma sentença cível líquida, e mesmo que limitada, estará apta a ser executada. Em outras palavras, a alteração que a Lei nº 11.719/2008 produziu no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, teve por objetivo dotar a vítima de um título executivo líquido, para satisfação mínima dos danos que o delito lhe provocou, sem necessidade de arrastá-la para a ação penal, vitimando-a ainda mais. 
Sua finalidade foi a de criar atalhos ao longo e penoso caminho da liquidação da sentença, que acaba por desestimular a vítima ou seus sucessores a perseguir a recomposição dos danos, sejam elas de ordem material ou moral.Pode-se dizer que o acusado não se defende unicamente em relação à acusação penal, mas também aos danos e à quantificação deles, que o juiz deve fixar, necessariamente, na sentença. E não se pode mesmo falar em “surpresa”, porque dispondo a lei que a sentença condenatória produz o efeito automático de obrigá-las a reparar os danos, cumpre atentar para esse aspecto que a demanda pode tomar, se procedente a acusação. 
De mais a mais, houve pedido expresso do Ministério Público quando de suas alegações finais, as quais foram passíveis do contraditório pela defesa. Não se faz necessário que a inicial acusatória indique o “valor mínimo”, para possibilitar o contraditório e a ampla defesa, que é realizado no decorrer do processo, por meio de defesa e produção de provas que contrariem não apenas aquelas que comprometem a inocência do réu, como também as que estejam a permitir a quantificação monetária dos prejuízos que os crimes causaram.
Considerando que a norma não limitou nem regulamentou como será quantificado o valor mínimo para a indenização e que a legislação penal sempre priorizou o ressarcimento da vítima em relação aos prejuízos sofridos, o juiz que se sentir apto a tal fim não poderá ser impedido de quantificar esse valor mínimo a título de dano moral sofrido pela vítima. 
O tema ainda é controverso na doutrina, no entanto, Daniel Roberto Hertel registra que o art. 387, IV, do CPP não restringiu a indenização tão-somente aos danos materiais, referindo-se, genericamente, à "reparação dos danos". Por essa razão, e considerando que "uma infração penal pode redundar em dano material e/ou dano moral", conclui o autor que "não se pode vislumbrar qualquer impossibilidade de o juiz criminal fixar indenização tanto pelo dano material como pelo dano moral sofrido pelo sujeito passivo" (Aspectos processuais civis decorrentes da possibilidade de fixação de indenização civil na sentença penal condenatória. Jus Navigandi, Teresina, ano 13, n. 2150, 21 maio 2009). 
Ainda, Andrey Borges de Mendonça assevera que “É relevante notar que a possibilidade de o magistrado criminal fixar o valor mínimo na sentença independe de pedido explícito. E não há violação ao princípio da inércia, segundo pensamos. Isto porque é efeito automático de toda e qualquer sentença penal condenatória transitada em julgado impor ao réu o dever de indenizar o dano causado. Não é da própria disposição legal o mencionado efeito. É automático, já dissemos. Ou seja, independentemente de qualquer pedido, no âmbito penal, a sentença penal condenatória será considerada título executivo. O mesmo se aplica em relação ao valor mínimo da indenização: decorre da lei, é automático, sem que seja necessário pedido expresso de quem quer que seja. A única modificação que a reforma introduziu foi transmudar o título executivo, que antes era ilíquido e agora passa a ser líquido, ao menos em parte. E o fez porque há um interesse social de que todos os efeitos do crime sejam apagados, ou ao menos mitigados, especialmente o dano causado à vítima. Justamente neste sentido estão as disposições quanto ao dever de indenizar o dano.” (Mendonça, Andrey Borges de, Nova Reforma do Código de Processo Pena Comentada artigo por artigo, São Paulo, Editora Método, p. 240.). 
No caso dos autos, presente o dano material, não somente pode, como, na espécie, deve ser arbitrada, em favor da vítima Ana Carolina Flausino de Oliveira, indenização mínima. Considerando os elementos dos autos, fixo a quantia de R$2.410,00 (dois mil, quatrocentos e dez reais), conforme laudo de avaliação de fls. 77 e relatório final de fls. 87/89, a título de indenização por danos patrimoniais.
Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal. 
O crime de furto qualificado previsto no artigo 155, § 4º, inciso I, II e IV, do Código Penal é apenado com reclusão de 02 (dois) a 08 (oito) anos e multa.  
Considerando a existência de mais de uma qualificadora para o crime, como ocorre no caso vertente, uma delas justifica o deslocamento do preceito sancionador para o tipo derivado, podendo as outras duas figurarem como agravantes ou circunstâncias judiciais (STJ, HC nº 104.071/MS, 6ª Turma, Rel. Maria Thereza de Assis Moura, j. 07/05/09, DJe 25.05.2009). 
Portanto, adoto o rompimento de obstáculo como circunstância desabonadora e o concurso de agentes e escalada como qualificadoras. 
Na primeira fase, as circunstâncias são desfavoráveis, na medida em que o crime foi praticado mediante o rompimento de obstáculo. Além disso, o réu registra maus antecedentes, conforme fls. 47/49. Logo, diante desse panorama, faço incidir o acréscimo de 1/4 (um quarto) e elevo a pena base de forma a alcançar 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além de 13 (treze) dias-multa no mínimo legal.   
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes a serem consideradas. Em razão da confissão do acusado, atenuo a pena em 1/6, perfazendo-a em 02 (dois) anos e 01 (um) mês de reclusão e 11 (onze) dias-multa no mínimo legal.   
Na terceira fase não vislumbro causas de aumento ou diminuição de pena e ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras, torno tal reprimenda definitiva em 02 (dois) anos e 01 (um) mês de reclusão e 11 (onze) dias-multa no mínimo legal.   
O valor do dia multa deverá ser o mínimo legal, considerada as condições do réu.   
Quanto ao regime, a despeito do histórico negativo do réu, fixo o regime inicial semiaberto.  
Ademais, muito embora o réu ostente maus antecedentes, o inciso I e II do artigo 44 do Código Penal dispõe que o juiz poderá aplicar a substituição desde que a medida seja socialmente recomendável.  
Assim sendo, ante as circunstâncias do caso em concreto, especialmente considerando que a quantidade da reprimenda e o réu não é reincidente em crime doloso, reputo recomendável que a pena restritiva de liberdade seja substituída por duas restritivas de direito. 
Portanto, nos termos do art. 44, inciso I e II do Código Penal, substituo a pena privativa por duas penas restritivas de direito, consistentes em: a) PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, pelo prazo da pena privativa de liberdade substituída, em local e condições indicados pela central de penas e medidas alternativas desta Comarca; b) LIMITAÇÃO DE FIM DE SEMANA (art. 43, VI do CP), pelo que deverá o réu se manter recolhido em seu domicílio, pelo prazo da pena privativa de liberdade substituída. 
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (art. 315, §2º do Código de Processo Penal).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão condenatória postulada na denúncia para, dando-o como incurso na sanção do artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV, do Código Penal, CONDENAR o acusado PAULO ROGÉRIO BILHERI ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 01 (mês) de reclusão, em regime inicial semiaberto, substituída por duas penas restritivas de direito, consistentes em a) prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena privativa de liberdade substituída, em local e condições indicados pela central de penas e medidas alternativas desta Comarca; b) limitação de fim de semana (art. 43, VI do CP), pelo que deverá o réu se manter recolhido em seu domicílio, pelo prazo da pena privativa de liberdade substituída, além do pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, bem como o CONDENO ao pagamento de indenização por danos patrimoniais, em favor da vítima Ana Carolina  Flausino de Oliveira, arbitrada em R$ 2.410,00 (dois mil, quatrocentos e dez reais). 
Por fim, considerando-se que o réu se encontra em liberdade e que foi condenado a cumprimento de pena em regime semiaberto, substituída por restritivas de direito, deverá assim permanecer caso deseje recorrer desta decisão. 
Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se guia de execução e o que mais que for necessário ao integral cumprimento da presente sentença.
P.I.C.

Marilia, 25 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA