1502661-14.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... irradiou na rede rádio COPOM um roubo de um veículo da marca Nissan, modelo 
Versa, cor cinza, placas GDC-3810 ocorrido perto da escola Axxi Mundi, no qual 
vítima narrou que o veículo tinha se evadido tomando rumo ao bairro 31 de março. O 
roubo ocorreu na rua Salesópoles, 722, Chácara da Barra. O talão de ocorrência 
registrado foi o 6108. Realizaram patrulhamento com vistas, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502661-14.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502661-14.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2227989/2022 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 26891595 - 
PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2227989 - 04º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL DE FREITAS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON

Vistos.

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de
Rafael de Freitas, já qualificado nos autos, como incurso nas penas dos artigos 
157, caput, artigo 330, ambos do Código Penal e artigo 311 da Lei 9.503/97, os três
na forma do artigo 69 do Código Penal.

Esclarece-nos a denúncia que no dia 20 de agosto de 2022, por volta das 08h15min, 
na Rua Salesópolis, altura do numeral 722, Chácara da Barra, nesta cidade e comarca
de Campinas/SP,o acusado subtraiu, mediante grave ameaça exercida mediante 
violência física e simulação de porte de arma de fogo contra "C. de C. M. L.", o 

 
veículo Nissan Versa 16 SL, cor cinza, placas GDC-3810, ano fabricação/modelo 2016,
em detrimento do patrimônio da vítima.

Igualmente consta que, após a subtração acima descrita, o acusado, na condução do 
veículo automotor roubado, trafegou em velocidade incompatível com  segurança em 
logradouros onde havia grande movimentação de pessoas, gerando perigo de dano.

Por fim, consta que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local supramencionadas, o
acusado desobedeceu a ordem legal de funcionário público, ignorando sinal de parada
dado por policiais Militares.

Auto de prisão em flagrante delito (pág. 07); boletim de ocorrência de autoria 
conhecida (págs. 15/17) e auto de exibição, apreensão e entrega (pág. 20).

Por decisão proferida em 01 de setembro de 2022 (págs. 107/109), a denúncia foi 
recebida, sendo o acusado devidamente citado para apresentar resposta à acusação 
(pág. 122), o que fez por meio da Defensoria Pública (págs. 125/128). Não sendo 
caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e 
julgamento, oportunidade em que foram ouvidas a vítima, uma testemunha e, após, o 
réu foi interrogado.

Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do
acusado, nos exatos moldes da denúncia, com reparação de dano à vítima.

A defesa, pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, fixação da pena no mínimo 
legal, compensação da atenuante da confissão com a agravante da reincidência e 
regime diverso do fechado para cumprimento inicial da pena.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.

A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo 
boletim de ocorrência de conhecida, auto de exibição, apreensão e entrega.

De mesma sorte, a autoria restou inconteste ante toda prova oral colhida e 
amealhada no caderno processual, assim como todas as demais provas submetidas ao 
crivo do contraditório e da ampla defesa.

Vejamos.

A vítima “C. de C. M. L.”, em sede administrativa, informou que, por volta de 
08h45min estava com o veículo estacionado em frente ao colégio Axxis Mundi com o 
carro trancado, pisca alerta acionado e chave do veículo em mãos. O autor chegou 
anunciando o assalto, simulava porte de arma colocando a mão na cintura. Gritava 
"perdeu, perdeu, perdeu!" enquanto tentava tomar a chave da mão da declarante. 
Disse que não foi lesionada. Pediu socorro afirmando que ele não estava armado; 
contudo, o autor conseguiu tomar a chave de suas mãos, embarcou no veículo e se 
evadiu ainda com o pisca alerta ligado. Indagada se a escola possui câmeras de 
monitoramento no local dos fatos respondeu que não sabe. Na hipótese de obtenção de
eventuais imagens foi orientada a gravar em midia e apresentar em cartório junto ao
04° DP. A Policia Militar foi acionada. Cerca de vinte minutos, uma viatura foi até
a escola buscar a declarante afirmando que o veículo tinha sido recuperado e que o 
suspeito estava preso. Os policiais pediram-lhe que realizasse o reconhecimento 
pessoal no local da abordagem, sendo que o suspeito estava algemado com as mãos 
para trás deitado em decúbito ventral. Observou à distância  e o reconheceu pelas 
vestes e porte físico. Foi orientada a acionar o guincho da seguradora e 
posteriormente foi conduzida para a delegacia por uma equipe da Polícia Militar. 

Respondeu que imagina que o valor de mercado do veículo seja de quarenta e cinco 
mil reais. Na delegacia, fez o reconhecimento do acusado, sendo-lhe apresentado com
outros indivíduos.

Em juízo, declarou que estava parada em frente à escola e deixou a luz do pisca 
alerta do carro ligada, e ficou conversando com uma pessoa enquanto aguardava, 
quando foi abordada pelo acusado que pegou em sua mão para subtrair a chave de seu 
carro, fazendo menção de estar armado. Tentou manter-se calma e negociar com o 
acusado para pegar sua bolsa, mas ele forçou e arrancou a força a chave do carro de
suas mãos, evadindo com o veículo do local. Disse que cerca de 20 (vinte) minutos 
após o ocorrido seu carro foi recuperado por policiais, pois o indivíduo bateu o 
carro, dando perda total, tendo um prejuízo de R$ 51.000,00 (cinquenta e um mil 
reais). Narrou que foi bem traumatizante a experiência vivenciada. Informou que o 
carro tinha seguro, tendo que quitá-lo, pois estava nas primeiras parcelas. Tinha 
acabado de trocar diversas peças do carro, acreditando ter sido no valor de R$ 
4.000,00 (quatro mil reais). Por fim, relatou que o acusado não lhe agrediu 
fisicamente, mas lhe segurou pelas mãos com força, uma vez que queria pegar a chave
do carro.

A testemunha Taigo Diego Rezende da Silva, policial militar, em sede 
administrativa, estava em patrulhamento (VTR-I-08284), juntamente com a testemunha 
João Daniel da Silva (VTR- I08285) ocasião em que, por volta de 08h, irradiou na 
rede rádio COPOM um roubo de um veículo da marca Nissan, modelo Versa, cor cinza, 
placas GDC-3810 ocorrido perto da escola Axxi Mundi, no qual vítima narrou que o 
veículo tinha se evadido tomando rumo ao bairro 31 de março. O roubo ocorreu na rua
Salesópoles, 722, Chácara da Barra. O talão de ocorrência registrado foi o 6108. 
Realizaram patrulhamento com vistas, às 08h10min depararam com o veículo suspeito 
na rua Carlos Serra do Amaral, foi dada ordem de parada com sinais sonoros e 
luminosos que foi desobedecido. O veículo empreendeu fuga passando por ruas na 
contra mão de direção, subindo sobre calçadas e colocando pedestres em risco, 
inclusive quase atropelou uma criança. O apoio foi solicitado via COPOM para 
realização de cerco. Na avenida Carlos Grimaldi, em frente da academia Winner, ele 
avançou o semáforo vermelho, perdeu o controle de direção, invadiu o canteiro à 
margem de um rio e chocou em uma árvore. Com o apoio da equipe da viatura i-08223 
(Mônica e Mercadante) o suspeito foi retirado do interior do veículo, revistado, 
algemado e guardado no compartimento de presos da VTR I-08225. Nada de ilícito foi 
localizado em busca pessoal ou veicular. O suspeito apresentava um corte na face, 
foi levado ao PS do Jardim Conceição, onde foi realizado um curativo pela 
enfermeira Fabiana e em seguida liberado. Indagado informalmente, ele confessou o 
roubo. Toda a ação foi gravada pela COP, imagens podem ser requisitadas ao 
comandante do 08º BPMI. Enquanto o suspeito estava algemado no local da abordagem, 
a vítima "C. de C. M. L." compareceu e o reconheceu imediatamente como sendo o 
autor do roubo. O veículo foi guinchado ao distrito policial pela seguradora.

Em juízo, declarou que no dia dos fatos foi irradiado via COPOM sobre um roubo com 
arma de fogo perto de uma escola. A testemunha e seu auxiliar começaram a executar 
patrulhamento em possíveis rotas de fuga, quando visualizaram o veículo com o pisca
alerta ligado e confirmaram que era o carro roubado. Com isso, deram ordem de 
parada, não tendo sido obedecido pelo condutor, que passou a trafegar em alta 
velocidade. Ele avançou diversos sinais vermelhos até colidir em uma árvore. 
Destacou que as vias percorridas durante a fuga são movimentadas, com número grande
de transeuntes, tendo sido acionados sinais sonoros e luminosos da viatura com a 
finalidade de alertar as pessoas que estavam no local. Por fim, com a chegada do 
apoio, foi possível retirar o indivíduo do carro, ao qual o conduziram até o 
distrito policial, sendo que a vítima chegou no local e confirmou que o mesmo foi o
autor dos fatos e que o veículo era de sua posse.

A testemunha João Daniel Silva, policial militar, ouvido exclusivamente em sede 
administrativa, narrou os fatos em consonância e coerência com a versão apresentada

por sua colega de farda. 

O acusado Rafael de Freitas, em sede administrativa, permaneceu em silêncio.

Em juízo, confessou a prática dos delitos de roubo e desobediência. Declarou que é 
pai de uma filha recém nascida e estava passando por diversas dificuldades 
financeiras, bem como fazia pouco tempo que estava fora do sistema prisional, 
cumprindo pena em regime aberto. Não estava conseguindo arrumar emprego. Disse 
estar arrependido de seus atos e que não estava portando arma de fogo, além de 
relatar que não bateu na vítima. Por fim relatou que realmente acelerou quando 
visualizou que os policiais estavam em sua perseguição e que conhece os policiais 
que o abordaram. Não trafegou como o veiculo gerando perigo à outras pessoas.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais 
elementos que dos autos constam, ficaram devidamente comprovados os delitos 
imputados ao réu previstos nos artigos 157, caput, e 330, ambos do Código Penal e 
no artigo 311 da Lei 9.503/97, os três na forma do artigo 69 do Código Penal.

O conjunto probatório permite inferir que o acusado, no dia 20 de agosto de 2022, 
por volta das 08h15min, na Rua Salesópolis, altura do numeral 722, Chácara da 
Barra, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, subtraiu, mediante grave ameaça 
exercida mediante violência física e simulação de porte de arma de fogo contra "C. 
de C. M. L.", o veículo Nissan Versa 16 SL, cor cinza, placas GDC-3810, ano 
fabricação/modelo 2016, em detrimento do patrimônio da vítima.

Igualmente consta que, após a subtração acima descrita, o acusado, na condução do 
veículo automotor roubado, trafegou em velocidade incompatível com  segurança em 
logradouros onde havia grande movimentação de pessoas, gerando perigo de dano.

Por fim, consta que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local supramencionadas, o
acusado desobedeceu a ordem legal de funcionário público, ignorando sinal de parada
dado por policiais Militares.

Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise 
minuciosa dos fatos.

Em relação ao delito previsto no artigo 157, caput, do Código Penal.

Vide, o crime de roubo, previsto no artigo 157, caput, do Código Penal, demonstra 
uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois 
tal prática delituosa necessita, eminentemente, de subtrair coisa móvel alheia, 
para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa.

Como é cediço, a palavra da vítima, neste tipo de crime patrimonial, tem grade 
relevância, e nada há a fazer crer que ela teria algum motivo para falsamente 
acusar o réu da prática do delito em questão. Ou seja, tratando-se de pessoa 
idônea, sem qualquer animosidade específica contra o agente, não se poderia 
imaginar que irá mentir em juízo e acusar um inocente. 

Ainda, ressalta-se que, em crimes como tais, em que a vítima pode ser a única a 
presenciar os fatos criminosos, o reconhecimento do réu é prova segura da autoria. 

Nesse sentido: ROUBO (Alexandre). PROVA. PALAVRA DA VÍTIMA. VALOR. CONDENAÇÃO 
MANTIDA. ROUBO (Valcir). AUSÊNCIA DE PROVA DA CO-AUTORIA. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. I – 
Em termos de prova convincente, a palavra da vítima, evidentemente, prepondera 
sobre a do réu. Esta preponderância resulta do fato de que uma pessoa, sem desvios 
de personalidade, nunca irá acusar desconhecido da prática de um delito, quando 
isto não ocorreu. E quem é acusado, em geral, procura fugir da responsabilidade de 
seu ato. Tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o

agente, não se poderá imaginar que ela vá mentir em Juízo e acusar um inocente. Foi
o que ocorreu no caso em julgamento. Além de o apelante ter sido reconhecido pela 
vítima da ameaça – aliás, ele confessa a subtração, mas não a ameaça -, a vítima 
foi firme em afirmar que ele a ameaçou se tentasse reagir. Roubo caracterizado. II 
– Tem-se afirmado que, para a prolação de um decreto penal condenatório, é 
indispensável prova robusta que dê certeza da existência do delito e seu autor. A 
livre convicção do julgador deve sempre se apoiar em dados objetivos indiscutíveis.
Caso contrário, transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio. É o que
ocorre no caso em tela, como registrou o Magistrado, em sua sentença. Ou seja, não 
se provou, de forma convincente que o apelado participara do roubo denunciado. 
(grifei) (TJ-RS - ACR: 70046500831 RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Data de 
Julgamento: 22/03/2012, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da 
Justiça do dia 30/03/2012).

Insta consignar que a vítima atestou claramente a ação delitiva e a conduta do 
acusado; não bastasse, reconheceu o réu em sede administrativa, sem sombra de 
dúvida, como sendo o autor do delito, tendo ele lhe retirado as chaves do veículo, 
ameaçado e empreendido fuga na posse do bem. Em juízo, o acusado foi apresentado 
sem a presença de outros indivíduos para realização de reconhecimento, uma vez que 
a defesa dispensou tal procedimento ante a antecipação, pelo acusado, do desejo de 
confessar os fatos.

Nesse sentido: “no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico 
por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser 
desconsiderado quando presente alguma circunstância que torna suspeita a 
identificação” (RJDTACRIM vol. 20, out/dez- 1993, p. 146, rel. Carlos Bueno).

Outrossim, as declarações da vítima são coerentes e encontram-se em consonância com
os demais elementos amealhados na instrução criminal, produzidos sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa.

As provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as
provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do 
conjunto probatório.

Observa-se que a grave ameaça se evidenciou pela forma abrupta de abordagem 
empregada, menção de estarem armados, que atemorizou a vítima e diminuiu sua 
resistência, constituindo meio inidôneo intimidatório, bem como meio executório 
para realização do crime. Não só, criou fundados receios e iminente e grave mal.

Ora, “A violência física no crime de roubo consiste no constrangimento físico da 
vítima, retirando-lhe os meios de defesa, para subtrair o bem”. (RT 608/442).

Cumpre mencionar que a vítima foi ameaça quanto à sua integridade física, certo que
o acusado simulou estar armado. A violência empregada foi suficiente para que a 
vítima se sentisse imenso temor, o que garantiu a consumação do delito.

Com isso, o fato em voga se subsumiu adequadamente a lei penal.

No mais, necessário contemplar que o delito em testilha restou consumado, já que, 
para a consumação do crime de roubo, conforme jurisprudência mansa e pacífica, 
basta que o agente se torne possuidor da coisa, mesmo que por curto período de 
tempo, não se mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera de vigilância 
da vítima.  

Neste sentido, ensina o seguinte julgado: “PENAL. HABEAS CORPUS.REEXAME DO CONJUNTO
FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO.MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA 
RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria 
fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento 

jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da 
posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e 
pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada. 1 [...] 2. A
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no sentido de que o
delito de roubo consuma-se com a simples inversão da posse da coisa alheia móvel, 
ainda que por breve instante, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de 
vigilância da vítima. Prescindível, portanto, a posse tranquila do bem, obstada, 
muitas vezes, pela imediata perseguição policial. [...] 2AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO
ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP.ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA
RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação 
jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ. 2. O 
tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual 
o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, 
fora da vigilância da vítima. [...] 3 Considerando esses precedentes, o Superior 
Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do 
Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do 
bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.” RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050
- RJ (2014/0319516-0).

Outrossim, embora o veículo da vítima foi localizado avariado, tendo ela sofrido 
prejuízo, ainda que tenha contratado seguro. Houve perda toral após a colisão, sem 
contar o trauma vivido. Restando a configuração do delito em sua forma consumada, 
não sendo possível falar em desclassificação.

"AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART.157 DO CP. ROUBO. 
DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES.CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, 
a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a
incidência da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no 
momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se 
mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima. [...]" (AgRg 
no REsp 1.410.795/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 6/12/2013).

Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese 
jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: 
Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada. (RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050 - RJ (2014/0319516-0).

Em relação ao delito previsto no artigo 330 do Código Penal.

O conjunto probatório permite inferir que o acusado desobedeceu a ordem legal de 
funcionário público e permaneceu em fuga, tendo conduzido o veículo.

Neste azo, a acusação ao indivíduo apresenta-se plausível diante de uma análise 
minuciosa dos fatos.

Vide, o crime de resistência, previsto no artigo 330 do Código Penal, demonstra uma
adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal 
prática delituosa necessita, eminentemente, de desobedecer a ordem legal de 
funcionário público.

No mais, esclareça-se que o delito de resistência imputado ao acusado restou 
devidamente caracterizado, uma vez que o réu, mesmo após a ordem de parda ordenada 
pelos policiais militares, autoridade competente, o acusado desobedeceu a tal ordem
e ainda aumentou a velocidade, até ser abordado.

Reitera-se que a empreitada criminosa do acusado não pode passar impune, uma vez 
que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é 
responsável por fomentar a intranquilidade social, a violência e a insegurança.

O relato dos agentes de segurança não deixam dúvida quanto à conduta delitiva do 
acusado que, com intuito de eximir-se de sua responsabilidade, desobedeceu à ordem 
legal.

Quanto ao delito do artigo 311 da Lei 9.503/97.

Ainda na mesma oportunidade, o réu trafegou em velocidade  incompatível com a 
segurança em locais com grande movimentação e concentração de pessoas, gerando 
perigo de dano. 

Vide, o delito previsto no artigo 311 da Lei 9.503/97, demonstra uma adequação 
perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática 
delituosa necessita, eminentemente, de trafegar em velocidade incompatível com a 
segurança nas proximidades de escolas, hospitais, estações de embarque e 
desembarque de passageiros, logradouros estreitos, ou onde haja grande movimentação
ou concentração de pessoas, gerando perigo de dano. 

Insta salientar que o perigo de dano restou configurado, eis que o acusado conduziu
o veículo em alta velocidade com a intenção de evadir-se dos agentes de segurança, 
estando em velocidade incompatível com o local, no contrafluxo, onde encontra-se um
grande fluxo e concentração de pessoas. Tendo em vista que o crime em questão é de 
perigo abstrato, ou seja, irrelevante se houve ou não perigo ou lesão no plano 
concreto, o puro fato de o réu estar dirigindo veículo automotor em velocidade 
incompatível com a segurança de pessoas, por si só, gera perigo de lesão. 

Neste sentido, ante o tráfego em alta velocidade praticado pelo réu em veículo 
automotor, o que fez em local com grande concentração de pessoas, caracterizada a 
conduta delitiva prevista no artigo 311 do Código de Trânsito Brasileiro. 

Cabe pontuar que, segundo as declarações dos agentes de segurança, na via pública, 
havia transeuntes atravessando, sendo que o acusado quase atropelou uma criança. 

Em atenção às circunstâncias fáticas, verifica-se que os delitos possuem 
objetividade jurídica distintas, assim como consumados em momentos distintos, sendo
o caso de somatória das penas na forma do artigo 69 do Código Penal.

Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva dos artigos 157, caput, e 330, 
ambos do Código Penal, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da 
invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que o
acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido
por sua Defensora.

Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais 
componentes do caderno processual.

Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO
JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - 
DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande 
valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é 
coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, 
que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em 
harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo 
julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há 
que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto 
condenatório." (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA 

CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro de 2002, Relator ANTÔNIO
JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).

Com relação ao delito do artigo 311 da Lei 9.503/97, sua versão restou isolada ante
ao conjunto probatório produzido em juízo.

Oportunamente, cumpre destacar que o policial ouvido em juízo reconheceu o acusado 
com sendo o autor do delito.

Ouvidos sob o crivo do contraditório foi coerente e convincente, descrevendo em 
harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu. 
Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as 
narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. 

Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser 
considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança 
pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após
formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no 
desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo 
ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos 
oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, 
tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição
de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54)  

São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam 
depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que 
as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a 
embasar decreto condenatório.

Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos 
agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, 
constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o 
compromisso da lei. 

De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem 
pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e 
motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 

Por fim, afasto a condenação à reparação dos danos sofridos pela vítima, pois é 
certo que o artigo 387 do Código de Processo Penal, como medida de celeridade 
processual, autorizou o juiz, após regular processamento da ação penal, a fixar o 
valor indenizatório para reparação dos danos causados pelo ilícito. Entretanto, é 
necessário que o réu tenha a oportunidade de se manifestar a respeito, o que não se
deu no presente caso, uma vez que o pedido foi formulado apenas em alegações finais
ministeriais, de forma que o valor seria  estabelecido sem que a Defesa tivesse 
oportunidade de impugná-lo, pois sequer constou da denúncia. 

Assim, eventual indenização da vítima deverá ser pleiteada na esfera cível.

Neste sentido: “APELAÇAO CRIMINAL (...)EXCLUSÃO “EX OFFICIO” DA REPARAÇAO DE DANOS 
(ART. 387, INCISO IV, CPP) - MATÉRIA NAO ARTICULADA NOS AUTOS. VIOLAÇAO DA AMPLA 
DEFESA - RECURSO PARCIALMENTE PROCEDENTE. (...). 4. A fixação de indenização civil 
no processo penal (art. 387, IV, CPP) não pode ser realizada aleatoriamente, sem um
parâmetro razoável ou sem proporcionar todos os meios de provas admissíveis ao réu,
para que este possa demonstrar o que seria, em tese, devido”(TJPR, 3ª CCr, ApCr nº 
703281-1, Rel. Des. Marques Cury, DJ de 07/01/11).

“APELAÇÃO CRIMINAL (...) - REPARAÇÃO DOS DANOS CAUSADOS ART. 387, IV, DO CPP PEDIDO

FORMAL DO OFENDIDO E POSSIBILIDADE DE DEFESA Necessidade: A inovação trazida pela 
Lei 11.719/08, visando à reparação civil na esfera criminal, para não causar ofensa
ao princípio da ampla defesa, precisa observar os limites do pedido do ofendido 
permitindo, ainda, que o acusado se defenda e, sendo o caso, produza contraprova 
para apuração do prejuízo sofrido. Recurso parcialmente provido apenas para afastar
da condenação a necessidade de ressarcimento.” (TJSP AP 0008080-16.2009.8.26.0073, 
15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. J. Martins, DJ 27.06.2013).

Observo que os delitos possuem objetividade jurídica distintas e consumados em 
momentos também distintos, sendo o caso de aplicação do artigo 69 do Código Penal 
na somatória da penas. Destaco que, mesmo se reconhecida a incidência do artigo 71 
do Código Penal, a aplicação do concurso material ainda lhe seria mais benéfico.

Ante os elementos probatórios, data vênia aos esforços da digna Defensora, a 
condenação é a medida que se impõe.

Passo a dosar a pena.

Em relação ao delito previsto no artigo 157, caput, do Código Penal.

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista 
antecedentes criminais não observados para fins de reincidência (Processo 0028757-
70.2011.8.26.0114 - págs. 47/48; Processo 3017945-44.2013.8.26.0114 – págs. 49/50),
bem como pela prática delitiva enquanto cumpria pena em regime aberto (pág. 46), 
resultando em  04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 
ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Na segunda fase, verificada a multirreincidência específica (Processo 0030672-
81.2016.8.26.0114 – pág. 46; Processo 0022266-71.2016.8.26.0114 – págs. 46/47), 
sendo uma delas específica (Processo 0000887-10.2020.8.26.0575 – pág. 54 e Processo
1500276-17.2019.8.26.0575 – págs. 55/56), aumento a pena em 1/3 resultando em 06 
(seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e ao 
pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.

A reincidência específica, porque traduz a ideia de persistência na prática de 
determinada infração, revelando uma certa profissionalização da conduta criminosa, 
deve ser punida mais severamente que a recidiva genérica (STF, HC nº 101.918, rel. 
Min. Ricardo Lewandowski).

Observada a atenuante da confissão, reduzo a pena em 1/6, resultando em 05 (cinco) 
anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Na terceira fase, nada a considerar.

Em relação ao delito previsto no artigo 330 do Código Penal.

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista 
antecedentes criminais não observados para fins de reincidência (Processo 0028757-
70.2011.8.26.0114 - págs. 47/48; Processo 3017945-44.2013.8.26.0114 – págs. 49/50),
bem como pela prática delitiva enquanto cumpria pena em regime aberto (pág. 46), 
resultando em  18 (dezoito) dias de detenção e ao pagamento de 12 (doze) dias-
multa.

Na segunda fase, verificada a multirreincidência (Processo 0030672-
81.2016.8.26.0114 – pág. 46; Processo 0022266-71.2016.8.26.0114 – págs. 46/47), 
sendo uma delas específica (Processo 0000887-10.2020.8.26.0575 – pág. 54 e Processo
1500276-17.2019.8.26.0575 – págs. 55/56), aumento a pena em 1/3 resultando em 24 

(vinte e quatro dias) de detenção e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.

Observada a atenuante da confissão, reduzo a pena em 1/6, resultando em 20 (vinte) 
dias de detenção e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Na terceira fase, nada a considerar.

Em relação ao delito previsto no artigo 311 da Lei 9.503/97.

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista 
antecedentes criminais não observados para fins de reincidência (Processo 0028757-
70.2011.8.26.0114 - págs. 47/48; Processo 3017945-44.2013.8.26.0114 – págs. 49/50),
bem como pela prática delitiva enquanto cumpria pena em regime aberto (pág. 46), 
resultando em  07 (sete) meses e 06 (seis) dias de detenção.

Na segunda fase, verificada a multirreincidência (Processo 0030672-
81.2016.8.26.0114 – pág. 46; Processo 0022266-71.2016.8.26.0114 – págs. 46/47), 
sendo uma delas específica (Processo 0000887-10.2020.8.26.0575 – pág. 54 e Processo
1500276-17.2019.8.26.0575 – págs. 55/56), aumento a pena em 1/3 resultando em 09 
(nove) meses e 18 (dezoito) dias de detenção.

Não há atenuantes a serem observadas.

 Na terceira fase, nada a considerar.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu RAFAEL DE
FREITAS ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 09 (nove) meses e 18 
(dezoito) dias de detenção, por infração ao artigo 311 da Lei 9.503/97; ao 
cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses 
de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, por infração ao artigo 157, 
caput, do Código Penal; bem como ao cumprimento da pena de 20 (vinte) dias de 
detenção e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, por infração ao artigo 330 do 
Código Penal. As penas serão somadas na forma do artigo 69 do Código Penal.

O dia-multa valerá no mínimo legal.

Determino regime fechado para início do cumprimento de pena, ante o quantum de pena
aplicado, gravidade dos delitos cometidos, antecedentes criminais e 
multirreincidência, sendo uma espécífica, não se demonstrando a possibilidade de 
fixação de regime mais brando. Outrossim, quando da prática delitiva, o acusado 
cumpria pena em regime aberto (pág. 46), circunstância que demonstra personalidade 
voltada à prática delitiva.

Cumpre esclarecer que o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e 
periculosidade dos agentes. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.

Nesse sentido: “Está Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que 
o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente 
e independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão 
de regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e 
prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade.” (TJSP, 5ª Câmara Criminal,
Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).

Pelos mesmos motivos, o réu não poderá recorrer em liberdade,  permaneceu preso 
durante a instrução, inexistindo alteração fática nos motivos que determinaram o 
decreto da prisão preventiva. 

Sobre o tema, o C. Superior Tribunal de Justiça já se manifestou a respeito, 

afirmando: “A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de 
recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda 
a instrução criminal”. (RHC nº 23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008). 

Recomendem-se o réu na prisão em que se encontra.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código
Penal.

Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do 
juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução 
Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação 
Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, 
subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego
de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão
preventiva Inadmissibilidade Materialidade ,autoria e majorantes suficientemente 
demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e 
identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as 
demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo 
probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração
- A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo
Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira 
da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data 
do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).

Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se,
portanto, do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo
de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que
o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime 
inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade do 
delito e reincidência específica.

Oportunamente, expeça-se o necessário.

Custas ex lege.

P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

