1502815-14.2021.8.26.0533
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: TALES NOVAES FRANCIS DICLER
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... Frizani disse que receberam a notícia do roubo na chácara, foram até o local, 
conversou com a vítima, que disse que o roubo havia sido feito por um homem de 
rosto coberto e uma mulher de rosto limpo. Um dos vizinhos forneceu as imagens do 
corrido. Em diligências no bairro, populares indicaram o nome de duas pessoas que 
estavam cometendo crimes na região. As pessoas estavam ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
2ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, s/n, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502815-14.2021.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502815-14.2021.8.26.0533
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2261952/2021 - DEL.POL.S.BARBARA DOESTE, 14832155 - DEL.POL.S.BARBARA DOESTE, 
1217/21/331 - DEL.POL.S.BARBARA DOESTE, 2261952 - DEL.POL.S.BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANA CLAUDIA PAIVA e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). TALES NOVAES FRANCIS DICLER

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO ofereceu denúncia contra ELVIS ALVES RISSO, qualificado 
indiretamente a fls. 97, e ANA CLAUDIA PAIVA, qualificada a fls. 45, imputando-lhes
a conduta descrita artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, c.c. artigo 
61, II, alínea “h” (contra pessoa maior de 60 anos), ambos do Código Penal.
Segundo a denúncia (fls. 1-8): 

no dia 12 de setembro de 2021, por volta de 06h30min, na Rua Antônio Elias Barbosa,
nº 285, Cruzeiro do Sul, nesta cidade e comarca, ELVIS ALVES RISSO, qualificado 
indiretamente a fls. 97, e ANA CLAUDIA PAIVA, qualificada a fls. 45, agindo 
previamente ajustados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade
da vítima, subtraíram, para eles, a importância de R$3.000,00 (três mil reais) e um

telefone celular marca Samsung Galaxy A10, avaliado em R$782,10 (conforme auto de 
fls. 95), além de algumas bebidas e alimentos, pertencentes a José Aldevino 
Zambello, idoso de 65 anos. 

A denúncia foi recebida (fls. 152-153), os acusados foram citados e apresentaram 
resposta à acusação (fls. 233-237) e (276-289). 
Não havendo questões preliminares, foi ratificado o recebimento da denúncia e 
designada audiência de instrução e julgamento, na qual ouviu-se a vítima, 
testemunhas e, após, foram interrogados os réus (fls. 444-449).
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a improcedência da ação, 
asseverando que não há indícios de autoria suficientemente claros em relação aos 
acusados (fls. 460-466).
Da mesma maneira, as defesas também se manifestaram pela absolvição por falta de 
provas quanto a autoria (fls. 473-480 e 483-490). 
É o relatório.
Fundamento e decido.

O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo:

Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou 
violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência.

A materialidade do delito está comprovada pelo auto de avaliação (fls. 103-104), 
relatório de investigação (fls. 64-77), laudo de degravação de imagens (fls. 124-
141) e pela prova oral colhida. 
A autoria, por sua vez, não foi suficientemente comprovada. Vejamos. 
A vítima José Aldevino Zambello disse que o ocorrido foi em um domingo, por volta 
das 6h20 da manhã, estouraram a porta de sua casa, ele estava deitado no sofá, e 
deu de cara com um homem com uma arma e uma moça, que imediatamente disse “cuidado 
que ele tem pressão alta”. Pediram dinheiro, cobriram com um edredom, amarraram, e 
a vítima acabou falando onde estava o dinheiro, que nem era dele, era para entregar
para um homem que trabalha. O valor era cerca de 3 mil reais. A vítima falou após 
ser marrada, com um edredom na cabeça. Queriam mais, pediram mais dinheiro, 
enquanto a vítima ficou amarrada. Foram até a cozinha, pegaram objetos da geladeira
e do freezer, colocaram em uma bacia grande de plástico e foram embora. O rapaz 
estava de máscara cobrindo o rosto inteiro, mas era alto. A moça era baixa, loira, 
cabelo no ombro. Era uma arma quadrada. Após uma hora que foram embora, chegou um 
amigo e ligou para a família. Passou cerca de dois dias foi até a delegacia e fez o
boletim de ocorrência. Dez dias depois pessoas voltaram ao seu sítio, e fizeram um 
furto. Sabe que são os mesmos pois viu pelas câmeras. Dessa vez chamou a polícia. 
Foi a delegacia fazer o reconhecimento, olhou por uma fresta e estava apenas a ré 
lá, lembrou que era ela. Tomou um prejuízo de uns 3 mil reais, mais um celular, 
nada foi recuperado. Reconhece a assinatura do autorreconhecimento. No álbum de 
fotografia tinha mais pessoas. Ficou amarrado cerca de 20 minutos Reconhece 
Benedito, que foi vítima de um roubo parecido, ele reconheceu a mesma pessoa, a 
mesma moça. O rapaz ele não sabe quem é. Conheceu Elvis quando ele tinha de 8 a 10 
anos de idade. Tanto o homem como a mulher perguntavam do dinheiro, queriam ouro 
também. Nunca tinha sido vítima de assalto. Não sabe se Elvis morava no bairro. Não
sabe se Elvis cometeu outros crimes. Os assaltantes foram violentos, pegaram 
edredom, colocaram na cabeça, quase sufocou. Fizeram ajoelhar no chão. 
A testemunha PC André Luiz Frizani disse que receberam a notícia do roubo na 
chácara, foram até o local, conversou com a vítima, que disse que o roubo havia 
sido feito por um homem de rosto coberto e uma mulher de rosto limpo. Um dos 
vizinhos forneceu as imagens do corrido. Em diligências no bairro, populares 
indicaram o nome de duas pessoas que estavam cometendo crimes na região. As pessoas
estavam com medo e não foram ouvidas na delegacia. Com as imagens fotográficas dos 
dois acusados, fizeram um reconhecimento fotográfico com a vítima, que reconheceu a
moça, e não o rapaz. Depois de alguns dias foi feita busca e apreensão na casa de 

Elvis. Nada foi localizado. Não se recorda se no mesmo dia ou depois, mas Ana 
compareceu na delegacia para saber o que estava acontecendo, a vítima foi chamada 
para reconhecimento pessoal, e a vítima a reconheceu sem sombra de dúvidas. Foi 
feito o procedimento do inquérito, tendo sido expedido mandado de prisão preventiva
para Ana. Elvis não foi localizado, sendo posteriormente preso no Sul. Foram até a 
casa da mãe de Elvis, ela não forneceu muitos detalhes, retornaram no local duas 
vezes, mas não encontraram Elvis, sabendo por populares que ele tinha ido embora 
para o RS. Aconteceu outro roubo na mesma rua, com um rapaz encapuzado e uma moça 
loira, uns dias depois dos fatos ora apurados. Após a expedição de mandado de 
prisão em desfavor de ambos não ocorreram outros roubos no local. Acompanhou o 
reconhecimento fotográfico, mas não o pessoal, que foi feito junto a investigadora 
Débora e o escrivão, se recorda que a vítima reconheceu. No fotográfico foram 
apresentadas 6 ou 9 fotos, tendo a vítima nem cogitado ser outra pessoa, dizendo 
que havia 90% de chance de ser a ré. O boato que corria no bairro segundo os 
populares é que os dois estavam aterrorizando o bairro, comerciantes estavam com 
medo. Ambos tinham relacionamento amoroso pelo que diziam. Não conversou com Ana, 
não viu se ela confessou, nunca teve contato pessoal com Elvis. Não se recorda de 
ter abordado Elvis ou Ana nos 28 anos que atuou na comarca. Não se recorda o 
período que transcorreu entre os roubos ocorridos na mesma rua. Nas diligências 
feitas na residência da mãe de Elvis ela disse que ele não ficava muito ali, mas 
não disse onde ele estava. Pelas conversas com populares, a população apontou os 
dois como sendo autores, mas não sabe o motivo. A mãe de Elvis não sabia o motivo 
pela busca e apreensão, e alegou que Elvis não residia ali. 
A testemunha PC Marcelo Januário disse que depois que a equipe teve conhecimento do
roubo verificaram as imagens da câmera de uma residência vizinha, tendo chegado ao 
conhecimento dos policiais que os autores dos fatos eram Ana e Elvis. Foi mostrada 
fotos dos dois para a vítima, que teve 90% de certeza que no reconhecimento 
fotográfico era Ana. Foi solicitado mandado de busca e apreensão nas residências e 
nada foi encontrado. Ana se apresentou, e foi feito reconhecimento pessoal, tendo a
vítima a reconhecido com 100% de certeza. Acompanhou apenas o reconhecimento 
fotográfico. No reconhecimento fotográfico foram apresentadas fotos de 5 ou 6 
pessoas, a vítima a apontou e disse que havia cerca de 90% de certeza. Quando 
cumpriram mandado de busca e apreensão na casa de Elvis ele já não estava lá, a mãe
dele falou que ele já tinha ido embora, tinha inclusive fugido. Mãe dele disse que 
nada sabia sobre os fatos. As informações iniciais foram obtidas através de 
conversas com os moradores do bairro, e por isso mostraram as fotos para a vítima e
foi feito reconhecimento fotográfico. Não sabe por que os moradores falaram que 
sabiam que tinham sido os réus os autores, alguns falaram que eles estavam 
envolvidos em outros crimes, outros falaram que apenas souberam. Ana sempre negou. 
Nenhum dos moradores presenciou os fatos. Não conhecia Elvis, mas verificou que ele
tinha outras passagens. A mãe de Elvis informou que ele saiu do Estado pois estava 
sendo procurado pela polícia. Não sabe quem foram os policiais que acompanharam o 
reconhecimento pessoal. Ana compareceu espontaneamente a delegacia. Ela autorizou 
as buscas na casa dela, nada de ilícito foi encontrado. Não foram localizados 
outros bens. Ana compareceu espontaneamente na delegacia, autorizou a ida até a sua
casa, foi feita busca no local, nada foi encontrado lá, nenhum objeto do furto foi 
encontrado. Não se recorda, mas acredita que quem acompanhou o reconhecimento foi o
escrivão e a investigadora Débora. 
A testemunha PC Débora C. Silvestrini disse que acompanhou o reconhecimento 
fotográfico da ré Ana, recorda-se que foram apresentadas várias fotos e a vítima 
foi direto na foto da acusada. No reconhecimento pessoal, não se recorda se Ana 
estava acompanhada de outras pessoas. No dia ficou com as vítimas. Acredita que no 
dia não encontraram outras pessoas parecidas com a vítima. Atua como policial há um
ano em Santa Bárbara, sabe que ambos estiveram envolvidos em outra situação 
relativa ao ex-marido da Ana, espécie de agressão, mas de roubo não havia mais nada
relativo a ela e Elvis. Soube que após o roubo ora apurado ocorreu outro na mesma 
rua, poucos dias depois. Acompanhou as diligências na casa de Elvis, mas na casa de
Ana não, pois ela estava ficando na casa do ex-marido.  Na foi encontrado na casa 
de Elvis, nem mesmo ele, souberam que ele estava sendo ameaçado pelo pessoal do 

bairro, provavelmente pessoal do crime, razão pela qual teria fugido para o Paraná.
O pessoal do bairro apontou os réus como autores. A mãe de Elvis recebeu os 
policiais, já recebeu dizendo que o réu não tinha roubado, que estava viajando, 
estava ciente dos fatos. Ana compareceu espontaneamente na delegacia e depois foram
até o endereço que tinham, ao chegarem viram que eram endereço de um parente. O 
reconhecimento fotográfico foi feito antes. Na casa dela nada foi encontrado, era a
casa do ex-marido na verdade, mas nada indicava que ela estava morando lá. O ex-
marido disse que ela estava dormindo lá, mas não sabe se era verdade. Não 
encontraram nenhum objeto do furto. Foi junto com André buscar as imagens que 
estavam na câmera de segurança da rua. Nas filmagens a ré estava com uma blusa 
grande, de capuz. Pelas imagens daria para ver 
A testemunha Hudson Felipe Alves de Souza disse que em 11 de setembro estava com 
Ana em um bairro que tem festa de rua, chegou lá por volta de 11h30, meia noite, 
saíram 6h30 no outro dia, depois que acordaram foram até a padaria tomar um café e 
foram até a represa. Ela dormiu na casa dele.  Estava o depoente, Ana, Neuber 
Guilherme e Soane. O depoente a acolheu em casa por uns tempos, por conhecer a 
família dela, ela tinha pedido para passar um tempo lá. Não conhece Elvis. Acolheu 
Ana por amizade, não tinham um relacionamento. Na casa deles não havia mais 
ninguém. Conhece Ana há 3 anos, pela família dela, que mora perto do depoente. Não 
tinha conhecimento dela ser casada com Elvis, só soube que ela era casada após ela 
ficar acolhida com ele. Nunca a tinha visto com Elvis. Em 12 de setembro ela estava
acolhida ali há alguns dias. Ela foi acolhida na casa depois que separou de Elvis. 
Não conhecia Adriano, mas sabe que ela teve um relacionamento com ele. Costumavam 
ir em um rio fazer churrasco, tinha fotos, mas trocou de celular. O rio é em 
Limeira, mas longe de onde mora. Tinha bebido no dia 11 de setembro, mas não muito.
Não fez uso de drogas. Chegaram 6 horas da manhã e dormiram, acha que Ana dormiu 
primeiro e ele dormiu depois. 
A testemunha Soane Gabrielle Vieira Jacinto disse que no dia 12 Ana estava junto 
com ela e Hudson, haviam ido em um fluxo de rua no Kuhl, e no dia seguinte foram 
para o rio. Essa festa teria sido do dia 11 para o dia 12, e no dia 12 teriam ido 
para o rio. Saíram da festa por volta das 4 ou 5h. Foi para sua casa e Ana foi 
dormir na casa de Hudson. No dia seguinte saíram de manhã para ir para o rio. Na 
foto de fls. 384 é ela, Ana, Hudson. Não conheceu Elvis, sabe que eles tinham 
terminado na época que foram para o fluxo de rua em 11 de setembro. Não sabe se ela
tinha outro relacionamento. Ela havia discutido com Elvis e foi pra Limeira, dormiu
uns dias na casa da depoente, depois dormiu na casa de Hudson. Não sabe se ela 
tinha outras passagens pela polícia. Se conhecem faz um ano. Na época dos fatos Ana
não tinha mais contato com Elvis. 
A testemunha Leonice Alves Risso é mãe de Elvis, sabe que ele teve relacionamento 
com Ana por dois meses. No tempo que estavam juntos Elvis residia com a depoente. 
Em setembro já estavam separados há cerca de 7 meses. Nunca soube se Ana praticava 
roubos em Santa Bárbara. Em 12 de setembro Elvis morava com a depoente, como 
sempre. A polícia já tinha ido em sua casa uma vez sobre Elvis, mas não sabe sobre 
o que, há muito tempo. Quando os policiais foram em sua casa com mandado de busca, 
informou que Elvis estava trabalhando em outro Estado e que ele queria vir para 
Santa Bárbara dar sua versão dos fatos mas não teve tempo. Os policiais perguntaram
de Elvis e ele disse que estava trabalhando em Santa Catarina. Teve conhecimento do
roubo quando os policiais chegaram em sua casa, ficou surpresa, assustada. Falou 
que seu filho estava em Santa Catarina e se quisesse até passaria o endereço para 
os policiais. Colocou-se a disposição dos policiais. Não soube que Elvis estaria 
sendo ameaçado no bairro. Sobre Ana, disse que infelizmente há conheceu por dois 
meses, e foi uma pessoa que estragou sua família. Não aceitou que Ana viesse morar 
em sua casa, embora ela tenha pedido. Mudou para o bairro Cruzeiro do Sul quando 
Elvis tinha 10 anos, antes moraram no Romano.  Sabe que Ana era muito briguenta, 
chamavam a polícia. Ela e Elvis nunca moraram juntos. Ela teve vários maridos. No 
dia 12 de setembro estava em casa, Elvis sempre dormia lá, ele nunca dormia na rua.
O relacionamento entre os réus deve ter sido em dezembro e janeiro de 2019. Quando 
a polícia foi na casa querendo saber de Elvis, fazia uns 7 meses que tinham 
terminado o 

A testemunha Francisco Risso é pai do réu, sabe que os réus tiveram um 
relacionamento. Em setembro de 2021 acha que não estavam mais juntos. Crê que 
ficaram juntos por cerca de 5 ou 6 meses, mas separavam e voltavam. Sábado a noite 
costumavam ficar em casa, saem muito pouco, pois cuidam de uma neta especial. Elvis
sempre morou com os pais. Não consegue se recordar se nesse fim de semana 
exatamente Elvis estava em casa. Só ficou sabendo do roubo quando os policiais 
foram em sua casa. Um policial perguntou para o depoente se ele morava ali, 
perguntou o número da casa, perguntou se Elvis estava, e o depoente disse que ele 
estava trabalhando fora, indicou o local em Santa Catarina. Ouviu dizer que Evlis 
teria sido ameaçado pela população local, mas não sabe se é verdade. Brigavam 
muito, tinham que chamar a polícia. 
O réu Elvis Alves Risso disse que a acusação é falsa. Contou que no sábado estava 
em casa, chegou por volta das 17h do trabalho com o pai, e sua moto tinha quebrado,
estava muito frio, por isso ficou em casa. Não tinha contato com Ana fazia muito 
tempo. Namorou com Ana por alguns meses, em dezembro de 2019, ficaram uns dois 
meses juntos, depois se separaram. Conheceu ela no bairro Tupi. Ela não morava com 
o réu, nunca dormiu na casa dela. Na época que a conheceu ela morava no Tupi, 
depois não sabe. O ex-marido dela já viu de vista, mas não o conhece. Nunca teve 
problema com pessoas no seu bairro, só soube da história de ser ameaçado quando já 
estava em Itajaí. Não se reconhece nas fotos de fls. 70 e seguintes. Acredita que 
só foi ligado ao assalto porque reconheceram Ana e sabiam que ele tinha 
relacionamento com ela. Na época morava no bairro Cruzeiro do sul com seu pai e sua
mãe. Não conhecia a vítima. Na época não tinha mais muito contato com Ana, as vezes
a encontrava no bairro Romano, mas não conversava, via a com o marido, até por isso
se afastou. Não sabe por que envolveram seu nome no assalto e não o nome do marido 
dela. Foi para Santa Catarina para trabalhar, nada tendo a ver com as acusações, o 
patrão o chamou em 17 de setembro, e viajou em 19. Brigava muito com Ana, ela 
inclusive chamava a polícia, ficaram pela última vez provavelmente no começo de 
janeiro de 2021, última vez que teve convívio com ela. Teve conhecimento do roubo 
em 25 de setembro, quando seu pai mandou mensagem no celular de seu patrão. Nunca 
foi ameaçado pela população de seu bairro, saiu apenas para trabalhar mesmo. Não 
sabia se Ana tinha outras passagens criminais. Na semana antes de viajar não 
encontrou Ana, fazia cerca de 7 ou 8 meses que não a via, e ela não sabia que o réu
iria para Santa Catarina, seus pais sabiam. Sua única passagem pela polícia foi um 
crime de 2017, roubo de carro, que não sabe se houve processo. Mora no Cruzeiro do 
Sul há 20 anos, nunca teve problema com ninguém, trabalhava com construção civil 
com seu pai. Ficou sabendo em 25 de setembro do roubo, ia voltar para dar seu 
depoimento, mas não deu tempo pois precisava trabalhar e depois teve expedido 
contra si um mandado de prisão. 
A ré Ana Cláudia Paiva disse que a acusação é falsa. Contou que tinha relação 
complicada com Elvis, que era bebia muito, queria usar droga, e a ré não aceitava 
isso. Quando o conheceu ele era trabalhador, e, após conviver com ele, descobriu 
que ele bebia, usava droga, queria a agredir. Todos no bairro já viram o réu a 
agredindo, os pais dele sabiam dessa violência. Por tal razão tentou terminar com 
ele várias vezes, mas quando o réu a encontrava a ameaçava, a agredia se ela não 
ficasse com ele. Morou em várias casas e Elvis ia atrás, invadia as casas. 
Começaram o relacionamento em 2019 e terminaram em fevereiro de 2021. Moraram 
juntos, tinha contrato de aluguel, no começo era um bom relacionamento, mas depois 
a relação ficou difícil, o réu pegava a moto da depoente e sumia, ela tentava 
arrumar emprego para ele, mas não conseguia. Sofreu muita violência dele. Fez 
boletins de ocorrência contra Elvis, pediu medidas protetivas, inclusive ele foi 
preso dentro de sua casa quebrando objetos, vidros. Foi pra Limeira para não ter 
mais que encontrar Elvis. Quando se separou de Elvis em Fevereiro foi para Limeira,
pediu para Hudson a ajudar pra ficar um tempo lá, conheceu Hudson pois ele iria 
vizinho de um tio. Ficou na casa de Hudson por cerca de 6 ou 7 meses, acabou tendo 
um relacionamento com ele. No dia 11 ficou na frente da casa de seu tio, a noite 
foi com Hudson e Soane para o Kuhl até 5h30, 6h, dormiram, e por volta de 12h 
passaram numa padaria e foram para a lagoa. Ficou sabendo do roubo quando a mãe de 
Elvis mandou uma foto do vídeo falando que estava sendo ela e Elvis acusados do 

roubo. Foi imediatamente na delegacia por não temer nada, queria saber o que estava
acontecendo. Na delegacia a colocaram em um quartinho, perguntaram se podiam ir até
a casa dela, levou eles até a casa de Adriano, que é onde estava morando, nada 
encontraram lá. Autorizou ser submetida a um reconhecimento, ficou sozinha numa 
sala com um policial, não viu ninguém, só falaram que ela seria reconhecida, mesmo 
antes de ser submetida ao reconhecimento. Na época do reconhecimento estava de 
passagem na casa de Adriano, não tinha muito lugar fixo para morar, mas suas coisas
estavam todas na casa de Adriano. Morou no Cruzeiro do Sul a infância toda, até os 
13 anos, depois nunca mais voltou lá. Depois voltava lá para ficar com Elvis, que 
bebia muito, e brigava com a depoente. Morou com Elvis no Romano, num apartamento 
com os filhos da ré, e moraram juntos também perto do Sartori, sua mãe era fiadora 
da casa. Em setembro não sabe onde Elvis morava, não tinha mais contato. Não 
conhecia a vítima, nunca a viu. Sabe quem fez o roubo, é uma pessoa parecida com a 
ré. Acredita que tenha sido envolvida nessa situação pois Elvis foi acusado pelo 
pessoal do Cruzeiro e após isso sabiam que tinha uma loira que estava junto e aí 
pensaram que teria sido a depoente. Sabe que Elvis se relacionou com uma moça do 
Bosque das Árvores, sabe onde ela mora, é uma moça magra, morena, só a viu de 
capacete. Como morava no Romano conhecia muitas pessoas, mandou as fotos da câmera 
de segurança para um amigo e ele disse que sabia quem fez esse assalto, inclusive 
mandou áudios, fotos, que a pessoa tinha fugido para Santos. Esse amigo é sobrinho 
da autora do crime, e tudo isso foi passado para a primeira advogado, e ele foi até
a advogada que orientou a não ir até a delegacia pois corria o risco de ser acusado
como cúmplice. O Lucas conhecia a vítima. Contou tudo isso na delegacia, não ficou 
em silêncio. Reiterou que na data dos fatos estava há cerca de 7 meses na casa de 
Hudson, embora as vezes ficasse na casa de Adriano, onde estavam seus filhos. 
Hudson não conhecia Elvis. Só soube que Elvis ia para Santa Catarina quando a mãe 
dele mandou no Instagram. Não visitou Elvis em Santa Catarina. Foi de forma 
espontânea para a delegacia, com seu bebê. Foi através da mãe de Elvis que soube 
que estavam atrás dela. O policial com barba e a policial loira que falaram para 
depoente que ela seria reconhecida. O reconhecimento foi após irem até a casa de 
Adriano. No dia dos fatos foram no Kuhl, saíram por volta das 5h ou 6h. Foram 
dormir e foram na padaria quando acordaram. Tentaram pegar as câmeras da padaria 
mas não estavam mais gravados.  Sua primeira advogada disse que se o amigo que 
sabia quem fez o roubo, fosse até a delegacia pois poderia ser acusado de algum 
crime.  Que quem cometeu o crime foi Lucas e Regiane. No dia da festa estava Soane 
e Hudson Felipe. Na lagoa estava Neuber, Renata, Hudson e a ré. Quem falou que foi 
Lucas e Regiane os autores do roubo foi Igor, sobrinho de Regiane. 
Após análise de toda a prova colhida, nota-se que os acusados foram inicialmente 
apontados como autores do crime após os investigadores ouvirem de pessoas do local 
que eles estariam praticando delitos na região (fls. 27 e seguintes). Em seguida, 
foram mostradas fotos da ré à vítima, que a reconheceu como uma das pessoas que o 
assaltou (fls. 36-39). O homem não foi reconhecido pois estava de máscara. 
Posteriormente, foi feito também reconhecimento pessoal da ré Ana Cláudia (fls. 51-
52).
Ocorre que, a despeito de tal reconhecimento, nenhuma outra prova foi produzida 
contra os acusados, o que impede a superação do standard probatório necessário para
a condenação (além de qualquer dúvida razoável).
É certo que o reconhecimento fotográfico pode ser utilizado como meio de prova, 
notadamente quando realizado seguindo, dentro do possível, as determinações do art.
226 do CPP, e confirmado pelo reconhecimento pessoal. Contudo, é necessário que, 
além do reconhecimento, haja outros elementos probatórios que possibilitem 
confirmá-lo. 
Neste sentido, vale observar recente decisão do STJ, que assim entendeu: 

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. ROUBO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO E 
PESSOAL REALIZADOS EM SEDE POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART.
226 DO CPP. INVALIDADE DA PROVA. MUDANÇA DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL SOBRE O 
TEMA. AUTORIA ESTABELECIDA UNICAMENTE COM BASE EM RECONHECIMENTO EFETUADO PELA 
VÍTIMA. ABSOLVIÇÃO. HABEAS CORPUS CONCEDIDO, DE OFÍCIO. 

[...]
2. A jurisprudência desta Corte vinha entendendo que "as disposições contidas no 
art. 226 do Código de Processo Penal configuram uma recomendação legal, e não uma 
exigência absoluta, não se cuidando, portanto, de nulidade quando praticado o ato 
processual (reconhecimento pessoal) de forma diversa da prevista em lei" (AgRg no 
AREsp n. 1.054.280/PE, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, DJe de 
13/6/2017). Reconhecia-se, também, que o reconhecimento do acusado por fotografia 
em sede policial, desde que ratificado em juízo, sob o crivo do contraditório e da 
ampla defesa, pode constituir meio idôneo de prova apto a fundamentar até mesmo uma
condenação. 
3. Recentemente, no entanto, a Sexta Turma desta Corte, no julgamento do HC 598.886
(Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 18/12/2020, revisitando o tema, propôs 
nova interpretação do art. 226 do CPP, para estabelecer que "O reconhecimento de 
pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial,
apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas
as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando 
corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa". 
4. Uma reflexão aprofundada sobre o tema, com base em uma compreensão do processo 
penal de matiz garantista voltada para a busca da verdade real de forma mais segura
e precisa, leva a concluir que, com efeito, o reconhecimento (fotográfico ou 
presencial) efetuado pela vítima, em sede inquisitorial, não constitui evidência 
segura da autoria do delito, dada a falibilidade da memória humana, que se sujeita 
aos efeitos tanto do esquecimento, quanto de emoções e de sugestões vindas de 
outras pessoas que podem gerar "falsas memórias", além da influência decorrente de 
fatores, como, por exemplo, o tempo em que a vítima esteve exposta ao delito e ao 
agressor; o trauma gerado pela gravidade do fato; o tempo decorrido entre o contato
com o autor do delito e a realização do reconhecimento; as condições ambientais 
(tais como visibilidade do local no momento dos fatos); estereótipos culturais 
(como cor, classe social, sexo, etnia etc.). 
5. Diante da falibilidade da memória seja da vítima seja da testemunha de um 
delito, tanto o reconhecimento fotográfico quanto o reconhecimento presencial de 
pessoas efetuado em sede inquisitorial devem seguir os procedimentos descritos no 
art. 226 do CPP, de maneira a assegurar a melhor acuidade possível na identificação
realizada. Tendo em conta a ressalva, contida no inciso II do art. 226 do CPP, a 
colocação de pessoas semelhantes ao lado do suspeito será feita sempre que 
possível, devendo a impossibilidade ser devidamente justificada, sob pena de 
invalidade do ato. 
6. O reconhecimento fotográfico serve como prova apenas inicial e deve ser 
ratificado por reconhecimento presencial, assim que possível. E, no caso de uma ou 
ambas as formas de reconhecimento terem sido efetuadas, em sede inquisitorial, sem 
a observância (parcial ou total) dos preceitos do art. 226 do CPP e sem 
justificativa idônea para o descumprimento do rito processual, ainda que confirmado
em juízo, o reconhecimento falho se revelará incapaz de permitir a condenação, como
regra objetiva e de critério de prova, sem corroboração do restante do conjunto 
probatório, produzido na fase judicial. 
7. Caso concreto: situação em que a autoria de crime de roubo foi imputada ao réu 
com base exclusivamente em reconhecimento fotográfico e pessoal efetuado pela 
vítima em sede policial, sem a observância dos preceitos do art. 226 do CPP, e 
muito embora tenha sido ratificado em juízo, não encontrou amparo em provas 
independentes. Configura induzimento a uma falsa memória, o fato de ter sido o 
marido da vítima, que é delegado, o responsável por chegar à primeira foto do 
suspeito, supostamente a partir de informações colhidas de pessoas que trabalhavam 
na rua em que se situava a loja assaltada, sem que tais pessoas jamais tenham sido 
identificadas ou mesmo chamadas a testemunhar. Revela-se impreciso o reconhecimento
fotográfico com base em uma única foto apresentada à vítima de pessoa bem mais 
jovem e com traços fisionômicos diferentes dos do réu, tanto mais quando, no curso 
da instrução probatória, ficou provado que o réu havia se identificado com o nome 
de seu irmão. Tampouco o reconhecimento pessoal em sede policial pode ser reputado 

confiável se, além de ter sido efetuado um ano depois do evento com a apresentação 
apenas do réu, a descrição do delito demonstra que ele durou poucos minutos, que a 
vítima não reteve características marcantes da fisionomia ou da compleição física 
do réu e teve suas lembranças influenciadas tanto pelo decurso do tempo quanto pelo
trauma que afirma ter sofrido com o assalto. 
8. Tendo a autoria do delito sido estabelecida com base unicamente em questionável 
reconhecimento fotográfico e pessoal feito pela vítima, deve o réu ser absolvido. 
9. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício, para absolver o 
paciente.
(STJ - HC: 652284 SC 2021/0076934-3, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, 
Data de Julgamento: 27/04/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 
03/05/2021)

A partir deste entendimento, nota-se que o os tribunais superiores passaram a 
adotar maior cautela com os reconhecimentos feitos por vítimas.
Essa exigência de um maior rigor procedimental é explicada pela alta falibilidade 
do reconhecimento como meio de prova, conforme explicado no paradigmático voto do 
Min. Relator Rogério Schietti Cruz (HABEAS CORPUS Nº 598.886 – SC, julgado em 
27.10.2020), citado no julgado acima colacionado. No referido voto, o Ministro 
afirma que “o valor probatório do reconhecimento, portanto, deve ser visto com 
muito cuidado, justamente em razão da sua alta suscetibilidade de falhas e 
distorções. Justamente por possuir, quase sempre, um alto grau de subjetividade e 
de falibilidade é que esse meio de prova deve ser visto com reserva”.
Vejamos a ementa:

HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA 
FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO 
CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. 
NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO 
OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 
1. O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase
do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria 
delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de 
Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, 
sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
2. Segundo estudos da Psicologia moderna, são comuns as falhas e os equívocos que 
podem advir da memória humana e da capacidade de armazenamento de informações. Isso
porque a memória pode, ao longo do tempo, se fragmentar e, por fim, se tornar 
inacessível para a reconstrução do fato. O valor probatório do reconhecimento, 
portanto, possui considerável grau de subjetivismo, a potencializar falhas e 
distorções do ato e, consequentemente, causar erros judiciários de efeitos 
deletérios e muitas vezes irreversíveis. 
3. O reconhecimento de pessoas deve, portanto, observar o procedimento previsto no 
art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima
para quem se vê na condição de suspeito da prática de um crime, não se tratando, 
como se tem compreendido, de "mera recomendação" do legislador. Em verdade, a 
inobservância de tal procedimento enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode 
servir de lastro para sua condenação, ainda que confirmado, em juízo, o ato 
realizado na fase inquisitorial, a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam
o magistrado a convencer-se acerca da autoria delitiva. Nada obsta, ressalve-se, 
que o juiz realize, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o
devido procedimento probatório. 
4. O reconhecimento de pessoa por meio fotográfico é ainda mais problemático, 
máxime quando se realiza por simples exibição ao reconhecedor de fotos do 
conjecturado suspeito extraídas de álbuns policiais ou de redes sociais, já 
previamente selecionadas pela autoridade policial. E, mesmo quando se procura 
seguir, com adaptações, o procedimento indicado no Código de Processo Penal para o 
reconhecimento presencial, não há como ignorar que o caráter estático, a qualidade 
da foto, a ausência de expressões e trejeitos corporais e a quase sempre 

visualização apenas do busto do suspeito podem comprometer a idoneidade e a 
confiabilidade do ato. 
5. De todo urgente, portanto, que se adote um novo rumo na compreensão dos 
Tribunais acerca das consequências da atipicidade procedimental do ato de 
reconhecimento formal de pessoas; não se pode mais referendar a jurisprudência que 
afirma se tratar de mera recomendação do legislador, o que acaba por permitir a 
perpetuação desse foco de erros judiciários e, consequentemente, de graves 
injustiças. 
6. É de se exigir que as polícias judiciárias (civis e federal) realizem sua função
investigativa comprometidas com o absoluto respeito às formalidades desse meio de 
prova. E ao Ministério Público cumpre o papel de fiscalizar a correta aplicação da 
lei penal, por ser órgão de controle externo da atividade policial e por sua ínsita
função de custos legis, que deflui do desenho constitucional de suas missões, com 
destaque para a “defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses 
sociais e individuais indisponíveis” (art. 127, caput, da Constituição da 
República), bem assim da sua específica função de “zelar pelo efetivo respeito dos 
Poderes Públicos [inclusive, é claro, dos que ele próprio exerce] [...] promovendo 
as medidas necessárias a sua garantia” (art. 129, II). 
7. Na espécie, o reconhecimento do primeiro paciente se deu por meio fotográfico e 
não seguiu minimamente o roteiro normativo previsto no Código de Processo Penal. 
Não houve prévia descrição da pessoa a ser reconhecida e não se exibiram outras 
fotografias de possíveis suspeitos; ao contrário, escolheu a autoridade policial 
fotos de um suspeito que já cometera outros crimes, mas que absolutamente nada 
indicava, até então, ter qualquer ligação com o roubo investigado. 
8. Sob a égide de um processo penal comprometido com os direitos e os valores 
positivados na Constituição da República, busca-se uma verdade processual em que a 
reconstrução histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras precisas, que 
assegurem às partes um maior controle sobre a atividade jurisdicional; uma verdade,
portanto, obtida de modo "processualmente admissível e válido" (Figueiredo Dias). 
(...)
12. Conclusões: 
1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do
Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem 
se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 
2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do 
procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento 
da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se 
confirmado o reconhecimento em juízo; 
3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que 
observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da 
autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de 
causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 
4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao 
reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal,
há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, 
portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo. 

No voto condutor, Schietti faz minuciosa análise do problema das falsas memórias e 
exemplifica à exaustão casos de erros judiciários baseados em reconhecimentos 
equivocados:

“Estudos apontam que o reconhecimento equivocado (mistaken eyewitness 
identification) tem sido uma das principais causas de erro judiciário, com a 
consequência – deletéria e muitas vezes irreversível, diga-se – de levar pessoas 
inocentes à prisão. Dada a evidência de muitos casos de erros judiciários, foi 
criada nos Estados Unidos, em 1992, a Innocence Project, uma ONG fundada por 
advogados civilistas, especialistas em pedir indenização ao Estado em decorrência 
de condenações de pessoas inocentes. Segundo pesquisa feita por essa ONG, 
aproximadamente 75% das condenações de inocentes se deve a erros cometidos pelas 

vítimas e por testemunhas ao identificar os suspeitos no ato do reconhecimento. Em 
38% dos casos em que houve esse erro, várias testemunhas oculares identificaram 
incorretamente o mesmo suspeito inocente. (Disponível em: 
www.innocenceproject.org/.../What_is_the_innocence_Project_How_did_it_get_started.p
hp. Acesso em: set. 2020). 
Em 2019, o National Registry of Exonerations – banco de dados que reúne a maior 
quantidade de informações sobre os casos de erros judiciais já revertidos nos 
Estados Unidos – apontou que as causas mais frequentes de condenação de inocentes 
naquele país são: falsa acusação (59%); má atuação das autoridades (54%); erro de 
reconhecimento – terceiro lugar, representando 29% dos casos (INNOCENCE PROJECT 
BRASIL. Prova de reconhecimento e erro judiciário. São Paulo. 1. ed., jun. 2020, p.
1).
Os exemplos erros de reconhecimento no Brasil também não são poucos. Cito alguns, 
apenas para ilustrar algo que se repete com relativa frequência na crônica 
judiciária.
Em 2014, o ator Vinícius Romão de Souza foi preso, após haver sido reconhecido por 
uma mulher que o acusou de tê-lo assaltado. Depois de permanecer 16 dias na prisão,
a 33ª Vara Criminal do Rio de Janeiro concedeu habeas corpus em favor do acusado, 
depois que a vítima afirmou, em novo depoimento, que se enganou ao fazer o 
reconhecimento do ator como o suposto autor do delito.
Reporto, também, o caso de André Luiz Medeiros Biazucci Cardoso, que ficou preso 
por 6 meses e 26 dias, entre outubro de 2013 e maio de 2014, por sete estupros que 
não cometeu. Aos 27 anos de idade, foi recolhido no Presídio de Bangu, após uma das
vítimas do abuso haver anotado a placa do carro dele e entregue à polícia, 
afirmando ser o veículo do criminoso. Na delegacia, algumas das vítimas 
reconheceram André como o estuprador, que chegou a ficar 37 dias na "solitária", 
sem nenhum tipo de contato exterior. A absolvição, com a consequente liberdade, 
veio depois de o seu advogado conseguir autorização para feitura de DNA nos 
resíduos biológicos presentes nas vítimas e nas cenas dos crimes, enquanto ele 
estava preso. O resultado do teste provou não ser ele o responsável pelos delitos. 
(Informações obtidas a partir da reportagem publicada no Portal G1: BRITO, 
Guilherme. 'Aprendi a ter fé', diz inocentado após 7 meses preso por estupros no 
Rio. Disponível em: http://g1.globo.com/rio-de-janeiro/noticia/2014/10/aprendi-ter-
fe-diz-inocentado-apos-7-meses-preso-por-estupros-no-rio.html. Acesso em: set. 
2020).
Registro, ainda, o recente drama vivido pelo violoncelista Luiz Carlos Justino, 
jovem de 23 anos, preso por engano no centro de Niterói – RJ em 2/9/2020, por um 
delito ocorrido em 2017. Segundo a acusação, Justino teria praticado um roubo nesse
ano, na companhia de mais três pessoas e com emprego de arma de fogo. A 
participação do referido indivíduo foi determinada por reconhecimento fotográfico, 
realizado pela vítima ainda em 2017. Em 5/9/2020, o Juiz de primeiro grau converteu
a prisão do acusado em domiciliar: "Em termos doutrinários, o reconhecimento 
fotográfico é colocado em causa em função de sua grande possibilidade de erro. A 
psicologia aplicada tem se empenhado em investigar fatores psicológicos que 
comprometem a produção da memória. Neste ramo, encontramos contribuições que 
dissecam as variáveis que podem interferir na precisão da memória", escreveu o 
Magistrado. (Informações obtidas a partir da reportagem publicada no site do 
Correio Braziliense: Músico negro que teria sido acusado por engano é libertado no 
Rio. Disponível em:
 https://www.correiobraziliense.com.br/brasil/2020/09/4873670-musico-negro-que-
teria-sido-acusado-por-engano-e-libertado-no-rio.html. Acesso em: set.2020)
Faço menção, também, ao caso de Douglas Moreira, que foi preso em janeiro de 2014 –
ao voltar para casa depois de plantão realizado no hospital Pan-Americano, na 
Tijuca, zona norte do Rio de Janeiro –, sob a acusação de roubar um carro em Nova 
Iguaçu, a 39 quilômetros dali. Policiais retiraram uma foto do auxiliar de serviços
gerais do seu perfil no Facebook e apresentaram à vítima que, equivocadamente, o 
reconheceu como sendo o autor do delito (Disponível em: 
https://noticias.uol.com.br/cotidiano/ultimas-noticias/2020/09/20/vida-
travadapreso-com-base-em-foto-inocente-fica-ate-3-anos-na-cadeia.htm. Acesso 

em:set. 2020).
Por derradeiro, e sem nenhuma pretensão de esgotar os diversos exemplos de 
afirmados erros de reconhecimento, registro o recente caso de Lucas Moreira de 
Souza, que chegou a ser condenado a quase 80 anos de prisão, por suposto 
envolvimento em uma série de assaltos. A Justiça do Distrito Federal, há poucos 
dias, reverteu a condenação, em razão das inconsistências na investigação: a única 
prova apresentada contra o então suspeito era um reconhecimento impreciso feito por
testemunhas (Disponível em: 
https://g1.globo.com/df/distrito-federal/noticia/2020/10/21/jovem-de-27-anos-e -
absolvido-apos-ficar-quase-3-anos-preso-por-crimes-que-nao-cometeu-no-df.ghtml. 
Acesso em: out. 2020)”.

Diante de tudo quanto afirmado acima, em conclusão, não se pretende aqui 
desconsiderar por completo qualquer procedimento baseado na memória como meio de 
prova, até porque o processo penal brasileiro se escora principalmente nas provas 
testemunhais. 
O que se pretende demonstrar, apenas, é que reconhecimentos nem sempre são 
totalmente confiáveis, e por isso precisam seguir as previsões legais e serem 
corroborados por outras provas ao longo da instrução. 
No caso em análise, embora no auto de reconhecimento pessoal (fls. 51-52) conste 
que a ré estivesse em local onde se encontravam várias pessoas, a própria vítima 
disse que, em realidade, apenas Ana Cláudia estava lá. Até mesmo os agentes 
estatais ouvidos em audiência não souberam dizer se ela estava sozinha ou com 
outras pessoas. 
Tais elementos trazem pouca segurança no reconhecimento feito pela vítima, que, 
justamente por isso, necessitaria ser confirmado por outros elementos, o que não se
verificou no caso concreto. 
Outrossim, não foi apreendida com os réus arma ou simulacro que pudesse ser 
reconhecido pela vítima, roupas que pudessem ser comparadas com aquelas usadas 
pelos assaltantes nas imagens ou qualquer dos objetos subtraídos. 
Além disso, as testemunhas de defesa disseram que estavam na companhia de Ana na 
véspera dos fatos e também na manhã em que teria ocorrido o crime, o que encontra 
amparo nas imagens apresentadas às fls. 384-385, que embora não tenham sido 
periciadas, auxiliam a corroborar o contexto trazido pelas testemunhas. 
Portanto, considerando a falta de provas que possam ligar a ré Ana Cláudia ao 
roubo, também nada há que possa ligar Elvis ao crime ocorrido, lembrando que o 
acusado não foi reconhecido pela vítima, sendo a absolvição de ambos medida de 
rigor. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e ABSOLVO os réus ELVIS ALVES RISSO, 
qualificado indiretamente a fls. 97, e ANA CLAUDIA PAIVA, qualificada a fls. 45, 
das acusações que lhes foram feitas na denúncia, nos termos do art. 386, V, CPP.
Por consequência, revogo a prisão preventiva do réu Elvis. Expeça alvará de soltura
clausulado.
Expeçam-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB 
para essa espécie processual.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Cópia da presente, assinada digitalmente, servirá como mandado/carta 
precatória/alvará/ofício/termo para as finalidades cabíveis, lembrando-se que a sua
autenticidade poderá ser confirmada no endereço eletrônico do E. TJSP 
(www.tjsp.jus.br).

Santa Bárbara d'Oeste, 03 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À

MARGEM DIREITA

