1502659-55.2021.8.26.0006
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Receptação culposa
Magistrado: José Ricardo Santini Antonietto
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional VI - Penha de França
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... a fim de atender uma ocorrência de tráfico de entorpecentes, com descrição da pessoa suspeita, sendo que ao chegar ao local indicado avistou a ré, cujas roupas coincidiam com as que tinham sido informadas, resolvendo então abordá-la, não sendo encontrada droga. Ocorre que a ré portava um telefone celular e ao ser realizada pesquisa pelo número do IMEI foi verificado que ele era ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional VI - Penha de França
1ª Vara Criminal
Rua Dr. João Ribeiro nº 433, São Paulo-SP - cep 03634-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502659-55.2021.8.26.0006 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502659-55.2021.8.26.0006
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Receptação culposa
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3079620/2021 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 20471518 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 20471543 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
Cibele Maria da Silva






Juiz de Direito: Dr. José Ricardo Santini Antonietto






Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida contra CIBELE MARIA DA SILVA, qualificada nos autos, como incursa no art. 180, § 3º, do Código Penal, sob a acusação de receptação culposa, de acordo com a denúncia de fls. 74/75.
Sem relatório (art. 81, § 3º, da Lei nº 9.099/95).
                                      DECIDO.
A ré não fez jus à transação penal, suspensão condicional do processo e acordo de não persecução penal, por ser reincidente (fls. 61/70, 73, item 2, e 137/140).
A ação penal é procedente.
Com efeito, a testemunha Vitor Ribeiro Silva, policial militar, disse que no dia do fato foi acionado a fim de atender uma ocorrência de tráfico de entorpecentes, com descrição da pessoa suspeita, sendo que ao chegar ao local indicado avistou a ré, cujas roupas coincidiam com as que tinham sido informadas, resolvendo então abordá-la, não sendo encontrada droga. Ocorre que a ré portava um telefone celular e ao ser realizada pesquisa pelo número do IMEI foi verificado que ele era produto de furto ou roubo. Indagada a respeito da origem, a ré disse que havia comprado o aparelho por R$ 50,00 ou R$ 60,00, não lembrando onde ela disse tê-lo adquirido, não a conhecendo antes do fato, não tendo a mesma oferecido nenhuma resistência.
A testemunha Paulo Henrique Luz, policial militar, disse que no dia do fato foi acionado a fim de atender uma ocorrência de tráfico de entorpecentes, com descrição da pessoa suspeita, sendo que ao chegar ao local indicado avistou a ré, cujas vestes eram parecidas com as passadas pelo Copom, resolvendo então abordá-la, não sendo encontrada droga. Ocorre que a ré portava um telefone celular e ao ser realizada pesquisa pelo número do IMEI constou que era produto de furto ou roubo. Indagada a respeito da origem do aparelho, ela disse tê-lo adquirido numa feira da comunidade. Disse que o local da abordagem é conhecido como ponto de tráfico de drogas, sendo de difícil acesso para viaturas, não conhecendo a ré antes do fato, não tendo ela oferecido nenhuma resistência à abordagem.  
A testemunha Ulysses de Araújo Mourão disse ter sido roubado por três indivíduos armados quando se encontrava numa adega, sendo levados seu telefone celular e relógio, tendo os meliantes ainda assaltado a adega e uma pizzaria, fugindo a seguir num carro vermelho. Informou que passado algum tempo, recebeu uma ligação da delegacia de polícia, informando que haviam encontrado seu celular, que lhe foi restituído depois de um tempo, o qual havia comprado há poucos meses na Casas Bahia por R$ 700,00, encontrando-se em perfeito estado de conservação por ocasião do roubo, pois tinha pouco uso.
A ré, em seu interrogatório na esfera policial, disse que comprou o telefone celular de uma pessoa desconhecida na “feira do rolo” que é realizada no centro da comunidade do Chaparral, local onde reside, tendo pago o valor de R$ 60,00, não sabendo que o aparelho era produto de roubo (fls. 10). Em Juízo, disse que estava precisando de um telefone celular e comprou um numa feira do rolo na comunidade do Chaparral, onde eram vendidas várias coisas, tendo pago R$ 60,00 em dinheiro, não conhecendo o vendedor, que não lhe entregou nenhuma documentação do aparelho, como é a prática nesse tipo de feira. Cerca de uma semana depois, foi abordada por policiais, que a trataram com educação, tendo entregue o celular a eles, que realizaram pesquisa e lhe informaram que era produto de ato ilícito, o que desconhecia.  
Verifica-se, portanto, que o crime de receptação culposa está devidamente caracterizado, uma vez que o telefone celular que a ré adquiriu era produto de roubo, como se extrai das declarações da vítima, que registrou o boletim de ocorrência juntado a fls. 26/27. De mais a mais, a aquisição de aparelho celular de uma pessoa desconhecida, numa “feira do rolo”, por um valor extremamente baixo, sem nenhuma documentação, já sugere a procedência ilícita, o que não poderia ser ignorado. No mínimo, a ré deveria presumir a origem criminosa do aparelho (crime culposo), pelas circunstâncias em que se deu o negócio, sem se falar na desproporção do preço, pois pagou, segundo alegou em Juízo, R$ 60,00 por um aparelho avaliado em R$ 600,00, conforme auto de avaliação de fls. 9.
Não resta dúvida, portanto, de que a ré adquiriu coisa que, pela falta de documentação, circunstâncias em que se deu o negócio e baixo valor pago, deveria presumir ter sido obtida por meio criminoso.
A conduta tipifica o crime de receptação culposa e não há em favor da ré nenhuma causa excludente da antijuridicidade.
Na dosagem da pena, atento ao disposto no art. 59 do Código Penal, observo que os maus antecedentes da ré desaconselham a opção pela pena de multa, prevista alternativamente, razão pela qual aplico a pena privativa de liberdade, fixada a base ademais um pouco acima do mínimo, vale dizer, 1 mês e 5 dias de detenção. Diante da reincidência, elevo a pena para 1 mês e 10 dias de detenção. Não há circunstâncias atenuantes, nem causas de aumento ou diminuição. Diante dos maus antecedentes e reincidência da ré, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, assim como o sursis, devendo o início de cumprimento se dar no regime semiaberto.
Isto posto, julgo procedente a ação penal movida contra CIBELE MARIA DA SILVA, qualificada nos autos, e condeno-a a 1 mês e 10 dias de detenção, em regime semiaberto, como incursa no art. 180, § 3º, do Código Penal.
Faculto à ré recorrer em liberdade, por haver respondido ao processo nesta condição, não obstante esteja presa em razão de outro feito. 
Lance-se o seu nome, oportunamente, no rol dos culpados. 
P. I. C. 
São Paulo, 9 de novembro de 2022. 







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA