1502611-87.2019.8.26.0161
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2021
... DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. CONCURSO FORMAL. FRAÇÃO DE AUMENTO DESPROPORCIONAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502611-87.2019.8.26.0161 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502611-87.2019.8.26.0161 2019/002021
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS ROBERIO ABADE LIMA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO



Vistos.



MARCOS ROBÉRIO ABADE LIMA, qualificado à fl. 70, foi denunciado como incurso nos artigos 303, §1º c/c 302, §1º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70 do Código Penal, e artigo 306, todos da Lei nº 9.503/97, tudo na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, no dia 15 de julho de 2019, , por volta das 06h40min, na Rua Castro Alves, n.º 166, Conceição, nesta cidade e comarca de Diadema, conduziu o veículo automotor marca Ford/Ecosport, cor verde, placas COC-1336, estando com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool. Também porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço supramencionados, praticou, na calçada, lesão corporal culposa na condução do veículo automotor acima descrito contra as vítimas Ivonete Florencio dos Santos e Agnaldo Barbosa da Silva.
A denúncia foi recebida em 21/09/2020 (fl. 99).
O réu foi citado às fls. 107 e respondeu à acusação à fl. 111/112. 
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 113/114), designou-se audiência de instrução, debates e julgamento por meio virtual, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020 e resolução 329/2020 do Conselho Nacional de Justiça que se realizou no dia , ocasião em que foram ouvidas as vítimas, ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu, prosseguindo-se com os debates orais entre as partes.
Em alegações finais, resumidamente, a D. Representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, por entender que a materialidade e a autoria delitivas restaram bem demonstradas, relativamente a ambos os delitos.  No tocante à dosimetria, pede seja considerada a reincidência do réu e aponta que ele responde a outros processos pela prática do crime do artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro. Não se opõe à compensação da reincidência com a atenuante da confissão espontânea. Aponta que a causa de aumento referente à prática do delito sobre a calçada também deve incidir. Entende que o concurso formal entre os crimes de lesões corporais, e o concurso material entre estas e o crime de embriaguez devem mesmo ser reconhecidos. 
Já a D. Defesa, em suma, pediu a absolvição do acusado por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Aponta que não ficou demonstrada a alteração da capacidade psicomotora do acusado em virtude da ingestão de álcool e tampouco ter ele agido com culpa. Subsidiariamente, em caso de condenação, pede que a pena-base seja fixada no mínimo legal em primeira fase, por serem favoráveis as circunstâncias judiciais. Requer o reconhecimento de crime único em detrimento no concurso formal, no tocante aos crimes de lesões corporais, e afastado o concurso material em prol do crime continuado entre os delitos de lesões corporais de um lado, e de embriaguez ao volante, de outro. Pede seja fixada o regime inicial aberto para cumprimento da pena, com substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, posto que o réu não é reincidente específico, é confesso e a medida se mostra socialmente recomendável. Pede por fim que seja concedido ao acusado o direito de apelar em liberdade.
Após, os autos vieram conclusos para prolação de sentença. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a analisar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante nos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza para que seja julgado procedente o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou sobejamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/09), informações de fls. 10/11, laudos periciais de fls. 18/19 e 20/21, exame toxicológico de fls. 22 e pela prova oral.
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Ouvido em Juízo, o réu disse que os fatos narrados na denúncia são verdadeiros. Conta que tomou duas latinhas de cerveja e, como estava tomando remédio para um tratamento e fazia bastante tempo que não bebia, dormiu no volante, causando ferimento nas vítimas. Estava em baixa velocidade e os ofendidos, ao notarem o avanço do veículo sobre o ponto de ônibus, tentaram se desvencilhar e se feriram. Disse que tentou prestar socorro, mas a vítima fez um escândalo e não aceitou. Não deixou o local do acidente. Não conhecia os policiais antes dos fatos.
A confissão do réu acerca da prática dos crimes, ademais, foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório.
Com efeito, em depoimento bastante seguro, a vítima Agnaldo Barbosa da Silva informou que  ele e a esposa Ivonete estavam no ponto de ônibus, sobre a calçada,  quando um veículo, cujo condutor estava embriagado, atropelou-os e não prestou socorro. O referido condutor tentou fugir, mas foi contido por um terceiro. Sua esposa sofreu arranhões na testa e no joelho, enquanto ele se feriu em um dedo. As lesões foram leves,  pouco tempo depois foram ao IML fazer exame de corpo de delito. Disse que se não olhasse para trás pouco antes de serem atingidos, seriam colhidos pelo veículo de costas; ao notar que o veículo avançava, puxou sua esposa e tentou evitar o choque.
No mesmo sentido, a vítima Ivonete Florêncio dos Santos, narrou os fatos à semelhança de seu marido Agnaldo, confirmando, dentre outras coisas, que estava aguardando no ponto de ônibus com seu marido Agnaldo, sobre a calçada perto de um escadão. Então, um veículo veio subindo a rua, subiu sobre a calçada e os atingiu. Narra que seu marido (que percebeu que o veículo avançava e tentou impedir que ela, depoente fosse atropelada, puxando-a), foi lançado sobre a calçada, enquanto ela, depoente, foi lançada sobre a rua. Acabou ferida no rosto, enquanto seu marido, segundo se recorda, foi ferido no pé. A marca que o veículo deixou na parede do escadão, próximo a calçada, permanece até hoje. Afirma que o réu não os socorreu, e estava alcoolizado.
Por seu turno, a testemunha Ricardo de Oliveira Marques, policial militar, contou que receberam informação acerca de uma ocorrência de  acidente de trânsito; não se lembra se as vítimas já haviam sido socorridas ou se ainda estavam no local quando lá chegaram; pôde visualizar o condutor que estava visivelmente embriagado, apresentando fala pastosa e olhos avermelhados, bem como exalando odor etílico. Não se lembra se o acusado havia dito algo sobre o que havia ocorrido no momento do acidente. Lembra-se de que as vítimas aparentavam estar em um ponto de ônibus quando foram atingidas. O réu se recusou naquele momento a fazer o teste do etilômetro, segundo se recorda, então o conduziram à Delegacia, onde ele fez o exame no IML e após, foi lavrado o boletim de ocorrência. Não se lembra da posição em que estava o veículo do acusado no local dos fatos, quando ali chegou.
Por fim, a testemunha Bruno da Rocha Soares, também policial militar, narrou que se deslocaram ao local dos fatos, e viram o corpo de bombeiros prestando os primeiros atendimentos às vítimas, as quais, pelo que se recorda, não manifestaram o direito de representar na Delegacia. Lembra-se de que o condutor estava alterado, porém conseguia conversar; ele se recusou a fazer o exame do etilômetro, então foi conduzido para a Delegacia. Conta que o local dos fatos já havia sido alterado, quando chegou. As vítimas contaram que estavam esperando no ponto de ônibus.
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras das policiais, que atuaram de maneira tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências. 
Ressalte-se que nada existe nos autos indicando que as vítimas ou os policiais conhecessem o réu ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sabem ser inocente. O próprio réu nada falou nesse sentido. Quanto às vítimas, aliás, deve ser notado que afirmaram à Autoridade Policial que não desejavam representar em face do acusado (fls. 41/42).
Verifica-se, portanto, que no dia dos fatos, o acusado conduzia seu veículo Ford/Escort de placas COC-1336 pelo local dos fatos sob efeito de álcool, quando perdeu o controle do veículo e acabou por atingir as vítimas, que estavam sobre a calçada e aguardavam no ponto de ônibus, gerando as lesões corporais descritas nos laudos periciais de fls. 18/19 e 20/21. A Polícia Militar foi então acionada, e o policial Ricardo, que compareceu ao local dos fatos para atender a ocorrência, constatou que o réu apresentava nítidos sinais de embriaguez, tais como olhos avermelhados, fala pastosa, além de exalar odor etílico. As vítimas também afirmaram que ele estava embriagado. Conduzido ao distrito policial, o acusado realizou o exame toxicológico, que acusou resultado positivo para concentração de álcool etílico de 1,8g/l (fls. 22).
O crime de embriaguez ao volante é de perigo abstrato, não sendo necessária a demonstração de que houve condução do veículo com efetivo risco à vida ou patrimônio de terceiros.  E, mesmo que assim não fosse, o próprio sinistro, no presente caso, demonstra que o réu colocou, concretamente, em risco à vida das vítimas.
Quanto a alteração da capacidade psicomotora a que alude o artigo 306 da lei 9.503/97, de outro lado, pode ser provada, alternativamente, por quaisquer das formas indicadas nos §1º e §2º do mesmo dispositivo legal, no caso concreto o exame toxicológico (fls. 22). Veja-se a respeito:
"Apelação. Crime de embriaguez ao volante (artigo 306, CTB). Sentença condenatória. Recurso defensivo. 1. Quadro probatório a evidenciar a responsabilidade penal do réu pelo delito. 2. O tipo penal previsto no artigo 306, da Lei nº 95.03/97 compreende a ação de "conduzir veículo automotor com capacidade psicomotora alteração em razão da influência de álcool ou de outra substância psicoativa que determine dependência". E a própria lei, mais precisamente, no par. 1º, do citado artigo, cuidou de estabelecer as formas de constatação da conduta típica. Nesse passo, segundo a dicção legal, fica evidenciada a ação típica por: (a) a constatação da concentração alcoólica por litro de sangue ou por litro de ar alveolar; ou (b) sinais que indiquem alteração da capacidade psicomotora. Na sequência, no par. 2º, do mencionado artigo, o legislador, listando os meios de prova aptos a demonstrar o fato típico, mencionou o teste de alcoolemia, ou toxicológico, o exame clínico, a perícia, o vídeo, a prova testemunhal, bem como "outro meios de prova em direito admitidos, observado o direito á contraprova". São meios de prova alternativos, podendo a conduta típica ser demonstrada, isoladamente, por cada um deles. Isto significa, no caso da condução de veículo sob influência de álcool, que o exame de sangue e o levado a efeito com o etilômetro são suficientes para provar a ação de condução do veículo com capacidade psicomotora alterada. Assim, se constatado, através destes exames, concentração igual ou superior a 6 decigramas de álcool por litro de sangue, ou concentração igual ou superior a 0,3 miligramas de álcool por litro de ar alveolar, configurado se acha o crime (para o, insista-se, presta-se o etilômetro). Isto porque a própria lei considera que, nestes casos, o agente está com sua capacidade psicomotora alterada. 3. Sanção que não comporta reparo. Recurso desprovido." (TJSP;  Apelação Criminal 0001597-58.2015.8.26.0493; Relator (a): Laerte Marrone; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Regente Feijó - Vara Única; Data do Julgamento: 20/05/2021; Data de Registro: 20/05/2021)
Da mesma forma, restou bem demonstrada a prática dos delitos de lesão corporal culposa em face das vítimas Agnaldo e  Ivonete, haja vista que conforme já mencionado, o acusado, de forma absolutamente imprudente, pois conduzia seu veículo com a capacidade motora alterada pelo álcool, acabou por perder o controle do veículo e atingí-las, gerando as lesões de natureza leve descritas nos laudos de fls. 18/19 e 20/21, a saber, "escoriação no cotovelo e 1/3 superior do antebraço direito e joelho esquerdo, ferimento contuso na extremidade do primeiro pododáctilo direito” (vítima Agnaldo) "equimose arroxeada a região orbital e infra orbital esquerda, pequena equimose avermelhada subconjuntival no olho esquerdo, equimose levemente arroxeada no cotovelo direito e esquerdo e 1/3 médio da perna esquerda” (vítima Ivonete).
Indiscutível a incidência da causa de aumento do artigo 303, §1º c.c 302, §1º, inciso II da lei 9.503/97, posto que os ofendidos estavam realmente na calçada, aguardando no ponto de ônibus, quando foram atropelados pelo réu. 
Da mesma forma, deve ser reconhecido o concurso formal dos crimes de lesão corporal culposa na direção do veículo automotor, já que o acusado, mediante uma única conduta, acabou por lesar a integridade corporal de duas pessoas, aplicando-se o disposto no artigo 70, "caput", primeira parte, do Código Penal.
Por fim, configurado está o concurso material entre o crime do artigo 306, "caput" e os delitos do artigo 303, "caput" e §1º, estes últimos em concurso formal, conforme pretendido pelo Ministério Público, posto tratarem-se de crimes com objetividades jurídicas distintas e que se consumaram em momentos diversos.
Passo, então, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do artigo 5º, XLVI da Constituição Federal de 1988 e artigos 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro.

A) Dos crimes tipificados no artigo 303, "caput", da lei 9.503/97
Atendendo as circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não conta com maus antecedentes (fls. 78/87 e 89/92 – a condenação nos autos nº 1500006-10.2019.8.26.0537 será considerada para fins de reincidência). Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal para cada um dos dois delitos, ou seja, em 06 meses de detenção e suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo período de 02  meses. Anoto que a pena de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor será dosada com observância das cominações do artigo 293 do Código de Trânsito Brasileiro.
Na segunda etapa, verifica-se a agravante da reincidência (fls. 78/87 e 89/92 – autos nº 1500006-10.2019.8.26.0537), a qual compenso com a atenuante da confissão espontânea, mantendo-se as penas dos dois delitos de lesão corporal inalteradas nesta etapa. Não há outras agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase, está presente a causa de aumento do artigo 303, §1º c.c artigo 302, §1º inciso II, consoante acima fundamentado, razão pela qual aumento a pena nesta fase em 1/3, para 08 meses de detenção e suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo período de 02 meses e 20 dias.
Observando a regra concurso formal (artigo 70 do Código Penal), aplico uma das penas, pois iguais, aumentando-a em 1/6, diante do número de vítimas atingidas, obtendo o montante de 09 meses e 10 dias de detenção e suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo período de 03  meses e 03 dias. Sobre a fração de aumento utilizada:
PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. CONCURSO FORMAL. FRAÇÃO DE AUMENTO DESPROPORCIONAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício. II - "Nos termos da jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, o aumento decorrente do concurso formal tem como parâmetro o número de delitos perpetrados, dentro do intervalo legal de 1/6 a 1/2. Nesses termos, aplica-se a fração de aumento de 1/6 pela prática de 2 infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4 para 4 infrações; 1/3 para 5 infrações e 1/2 para 6 ou mais infrações. (HC n. 412.848/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 25/10/2019). III - Na hipótese, o acórdão impugnado se encontra em dissonância com o entendimento desta Corte, eis que, entre os cinco crimes de roubo majorado, exasperou uma das penas, em 2/5 (dois quintos), em desacordo com a jurisprudência. Precedente. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício. (STJ, HC 538.045/MG, Rel. Min. LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), 5ª T., j. 19/11/2019, DJe 26/11/2019 – grifo nosso)

B) Do crime tipificado no artigo 306, "caput", da lei 9.503/97
Atendendo as circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não conta com maus antecedentes (fls. 78/87 e 89/92 – a condenação nos autos nº 1500006-10.2019.8.26.0537 será considerada para fins de reincidência). Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja em 06 meses de detenção, pagamento de 10 dias-multa, além de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo período de 02  meses. O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu. 
Na segunda etapa, verifica-se a agravante da reincidência (fls. 78/87 e 89/92 – autos nº 1500006-10.2019.8.26.0537), a qual compenso com a atenuante da confissão espontânea, mantendo-se as penas para o crime de embriaguez ao volante inalteradas nesta etapa.  Não há outras agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Na derradeira etapa, não observo a existência de causas de diminuição ou de aumento que devam incidir, razão pela qual ficam as penas fixadas em caráter definitivo nos patamares acima indicados. 
Por fim, incidindo no caso o concurso material pretendido pelo Ministério Público entre o crime de embriaguez ao volante, de um lado, e os delitos de lesão corporal culposa na direção de veículo automotor, de outro, as penas devem ser somadas, obtendo-se assim o montante de 01 ano, 03 meses e 10 dias de detenção, pagamento de 10 dias-multa e suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo período de 05 meses e 03 dias, que ficam estabelecidas em caráter definitivo ante a ausência de outras causas de diminuição ou de aumento que tenham o condão de alterá-las. 
O regime inicial de cumprimento da pena será o SEMIABERTO, ante a quantidade de pena imposta e por se tratar de réu reincidente.
Impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou a aplicação da suspensão condicional da pena, tendo em vista tratar-se de réu reincidente em crime doloso, não se mostrando a substituição socialmente recomendável e suficiente à repressão e prevenção de ocorrência de outros crimes semelhantes, que aliás constituem verdadeira chaga no País, e tendo em vista que o réu já celebrou acordo para suspensão condicional do processo em outro feito, em razão da suposta prática de mesmo crime (autos 0003914-55.2015.8.26.0161, fls. 89/90). 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO o réu MARCOS ROBÉRIO ABADE LIMA como incurso nos artigos 303, "caput" e §1º c/c 302, §1º, inciso II da Lei nº 9.503/97, por duas vezes, na forma do artigo 70 do Código Penal, e artigo 306 da Lei nº 9.503/97, tudo na forma do artigo 69 do Código Penal, à pena de 01 (hum) ano, 03 (três) meses e 10 (dez) dias de detenção em regime inicial SEMIABERTO, ao pagamento de 10 (dez) dias-multa no valor unitário mínimo legal, sem prejuízo da suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo período de 05 (cinco) meses e 03 (três) dias. 
Como respondeu solto a este processo, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois não estão presentes os requisitos necessários à decretação de sua prisão cautelar.
Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, observando-se o disposto no artigo 4º, §, 9º, "a", da Lei Estadual 11.608/03 e artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, que não abrangem valores eventualmente já depositados nos autos. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se a guia de recolhimento definitiva em nome do acusado, que deverá ser intimado para entrega em cartório da permissão para dirigir ou carteira de habilitação, expedindo-se também ofício ao Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) e ao DETRAN – SP, conforme dispõe o artigo 295 da lei 9.503/97, para comunicação da aplicação da pena suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor, sem prejuízo das demais anotações e comunicações de praxe.
Sentença NÃO publicada em audiência. Publique-se e intime-se as partes, faznedo-se também as anotações e comunicações de praxe.

Diadema, 01 de setembro de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA