1502485-87.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: TALES NOVAES FRANCIS DICLER
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... do Código Penal assim descreve o delito de roubo:

Roubo
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave 
ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
§ 2º  A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade:                 
I ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
1ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra-SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502485-87.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502485-87.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2293053/2021 - 08º D.P. OSASCO, 
21056702 - 08º D.P. OSASCO, 1641/21/435 - 08º D.P. OSASCO, 2293053 - 08º D.P. 
OSASCO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEIVID APARECIDO DE SOUZA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). TALES NOVAES FRANCIS DICLER

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO ofereceu denúncia contra BÁRBARA JÉSSICA DA SILVA, qualificada
à fl. 16, e DEIVID APARECIDO DE SOUZA, qualificado à fl. 15, imputando-lhes a 
conduta descrita artigo 157, §2º, incisos II, III e V, e §2º-A, inciso I, por três 
vezes, na forma do artigo 70, caput, in fine, todos do Código Penal.
Segundo a denúncia (fls. 141-144): 

(1) No dia 26 de outubro de 2021, às 10h30min, no Rodoanel, trecho sul, Km 41, 
Lagoa, nesta cidade e comarca de Itapecerica da Serra, os denunciados, agindo em 
concurso e unidade de desígnios com outros dois indivíduos ainda não identificados,
subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma
de fogo e restrição da liberdade das vítimas, a carga de carne e outros derivados, 
descrita nas notas fiscais de fls. 30/77, avaliada em R$ 102.254,17 (cento e dois 
mil, duzentos e cinquenta e quatro reais e dezessete centavos), pertencente à JBS 
S/A, conforme RDO nº. 1641/2021 (fls. 04/09), auto de reconhecimento fotográfico 
(fls. 19 e 20), auto de exibição e apreensão (fl. 21). 
(2) Nas mesmas circunstâncias de tempo e local, os denunciados, agindo em concurso 
e unidade de desígnios com outros dois indivíduos ainda não identificados, 
subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma
de fogo e restrição da liberdade das vítimas, o automóvel IVECO/VERTIS, placas 
PXR0090, um aparelho celular, marca Motorola, e documentos diversos, pertencentes a
Carlos Augusto Marinho da Silva, conforme RDO nº. 1641/2021 (fls. 04/09), auto de 
reconhecimento fotográfico (fls. 19 e 20), auto de exibição e apreensão (fl. 21). 
(3) Ainda, no mesmo contexto supramencionado, os denunciados, agindo em concurso e 
unidade de desígnios com outros dois indivíduos ainda não identificados, 
subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma
de fogo e restrição da liberdade das vítimas, um aparelho celular, marca Samsung, 
pertencente a Sebastião Luís de Souza, conforme RDO nº. 1641/2021 (fls. 04/09), 
auto de reconhecimento fotográfico (fls. 19 e 20), auto de exibição e apreensão 
(fl. 21).

A denúncia foi recebida (fls. 234-236), determinando-se a citação dos réu para 
apresentação de resposta à acusação.
A ré Bárbara apresentou sua resposta à acusação às fls. 241-242. 
O réu Devid, por sua vez, apresentou a defesa prévia oralmente, em audiência. 
Não havendo questões preliminares, foi ratificado o recebimento da denúncia e deu-
se início à audiência de instrução, oportunidade em que foram ouvidas as vítimas, 
testemunhas e interrogados os réus. 
O laudo pericial dos celulares aprendidos foi juntado às fls. 524-539.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais escritas.
O Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 
552-558).
As defesas de Deivid e Bárbara pleitearam a absolvição, sustentando não haver 
provas para a condenação dos réus (fls. 559-561 e 562-564). 
É o relatório.
Fundamento e decido.

O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo:

Roubo
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave 
ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
§ 2º  A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade:                 
I – (revogado);
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;
III - se a vítima está em serviço de transporte de valores e o agente conhece tal 
circunstância.
IV - se a subtração for de veículo automotor que venha a ser transportado para 
outro Estado ou para o exterior; 
V - se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade.          
VI – se a subtração for de substâncias explosivas ou de acessórios que, conjunta ou
isoladamente, possibilitem sua fabricação, montagem ou emprego.
VII - se a violência ou grave ameaça é exercida com emprego de arma branca;
§2º-A  A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços): 

I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo;

A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 4-9), 
auto de exibição e apreensão (fl. 21), relatório de investigação (fls. 227-230) e 
laudos periciais de fls. 247-252 e 352-358). 
A autoria foi comprovada em relação ao réu David. 
Vejamos a prova oral colhida. 
A vítima Carlos Augusto Marinho da Silva disse, em juízo, que estava no Rodoanel 
quando foi abordado por um caminhão ao seu lado, cujo passageiro lhe apontou uma 
arma, momento em que o depoente parou o veículo. Um dos assaltantes entrou no 
caminhão, sem máscara e com uma arma. Depois que ambos foram colocados no baú de um
caminhão, ficaram por cerca de uns 40 minutos andando até que chegaram em um 
cativeiro, onde foram subtraídos seus pertences pessoais. No cativeiro, foram 
vigiados por um rapaz. Pouco depois uma mulher chegou pedindo um chinelo. Não 
chegou a ver essa mulher, pois ela não entrou no cativeiro, não tendo contato com 
ela, sendo que ela apenas entregou um chinelo. Que ficou no cativeiro por cerca de 
duas horas e meia. Que teve subtraído seu celular e cartão. Que só ouviu a voz de 
uma mulher no cativeiro pedindo um chinelo. Que não viu outra mulher no lugar. Que 
foi levada para a delegacia a dona da casa e a inquilina. Que não sabe qual das 
duas que falou do chinelo. 
A vítima Sebastião Luis de Sousa, disse, em juízo, que no dia ia com Carlos com a 
carga para Santos, mas quando entraram no rodoanel, foram enquadrados por um rapaz,
o motorista encostou e ambos foram abordados, colocados em baú e levados para um 
cativeiro, onde ficaram por cerca de duas horas até serem encontrados pelos 
policiais. Acredita que seu caminhão, guiado por Carlos, estava a 90 km/h, quando 
foi pareado por outro caminhão. Foram abordados por dois sujeitos, um deles armado,
e jogados no interior do baú de um caminhão velho. Rodaram por algum momento, até 
serem levados para um cativeiro. O sujeito que entrou no caminhão que a vítima 
estava não vestia nenhuma touca, capacete, apenas boné, e portando uma arma. Disse 
não ter visto o rosto dos outros roubadores, apenas do que entrou no caminhão e 
estava armado. No cativeiro ficaram apenas as duas vítimas e o rapaz que o abordou,
sendo que uma mulher conversava com o assaltante no corredor, mas não pôde ouvir o 
que diziam. O cativeiro era uma casinha de dois cômodos e banheiro. Quando os 
policiais chegaram o assaltante tentou esconder o depoente atrás de um armário, mas
os agentes estatais viram seu pé e prenderam o rapaz que estava no local. Os 
policiais também levaram para a delegacia a mulher que estava no corredor. Que 
ouviu a mulher conversando com o assaltante algumas vezes, mas não o teor das 
conversas. Na delegacia viu novamente o réu. Teve subtraído o celular de mil reais,
uma mochila da Nike, perfumes, pasta de dente. A carga também foi levada. Disse 
ainda que estava com o celular no bolso, mas o assaltante pediu para ele entregar, 
já a mochila que foi levada estava no interior do veículo. 
Reiterou que no momento da abordagem havia o réu que foi preso e mais dois. Disse 
que talvez seja capaz de reconhecer o sujeito que o manteve em cativeiro. Disse que
a mulher não chegou a entrar no cativeiro, apenas ficou no corredor, mas não seria 
capaz de reconhecer sua voz. Disse que o homem que entrou no caminhão e ficou no 
cativeiro não usava máscara. 
Feito o reconhecimento, não foi capaz de reconhecer o réu dentre os sujeitos que 
lhe foram apresentados nesta audiência. 
A testemunha Luciano Batista Lins contou que atendeu a ocorrência no dia dos fatos 
após ser acionado via COPOM que três indivíduos adentraram uma residência em 
atitude suspeita. Chegaram no local, fizeram contato com a dona da casa, que 
permitiu a entrada. Uma das indiciadas se apresentou como moradora da primeira 
casa, e no local encontraram Deivid, na posse de um revólver, e os reféns, o 
motorista e o ajudante do caminhão. Que quando Deivid percebeu que iria ser preso 
se entregou e confessou informalmente os fatos. Que não se recorda se Deivid 
comentou algo sobre o cativeiro. Disse que a dona da casa falou em primeiro momento
que poderiam averiguar a casa pois não haveria nada de anormal. Falaram com as 
vítimas e uma delas disse que uma mulher viu sim os réus entrando. Não se recorda 
de ter visto crianças no local e não verificaram outras casas, só entraram na 

primeira delas. Disse que havia um carro na frente da residência, um prisma preto 
salvo engano. Que não se recorda a pessoa que os recebeu na casa era Daniela, mas 
sabe que não era Bárbara. Que essa pessoa já estava ao lado de fora e ao recebê-los
disse que não havia visto ninguém entrando. Que foi a ré que disse que era 
inquilina, e ela não ofereceu qualquer resistência quando pediram para entrar. 
A testemunha Erica Cristina Martanenco disse que no dia dos fatos recebeu via COPOM
uma ocorrência que três indivíduos haviam saído de dentro de um caminhão e entrado 
em uma residência. Foi com seu parceiro verificar e ao chegar no local fizeram 
contato com a proprietária da residência, que os recebeu, conversou, e aparentava 
não saber do que estava acontecendo, autorizando a entrada. Quando entraram no 
local uma outra mulher saiu e também franqueou a entrada, ao entrarem no local se 
depararam com um indivíduo e as vítimas. O rapaz que foi detido estava escondido 
atrás de um guarda-roupa com as vítimas, com uma arma em sua cintura. Ao ser 
surpreendido ele já se entregou. Em relação às mulheres, conversou com elas e a 
princípio a proprietária da residência ficou muito assustada, disse não saber que 
eles estavam lá, da mesma maneira que a mulher mais nova. Disse que ao falar com as
vítimas, uma delas disse que havia uma moça que conversava constantemente com o 
réu, tendo reconhecido a voz. Não se recorda de ter visto crianças ou adolescentes 
no ambiente, mas que posteriormente surgiram as crianças que estavam sendo cuidadas
pela proprietária, e eram filhas da ré. Que a ré falou que não era ela essa pessoa 
que conversava com o réu, mas uma das vítimas disse que reconheceu a voz. Disse que
na frente da residência havia um veículo e que em consulta a placa constava que 
tinha participação em outras ocorrências. Que foi a proprietária que os recebeu, 
após ser chamada, foi questionada se tinha conhecimento de alguém que entrou na 
residência, e ela disse que não, não sabia nada. Que a proprietária ficou no 
corredor e a ré entrou com os policiais na casa, atendendo-os normalmente, sem 
qualquer recusa. Que a ré informou que morava lá de aluguel, mas que não foi 
apresentado nenhum contrato, sendo o aluguel confirmado pela inquilina e pela 
proprietária. 
O réu Devid Aparecido de Souza alegou que as acusações são falsas. Disse que no dia
dos fatos saiu de casa, passou no supermercado e ia levar sua esposa no pronto 
socorro, acendeu um cigarro de maconha e viu um homem correndo, pulando o portão de
uma casa, sendo que pouco depois policiais chegaram e o abordaram, o algemaram, 
levaram ele dentro de uma casa onde havia duas vítimas e os policiais disseram que 
ele é quem havia mantido aquelas vítimas em cativeiro. Disse que o rapaz pulou o 
portão dessa casa em que os policiais o levaram, mas que não sabe se os policiais 
viram o rapaz pulando ali. Que entre o momento que viu o rapaz pulando o portão da 
casa até ser abordado pelos policiais caminhou por cerca de 200 metros. Que Bárbara
estava do lado de fora da casa, mas não a conhece, que não mora no local. Que no 
dia dos fatos havia apenas Bárbara saindo do fundo de outra casa no local, saindo 
com algumas crianças, não sabe se a casa da qual ela saiu é a casa dela. Que foi 
levado para a delegacia com Bárbara e outra mulher. Não sabe se essa outra mulher 
estava na casa, mas foi levada na viatura junto com o réu. Que Bárbara saiu 
algemada, mas essa outra mulher não, que os policiais disseram que ela nem 
precisaria comparecer, mas ela quis acompanhar. 
A ré Barbara Jéssica da Silva Moreira disse que as acusações são falsas. Contou que
no dia estava dormindo com seus filhos mais velhos, quando Daniela chegou acordando
os três e pediu para eles irem até sua casa. Nesse momento viu um caminhão no 
local. Que quando chegaram na casa de Daniela ela disse que iria fazer café e pouco
depois chegaram os policiais. Que Daniela conversou com os policiais e disse que 
Bárbara trabalhava a noite e por isso ficava em sua casa. Daniela tem três casas no
quintal, uma de dois cômodos, uma do meio, e a última casa alugada. A ré morava na 
casa de dois cômodos, na frente do imóvel, de favor, com seus três filhos. Na outra
casa morava Daniela e uma filha, e na última casa havia um casal. Que no dia dos 
fatos Daniela a acordou com as crianças por volta das 8h, apavorada, chamando a ré 
e os filhos para ir para sua casa, dizendo que eles deviam ir logo e depois ela 
explicava. Os policiais chegaram e Daniela conversou, depois os policiais chamaram 
a ré e contaram sobre a denúncia de roubo, os policiais pediram para entrar na casa
da ré, e ela disse que não havia ninguém, mas. Que conhecia Daniela há doze anos, 

nunca soube se ela tinha envolvimento com crimes. Não conhecia Deivid. Que quando 
os policiais chegaram estavam sozinhos e encontraram Deivid já no interior de sua 
residência. Que depois de ser presa não teve mais contato com Daniela, que quando 
saiu de domiciliar Daniela entrou em contato com o irmão da ré, falando pra ela 
voltar para onde moravam, mas que a ré ficou com medo e não voltou mais e não teve 
mais contato com ela. Reiterou que o policial perguntou se havia alguém no interior
de sua casa, e ela disse que não, mas quando entrou avistou Deivid e dois homens 
atrás do armário. 
Pois bem.
Percebe-se que embora a vítima não tenha reconhecido o réu em juízo, o que é 
compreensível dada o lapso temporal decorrido desde a data do crime até o momento 
da audiência, há provas suficientes para comprovar que o réu é um dos indivíduos 
que praticou o roubo. Vejamos. 
Em primeiro lugar, os de policiais militares disseram, tanto em sede policial como 
sob o contraditório, que abordaram o acusado dentro da residência na qual as 
vítimas foram encontradas, na posse de uma arma de fogo e tentando esconder as 
vítimas. 
A versão apresentada pelos policiais também foi confirmada pela corré Bárbara, que 
asseverou que quando entrou na casa viu Deivid já em seu interior e as duas vítimas
atrás do armário.
O relato de ambos os policiais e também da corré deixa a versão do réu, cuja 
credibilidade já era pequena, completamente isolada.
Ademais, como se sabe, o depoimento dos policiais não possui presunção de 
veracidade absoluta, porém, quando coeso com o restante da prova, não havendo 
qualquer circunstância a lhe desautorizar deve ser levado em consideração. 
E é justamente esse o caso em análise, afinal, toda a narrativa dos policiais, 
repetida de maneira coesa na fase inquisitorial e sob o manto do contraditório, 
demonstra-se crível e em conformidade com o restante da prova juntada aos autos.
Sobre o tema, confira-se a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça Estado de 
São Paulo e do STJ:

Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções de 
entorpecentes variados – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem 
desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – 
Negativa isolada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Réu reincidente –
Redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Bis in idem – 
Inexistência – Regime prisional fechado – Cabimento – Recurso da Defesa improvido 
com o acolhimento daquele apresentado pelo Ministério Público.  
(TJSP; Apelação Criminal 1500492-93.2019.8.26.0569; Relator (a): Alexandre Almeida;
Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itu - 1ª Vara Criminal e de
Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 10/05/2021; 
Data de Registro: 10/05/2021)

O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar 
a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das 
testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova.
STJ, AgRg no AREsp 597.972/DF, Sexta Turma, Rel. Min.  Nefi Cordeiro, DJe 
17/11/2016.

Por outro lado, entendo que não há provas suficientes para a condenação da ré 
Bárbara. 
Isso porque, em primeiro lugar, não ficou efetivamente esclarecida a participação 
da mulher que as vítimas disseram ter ouvido a voz. Uma das vítimas disse que a 
mulher pediu por um chinelo, outra que ouviu uma voz feminina conversando com um 
dos assaltantes, mas não conseguiu entender o teor dos diálogos. 
Além disso, também não restou clara a identificação da mulher. As vítimas disseram 
que não chegaram a visualizá-la, limitando-se a ouvir sua voz. E há evidente 
dificuldade em se estabelecer se essa mulher era a ré Bárbara ou Daniela, que, 
mesmo sendo proprietária da casa utilizada pelos assaltantes, nunca mais foi 

encontrada para ser ouvida.
Também chama atenção que a ré Bárbara é primária, não possui qualquer anotação em 
sua ficha criminal (fls. 105-107), e residia no local com seus filhos. Ademais, a 
perícia realizada nos celulares apreendidos foi infrutífera (fls. 524-539).
Portanto, entendo que não ficou suficientemente demonstrada a prova da autoria em 
relação à ré, sendo sua absolvição medida de rigor. 
No mais, em relação à Deivid, a causa de aumento do art. 157, §2º, inc. II, ficou 
perfeitamente demonstrada pois as vítimas foram firmes ao dizer que foram abordados
por pelo menos duas pessoas, o que é evidente já que um deles guiava outro veículo,
e o outro assumiu a direção do caminhão subtraído. 
Da mesma forma, não há qualquer dúvida quanto à incidência da majorante prevista no
art. 157, inc. V, do CP, uma vez que as vítimas foram firmes ao relatar que, após 
serem colocadas no baú do caminhão, rodaram por cerca de 40 minutos e depois foram 
levadas até uma casa na qual ficaram em cativeiro por mais algumas horas, período 
juridicamente relevante e apto à atrair a causa de aumento. 
Igualmente imperiosa a majorante prevista no art. 157, §2-A, inc. I, já que a arma 
de fogo com a qual a empreitada criminosa foi cometida, conforme relato das 
vítimas, foi apreendida em poder do réu (fl. 21).
Noutro giro, entendo não estar presente a causa de aumento prevista no art. 157, 
§2º, inc. III, do CP, cuja redação é a seguinte: “se a vítima está em serviço de 
transporte de valores e o agente conhece tal circunstância”. Conquanto a carga 
subtraída pelos assaltantes possuísse preço elevado, tratando-se de carregamento de
carne, tal fato não é suficiente para atrair a majorante, cujo alcance é restrito 
ao transporte de dinheiro ou metais preciosos.
Neste sentido a jurisprudência do TJSP:
[...]
Roubo majorado – Vítimas em serviço de transporte de valores – Agente conhecedor de
tal circunstância
Entendimento 
O "transporte de valores" previsto no art. 157, §2º, III, do CP, diz respeito a 
dinheiro, metais preciosos ou joias, ou mesmo títulos ao portador, e não a 
mercadorias. Fosse interesse do legislador interpretar a norma de um modo mais 
amplo, não teria empregado expressão "valores", e sim "mercadorias ou valores". 
[...]
(TJSP; Apelação Criminal 1500857-69.2020.8.26.0616; Relator (a): Grassi Neto; Órgão
Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 2ª Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 30/09/2021; Data de Registro: 30/09/2021)

Por fim, de rigor o reconhecimento do concurso formal de crimes, uma vez que os 
acusados não só subtraíram o caminhão com sua carga mas também bens particulares 
das vítimas, como seus celulares, sendo evidente que pelas circunstâncias do crime 
não há qualquer dúvida sobre o entendimento do réu de que a conduta criminosa 
recaía sobre patrimônios distintos. 
Portanto, bem delineada a conduta típica, ausentes causas excludentes de ilicitude 
ou culpabilidade, a condenação é medida que se impõe. 
Passo à fixação da pena.
Primeira etapa.
Nos termos do art. 157, caput, do CP, a pena base inicia em 4 anos de reclusão e 
multa.
Vejamos as circunstâncias previstas no art. 58 do Código Penal. 
No que tange à culpabilidade, deve-se aferir o maior ou menor índice de 
reprovabilidade do agente, não só em razão de suas condições pessoais, como também 
em vista da situação de fato em que ocorreu a indigitada prática delituosa, sempre 
levando em conta o que era exigível ao agente, na situação em que o fato ocorreu. À
vista disso, reputo que embora grave, já é inerente ao tipo penal e as causas de 
aumento que serão consideradas.  
Quanto aos antecedentes criminais, o réu possui uma condenação com trânsito em 
julgado, cujo período depurador já foi ultrapassado (processo 0008086-
36.2005.8.26.0405 – fls. 96). 

A conduta social, consistente na forma como o indivíduo se comporta perante a 
sociedade, não foi suficientemente apurada.
A personalidade do agente diz respeito à “sua índole, à sua maneira de agir e de 
sentir, ao próprio caráter do agente. Deve-se averiguar se o crime praticado se 
afina com a individualidade psicológica do agente, caso em que essa sua 
personalidade voltada ao delito pesará em seu desfavor” (in Celso DELMANTO. Código 
Penal Comentado. 6. ed., Rio de Janeiro: Renovar, 2002, p. 111). Deve-se lembrar 
que aqui são levados em consideração aspectos extrapenais, e, portanto, não há, 
nestes autos, informações suficientes. 
Os motivos do crime são as razões que moveram o agente a cometer o crime. 
Igualmente, não vislumbro motivo para valorá-los negativamente, sendo inerentes ao 
tipo. 
As circunstâncias do crime são as condições que gravitam a prática da infração 
penal e que são relevantes no caso concreto. No caso, as circunstâncias do roubo 
são graves, afinal o réu abordou a vítimas em concurso com outros agentes em meio à
uma rodovia, rendendo-as com arma de fogo, colocando-as no baú do caminhão e 
restringindo sua liberdade. Tais fatos demonstram estruturação, premeditação, 
especial periculosidade e violência dos envolvidos. 
É certo que essas circunstâncias estão previstas como causas de aumento na parte 
especial, porém, considerando que utilizarei apenas a mais grave (uso de arma de 
fogo) para majorar a pena na terceira fase (art. 68, parágrafo único, do CP), 
utilizarei as circunstâncias sobressalentes (concurso de pessoas e restrição da 
liberdade) na presente fase para reconhecer como grave as circunstâncias dos 
delitos. 
Nesse sentido o entendimento do STJ: 

[...] 
3. CAUSAS DE AUMENTOS SOBRESSALENTES. DESLOCAMENTO PARA PRIMEIRA OU SEGUNDA FASE DA
DOSIMETRIA. POSSIBILIDADE. PRINCÍPIO DA INDIVIDUALIZAÇÃO PENA. OBSERVÂNCIA AO 
SISTEMA TRIFÁSICO. 
4. DESCONSIDERAÇÃO DE MAJORANTES SOBEJANTES. DESPREZO DE CIRCUNSTÂNCIAS MAIS 
GRAVOSAS. SUBVERSÃO DA INDIVIDUALIZAÇÃO LEGISLATIVA. 
5. VALORAÇÃO DE MAJORANTES NA PRIMEIRA FASE. POSSIBILIDADE. 
[...]
3. Quanto à possibilidade propriamente dita de deslocar a majorante sobejante para 
outra fase da dosimetria, considero que se trata de providência que, além de não 
contrariar o sistema trifásico, é a que melhor se coaduna com o princípio da 
individualização da pena. De fato, as causas de aumento (3ª fase), assim como 
algumas das agravantes, são, em regra, circunstâncias do crime (1ª fase) valoradas 
de forma mais gravosa pelo legislador. Assim, não sendo valoradas na terceira fase,
nada impede sua valoração de forma residual na primeira ou na segunda fases. 
4. A desconsideração das majorantes sobressalentes na dosimetria acabaria por 
subverter a própria individualização da pena realizada pelo legislador, uma vez que
as circunstâncias consideradas mais gravosas, a ponto de serem tratadas como causas
de aumento, acabariam sendo desprezadas. Lado outro, se não tivessem sido previstas
como majorantes, poderiam ser integralmente valoradas na primeira e na segunda 
fases da dosimetria. 
5. Escorreita a valoração das majorantes sobressalentes na primeira fase da 
dosimetria da pena, mantém-se a pena-base fixada pelo Tribunal de origem, em 4 anos
e 7 meses de reclusão. Quanto à agravante da reincidência, deve ser observado o 
parâmetro de 1/6 utilizado por esta Corte Superior, motivo pelo qual se fixa a pena
intermediária em 5 anos e 3 meses de reclusão. Por fim, fica mantida a causa de 
aumento em 1/3, totalizando uma pena de 7 anos de reclusão, em regime fechado. 
6. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício apenas para redimensionar
a agravante da reincidência para 1/6, resultando uma pena de 7 anos de reclusão.
(STJ - HC: 463434 MT 2018/0201182-1, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, 
Data de Julgamento: 25/11/2020, S3 - TERCEIRA SEÇÃO, Data de Publicação: DJe 
18/12/2020)

As consequências do crime são os efeitos da conduta do agente, o maior ou o menor 
dano (ou risco de dano) para a vítima ou para a própria coletividade. No caso, não 
se mostraram anormais para a natureza do crime, de sorte que não devem influir na 
dosimetria da pena.
Por fim, o comportamento das vítimas em nada contribuiu para a prática do injusto.
Ponderadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, considerando 
os maus-antecedentes e as circunstâncias gravosas do delito, fixo a pena-base 1/4 
acima do mínimo legal, ou seja, em 5 (cinco) anos de reclusão e 12 dias-multa.
Segunda etapa. 
Não há agravantes ou atenuantes genéricas, assim mantenho a pena no patamar 
anteriormente fixado. 
Terceira etapa. 
Conforme exposto na fundamentação, incide a causa de aumento do art. 157, §2º-A, 
inc. I, do CP. 
Assim, majoro a pena em 2/3, estabelecendo-a em 8 anos e 4 meses de reclusão e 20 
dias-multa para cada crime de roubo. 
Concurso de crimes 
Também conformo já explicado na fundamentação, os delitos foram cometidos em 
concurso formal, aplicando-se ao caso a regra do art. 70 do CP.
Considerando que foram três os patrimônios violados e, por consequência, três os 
crimes cometidos, aplico uma delas acrescida de 1/4, perfazendo um total de 10 anos
e 5 meses e de reclusão e 25 dias-multa.
Regime inicial de cumprimento. 
Em observância ao disposto no artigo 33, §§ 2º, a, e § 3º, do Código Penal, 
considerando a quantidade de pena imposta e as graves circunstâncias do delito, o 
regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o regime fechado.
Da substituição de pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e da
suspensão condicional da pena (Artigos 44 e 77 do CP). 
Incabíveis os benefícios, seja pela grave ameaça com a qual os crimes foram 
cometidos, seja pela quantidade de pena aplicada.
Da detração da pena
Considerando a quantidade de pena imposta e o tempo de prisão preventiva cumprido 
pelo réu, deixo de realizar a detração, uma vez que não haveria mudança no regime 
inicial fixado 
Possibilidade de recorrer em liberdade
Confirmando-se agora em cognição plena a existência do crime e sua autoria e não se
apurando nada que infirme a periculosidade concreta do acusado, as razões de sua 
prisão cautelar estão mantidas. 
 Neste sentido:

"3. Segundo o disposto no art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, "o juiz 
decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de 
prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de 
apelação que vier a ser interposta".(...)
5. A técnica de motivação per relation em revela-se legítima se a sentença 
condenatória faz remissão às circunstâncias ensejadoras da decretação de prisão 
preventiva no início do feito, tendo em vista que elas permanecem incólumes." STJ, 
Sexta Turma, RHC 86.384/SP, rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, julgado em 
07/11/2017, DJe 14/11/2017.

Valor do dia-multa
Do que consta dos autos, o condenado não possui bens de valor, tampouco exerce 
profissão rendosa, motivos pelos quais fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 (um 
trigésimo) do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato (art.49, § 1º, do 
Código Penal).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR DEIVID
APARECIDO DE SOUZA, à pena de reclusão, pelo prazo de 10 anos e 5 meses, em regime 
inicial fechado, e 25 dias-multa, no valor mínimo legal, em virtude da conduta 
típica descrita no artigo 157, §2º, incisos II e V e §2º-A, inc. I, por três vezes,

na forma do art. 70, todos do CP. 
Ainda, ABSOLVO a ré BÁRBARA JÉSSICA DA SILVA das imputações que lhe foram feitas 
nestes autos, nos termos do art. 386, inc. VII, do CPP. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, a teor do que dispõe o artigo 
804, do Código de Processo Penal.
Observe-se a assistência judiciária gratuita em razão da nomeação de advogado pela 
Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Expeçam-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB 
para essa espécie processual.
Intime-se as vítimas, nos termos do art. 201, §2º, do CPP. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias 
aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao 
Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
P.I.C.

Itapecerica da Serra, 16 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

