1502551-39.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ERICA PEREIRA DE SOUSA
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... fatos – já conhecido como de intenso tráfico de drogas – viu dois indivíduos em atitude típica de tráfico de drogas. Trocavam objetos pelas mãos. Pararam para realizar a abordagem. O indivíduo que estava comprando foi identificado como Tiago Virgílio. Na posse do réu Luciano, foi encontrada a quantia de pouco mais de R$ 200,00 e a sacola contendo as drogas descritas na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
1ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel 1170/1194, Itaquaquecetuba-SP - cep 08577-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502551-39.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502551-39.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2317770/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 21537160 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 5988/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2317770 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 5988/21/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
LUCIANO RICARDO BATISTA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERICA PEREIRA DE SOUSA





Vistos.





LUCIANO RICARDO BATISTA, qualificado em fls. 10, foi denunciado e está sendo processado como incurso na conduta descrita no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 22 de novembro de 2021, por volta das 15h50min, vendia e trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização, 106 (cento e seis) porções de cocaína, 83 (oitenta e três) porções de crack e 32 (trinta e duas) porções de maconha substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Notificado (fls. 150), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 153). A denúncia foi recebida (fls. 155/156). O réu foi citado (fls. 175). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, foi interrogado. O Ministério Público, após análise da prova produzida, postulou a condenação do réu por entender que restou demonstrada a acusação descrita na denúncia. A Douta Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente requereu a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o tipo penal previsto no artigo 28, da Lei de Drogas. 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade do delito está demonstrada pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 14/15), Laudo de Constatação Provisória (fls. 32/35) e Laudo Toxicológico Definitivo (fls. 147/149, fls. 193/195 e fls. 196/198), bem como pelos demais elementos de prova carreados aos autos, seguros para o desfecho condenatório.

A autoria restou igualmente comprovada.

A testemunha MARCOS AURÉLIO LEITE DOS SANTOS, policial militar, disse que, em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos – já conhecido como de intenso tráfico de drogas – viu dois indivíduos em atitude típica de tráfico de drogas. Trocavam objetos pelas mãos. Pararam para realizar a abordagem. O indivíduo que estava comprando foi identificado como Tiago Virgílio. Na posse do réu Luciano, foi encontrada a quantia de pouco mais de R$ 200,00 e a sacola contendo as drogas descritas na denúncia. Eram entorpecentes variados e individualizados para o comércio. Ambos chegaram a tentar fugir do local. O réu veio a sofrer uma queda e lesionou suas costas. Indagado, não soube explicar como foi a queda do acusado. Outros indivíduos que ali estavam, correram do local. Reconheceu a traficância. Já havia sido condenado, por várias vezes, pelo delito de roubo e que mudara sua vida no crime com o cometimento de novos delitos. 

MARCELLO DE JESUS SIQUEIRA, também policial militar, corroborou os relatos prestados por seu colega de trabalho. Não tentaram fugir durante a abordagem. Acrescentou que o usuário Tiago afirmou que adquiria drogas naquele local costumeiramente. Não era a primeira vez. 

Interrogado, o acusado, LUCIANO RICARDO BATISTA  conta com 44 anos. Já esteve preso e estava em liberdade há 1 ano e 4 meses. Negou os fatos. Não mora na cidade. Estava na casa de sua mãe há poucos dias por conta de crise conjugal. Já havia ido ao local para comprar drogas. Há uma escada em que há olheiros e campanas. Desceu o "escadão" e havia um aglomerado de pessoas que aguardavam a chegada do traficante chegar para comprarem.  Foi até a adega, comprou cigarro e retornou. Enquanto conferia seu dinheiro, chegaram dois homens não uniformizados e deram voz de prisão. Todos correram. Não consegue correr porque tem uma bala alojada em sua perna direita. Ordenaram que sentasse em cima das mãos em um beco. Um policial civil lhe deu uma gravata. Enquanto isso, um outro policial fez uma varredura nas imediações e achou uma sacola. Não viu dinheiro e nem droga. O outro rapaz estava em regime aberto por condenação de tráfico de drogas. Foi nesse momento que chegou a viatura policial.

Afirmaram que estavam ali porque recebiam notícias de roubos no local. Não foram ali por conta de denúncia e tráfico de entorpecente. Falaram: "Ladrão, tudo o que tiver aqui vai para a sua comanda." Até cachorro levaram para o local, mas não acharam nada. Foi atingido com paulada no abdômen, costas e pescoço. Não conseguia levantar. Pegaram ele no colo e levaram para o interior da viatura policial. Não podia dizer que foi espancado. Trabalha com comunicação visual. É artista plástico, seu instagram é  @luthartgrafit. Não ficou em silêncio na delegacia. Sabe que a testemunha Tiago tinha condenação por tráfico de drogas.  

A prova dos autos não traz certeza acerca da acusação existente contra o réu. Não se nega a ocorrência de tráfico de drogas no local, contudo, não é certa a autoria que se imputa ao réu, senão vejamos. 

Os relatos dos policiais militares – única prova oral e testemunhas presenciais – não são uníssonos. 

Não restou elucidada a dinâmica dos fatos que ensejaram a prisão em flagrante.

Um dos policiais afirmou que Luciano se lesionara quando tentou fugir e veio a sofrer queda. O outro miliciano afirmou que não houve tentativa de fuga, mas o acusado caiu ali no local, sem maiores explicações.   

Ademais disso, um dos policiais afirmou que havia outros indivíduos no local que correram em fuga quando se deram conta da presença dos policiais militares ao passo que o segundo  miliciano afirmou a existência de somente outras duas testemunhas no cenário dos fatos. 

Registre-se, por fim, que sem qualquer indagação por parte deste Juízo, um dos policiais militares afirmou haver o réu desistido de praticar roubos e vender drogas para ter mais sucesso.   

Sabe-se que antecedentes criminais não podem servir para formar convicção acerca de autoria de qualquer que seja a condenação que se imputa a outrem. Contudo, não se pode deixar de registrar que a testemunha Tiago - indicada pelos policiais militares como usuário de drogas - não compareceu em Juízo para ser inquirido e é a pessoa que, na cena dos fatos, ostenta antecedentes criminais com envolvimento em tráfico de drogas. 

Tais circuntâncias, somadas aos relatos não uníssonos dos policiais militares, bem como a existência de vários outros indivíduos que dali correram, ainda que afirmada por apenas um dos milicianos, torna a prova dúbia. 

Por derradeiro, a versão segura do acusado quanto aos fatos bem como indicação de empresas para a qual estava trabalhando na época dos fatos, além de exibição de seu trabalho que pode ser aferida na rede social indicada, acabam por desautorizar convicção acerca dos fatos da denúncia.

Diante de contexto nebuloso e não esclarecido acerca da dinâmica dos fatos, a absolvição é medida que se impõe.   

Ante o exposto e tudo o mais que nos autos consta, deixo de acolher a  pretensão punitiva estatal, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da denúncia e, consequentemente, ABSOLVO o réu das imputações constantes da denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.  

Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos após expedidas as comunicações de praxe. 

P.R.I.


Itaquaquecetuba, 16 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA