1502279-46.2020.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... pelo cometimento de dois crimes de tráfico de drogas, praticados em 2009 e 2011.
Em 2019 foi expedido mandado de prisão.
Naquele dia, havia saído de casa 9h35min, mais ou menos; sua esposa tinha saído mais cedo porque era aniversário da mãe dela; o interrogado tinha chegado mais tarde do trabalho e pediu para ela ir à frente.
Estava saindo do bairro quando a polícia tentou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1502279-46.2020.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502279-46.2020.8.26.0530 - Controle nº 2020/000966
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Clóvis Cardoso de Souza e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite







I. Relatório

Clovis Cardoso de Souza e Jackson dos Santos Pereira foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea j, ambos do Código Penal porque, no dia 24 de outubro de 2020, por volta das 9h30min, na Rua Rubens Penha, n° 345, bairro Engenho Carlos de Lacerda Chaves, nesta,  previamente conluiados e em unidade de desígnios entre si e com outro indivíduo não identificado, subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça, coisas móveis alheias, consistentes em uma bolsa, documentos pessoais, cartões bancários, CRLV, a chave do veículo Volkswagen Gol de placas EDV-5567 e um aparelho celular Motorola G6, avaliados no total de R$ 780,00 (pág.150), pertencentes à vítima A.A..
Conforme o libelo, os réus e um indivíduo não identificado passaram a trafegar com o veículo Volkswagen Gol, de cor branca e placas NEJ-8250/Sertãozinho-SP, conduzido por Clovis e estando Jackson como passageiro no banco de trás, ocasião na qual avistaram a vítima dentro de seu automóvel estacionado no endereço acima.
Consta que o indivíduo não identificado desembarcou do veículo e, simulando estar armado, anunciou o assalto dizendo perdeu, perdeu, entrega o celular, chegando a entrar no veículo no banco do passageiro dianteiro, momento em que subtraiu as chaves do carro e a bolsa, a qual continha o celular, os documentos pessoais e os cartões bancários. Em seguida, o indivíduo não identificado retornou ao veículo Volkswagen Gol, de cor branca e placas NEJ-8250/Sertãozinho-SP, se evadindo com os réus na posse dos bens.
A vítima acionou a polícia militar, fornecendo localização do seu aparelho celular por um programa de rastreamento.  Seguindo as coordenadas, os policiais encontraram o veículo Volkswagen Gol, de cor branca e placas NEJ-8250/Sertãozinho-SP, no qual havia três indivíduos em seu interior. 
Realizado o acompanhamento por várias vias do bairro, Clovis foi localizado dentro da residência de Jackson, embaixo da cama de um dos quartos, enquanto Jackson pulou o muro de sua casa e foi localizado na casa vizinha, a qual se encontrava desocupada. O terceiro se evadiu, sem ter sido identificado.
Recebida a denúncia, os réus foram citados (Clóvis - pág. 238; Jackson - pág. 240) e constituíram Defensor, que apresentou resposta (págs. 241/254). 
Na fase instrutória, foram ouvidas a vítima, três testemunhas arroladas pela acusação e três, pela defesa, procedendo-se aos interrogatórios.
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa pugnou pela absolvição com fundamento nos incisos IV, V e VII do artigo 386 do Código de Processo Penal.

II. Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade dos fatos criminosos positivada pelo auto de exibição e apreensão (págs. 18/19) e 
Autoria e existência do crime bem demonstradas.
Interrogado em Juízo, Clovis afirmou que, no dia da sua prisão se dirigia para a casa de sua sogra. Como estava foragido da justiça, não atendeu à determinação de parada do veículo feita por uma guarnição da polícia militar.
Chegou na porta de sua residência, abriu o portão, entrou e jogou a chave para o seu vizinho, pedindo-lhe que guardase o veículo.
Como sua casa estava em obras, com areia na frente do portão, não tinha como guardar o automóvel dentro da garagem.
A polícia chegou; a avó dele abriu o portão e ele foi preso no quintal.
Pulou o muro dele e se escondeu em um quarto. Foi encontrado; os policiais disseram que ele havia roubado uma mulher, o que negou, informando que havia se escondido porque é foragido da Justiça.
Não conhecia os policiais, a vítima ou as testemunhas arroladas pela acusação.
Jackson é seu vizinho. Não cometeu esse delito com ele.
Não conhecia a vítima e nem as testemunhas arroladas pela acusação.
Estava foragido pelo cometimento de dois crimes de tráfico de drogas, praticados em 2009 e 2011.
Em 2019 foi expedido mandado de prisão.
Naquele dia, havia saído de casa 9h35min, mais ou menos; sua esposa tinha saído mais cedo porque era aniversário da mãe dela; o interrogado tinha chegado mais tarde do trabalho e pediu para ela ir à frente.
Estava saindo do bairro quando a polícia tentou abordá-lo.
Jackson não estava no veículo quando foi visto pela guarnição da polícia militar.
Quando chegou à sua casa, Jackson estava no quarto da residência dele.
O carro que estava conduzindo pertence ao interrogado desde o ano de 2006.
Interrogado em Juízo, o réu Jackson também negou ter cometido o delito.
Trabalha como trader; opera no mercado financeiro comprando e vendendo criptomoedas.
No dia 24 de outubro de 2020, acordou às 5 horas da manhã, ficou operando o computador até 6 horas. Alisson lhe telefonou; ficaram até cerca 10 horas operando no mercado; nessa hora, Clóvis o chamou assoviando.
Abriu a cortina. Ele lhe jogou a chave do carro, pedindo-lhe guardasse o seu carro.
Não tinha saído do seu dormitório ainda. 
Quando estava guardando o veículo, a viatura entrou na rua; sua avó abriu o portão e os policiais prenderam o interrogado no corredor. Não sabia que Clóvis tinha fugido deles.
Não conhecia a vítima e nem as testemunhas arroladas na denúncia.
Não saiu de casa nessa data, salvo para guardar o carro de Clóvis, a quem conhece desde que ele se mudou para o bairro, no final de 2018.
As versões dos réus não encontram respaldo no conjunto probatório.
De fato. A vítima A.A. reconheceu ambos, sem qualquer dúvida, como sendo os assaltantes.
Estava chegando do mercado, de carro, com sua amiga Adriana. Parou o automóvel na frente da casa dela. Adriana desceu e abriu o portão da residência; quando subiam a rua, antes de estacionar, um Gol branco com três pessoas dentro cruzou por elas e deu a volta no quarteirão.
Parou o veículo; era um dia chuvoso. Quando desligou, viu o Gol descendo a rua com os três indivíduos, os quais viraram com tudo em alta velocidade, deslocando-se meio desgovernado porque o solo estava molhado; não imaginou que se tratava de um assalto.
Quando deu por si, eles haviam parado o veículo paralelamente ao seu.
O assaltante que estava no banco da frente abriu a porta, disse perdeu, passa o celular e pegou a chave do contato do carro. A declarante apanhou a bolsa e lha entregou, porque o celular estava dentro.
Quando o indivíduo não identificado entrou no banco do passageiro, exigiu o celular. Pediu para ele esperar, porque a bolsa estava fora. Como demorou a pegá-la, Jackson empurrou o banco para dentro; ele estava no banco de passageiros traseiro e colocou metade do corpo para fora do carro; enquanto isso, o indivíduo não identificado  apanhou a bolsa, voltou para o veículo e se evadiram com o automóvel.
O motorista era Clóvis.
Sua amiga Marceli afirmou que ia chamar a polícia; quando levaram a bolsa, foi entregue também a chave do contato do seu carro; teve de ligar para a filha levar a chave reserva do veículo.
Quando ela chegou, a policia estava lá. Marceli entrou na casa da Adriana e rastreou o celular; localizou a rua onde estavam parados há cerca de quinze minutos.
Essa informação foi comunicada para a polícia, que foi até o local. Quando os policiais se aproximaram, eles tentaram fugir. Houve perseguição, inclusive com o uso do helicóptero Águia.
Sua bolsa foi encontrada em uma avenida no bairro ao lado, próxima do Magic Garden; uma mulher informou que a havia encontrado na frente da casa dela, no canteiro central da avenida, com tudo esparramado.
Somente o celular não estava lá; ele não foi encontrado.
O elemento que entrou no carro da declarante conseguiu fugir e não foi identificado.
A mãe de Jackson, a qual trabalha no mercado perto de sua casa, chegou a ir à igreja onde frequenta a declarante, afirmando que ele é inocente.
Durante o assalto, os criminosos estavam de cara limpa.
Reconheceu também o veículo como sendo o que havia sido utilizado no assalto: um Gol branco de duas portas.
O roubo ocorreu entre as nove e dez horas da manhã.
Tem as imagens do delito, fornecidas pela vizinha,  mas não havia conseguido mandá-las.
A testemunha Adriana da Silva narrou o modus operandi da mesma forma e reconheceu os acusados, sem qualquer sombra de dúvida, asseverando que nenhum cobria o rosto no momento do assalto.
A respeito do crime, afirmou que,quando ouviu o barulho de um veículo frenando, achou que se tratava de um automóvel que ia colidir com o da vítima; quando saiu, presenciou a abordagem dos assaltantes; o indivíduo que desceu do carro para abordar a ofendida estava com a mão debaixo da blusa, fazendo menção de estar armado.
Também reconheceu os acusados na delegacia de polícia, bem como o veículo utilizado como sendo o que havia sido utilizado no assalto.
Eles estavam com a mesma roupa que trajavam no crime; o que dirigia, usava camiseta branca; Jackson, uma colorida; o que desceu e fugiu usava camiseta escura.
Eles foram encontrados menos de uma hora depois, foi muito rápido.
O delito aconteceu entre 9h15min e 9h30min.
Antes do assalto não estava fazendo tratamento psicológico; depois do assalto ficou traumatizada, tinha medo de sair de casa e de ser assaltada na rua.
Então, procurou tratamento psicológico, que faz até a data da audiência.
Já não estava bem porque sua irmã havia falecido em razão do Covid; mas, o que desencadeou aqueles problemas foi o assalto.
O policial militar Fabio Rocha da Costa atendeu a ocorrência.
No local do delito, em contato com a vítima, foi por ela informado que o assalto havia sido cometido por três indivíduos em um veículo Gol branco, modelo G2, que já teria saído do local.
Sua filha, fazendo o monitoramento do celular que havia sido subtraído pelo computador, conseguiu rastreá-lo. Ela passou o endereço para a equipe , a qual se deslocou ao local. Continuaram o contato via whatsapp, caso o endereço fosse modificado.
O endereço ficava no bairro Cristo Redentor; ao entrar na rua citada pela vítima, de imediato os milicianos localizaram o veículo Gol, no qual estavam os dois indivíduos detidos.
Eles empreenderam fuga com o automóvel por várias ruas do bairro, inclusive colocando em risco a vida de populares na via pública. Essa fuga só cessou quando alcançada a residência de um dos dois, onde obtiveram êxito em entrar na garagem e fechar o portão basculante. A equipe não conseguiu abri-lo, motivo pelo qual solicitou que alguém da residência abrisse. Atendeu uma senhora parente do assaltante menor, mais novo. Ela abriu o portão para a equipe e informou que ninguém estava na casa.
Com a chegada de outras equipes, pois havia sido solicitado apoio, a equipe localizou o indivíduo de maior estatura debaixo da cama de outro quarto.
O depoente localizou o indivíduo de menor estatura na casa vizinha, que estava vazia; foi dada a ordem para que se locomovessem até a parte externa da casa, onde foi feita a detenção.
Presume que o indivíduo que deteve na casa vazia pulou o muro, porque havia marcas na parede.
As vítimas reconheceram os acusados na presença do delegado.
No momento da detenção, o indivíduo de estatura menor asseverou que nada tinha a ver com o assalto e nem estava no veiculo.
O indivíduo de estatura maior afirmou que estava sozinho no veículo.
Porém, o que levantou a dúvida das equipes foi o fato de que a pessoa que conduzia o veículo e não morava na residência tinha o controle do portão, levantando, assim, mais uma suspeita.
A ocorrência foi feita com a equipe do depoente, com o soldado Eliseu.
Não teve contato visual com os ocupantes, porque mantiveram grande distância da viatura e, quando entraram na residência, não foi possível visualizar qualquer deles.
Quanto ao terceiro indivíduo que participou do assalto, suspeitaram que ele tivesse descido no local onde o veículo estava sendo monitorado, porque os objetos roubados da vítima não foram localizados.
Não os conhecia. A casa onde foram presos pertencia ao indivíduo menor, que pulou para a residência vizinha.
Foi feita breve vistoria, na qual foram localizadas sujeiras no muro. Nesse meio tempo, outras equipes chegaram e a do depoente foi para o imóvel vizinho, onde entraram pelo muro. Ninguém morava lá.
O maior, pelo que entenderam, pulou o muro do fundo e, quando as equipes foram para a casa vizinha, pulou novamente para a residência do seu comparsa, se escondendo embaixo da cama, pois somente o encontraram na segunda vistoria.
Na primeira vistoria não encontraram os dois, somente o veículo na garagem.
Posteriormente, foram à residência vizinha, momento em que chegou o apoio do Águia e demais viaturas.
O indivíduo de estatura menor foi encontrado dentro do imóvel do vizinho, que estava trancado e sem ninguém.
As vítimas não tiveram dúvida alguma, na presença do depoente, em reconhecer os acusados como sendo os assaltantes.
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Eliseu Santos de Oliveira, o qual acrescentou que surpreendeu o corréu Jackson em cima do muro; Clóvis foi detido por seu parceiro, salvo engano, sob uma cama da residência vizinha.
O carro foi estacionado no interior do imóvel onde Jackson reside; o portão basculante já estava fechado.
Quando da fuga, conseguiu ver de longe, pelo cabelo, Jackson (que estava com um cabelo grande de índio) ele conduzia o veículo; não conseguiu visualizar o outro indivíduo.
Não os conhecia.
As vítimas os reconheceram no DP, sendo que não tiveram qualquer dúvida, assim como que o veículo Gol havia sido utilizado no assalto.
A localização do automóvel coincidia com o rastreamento.
O depoente era o motorista da viatura.
Somente entrou na casa de Jackson.
O veículo foi avistado um pouco distante da residência deles.
A equipe chegou ao local onde o automóvel estava pelo rastreamento; era um Gol bola, geração 2, ano 2000.
A testemunha Alisson Jonathan Alves da Silva, colega de Jackson, não teve contato com os réus no dia do crime, mas, afirmou que estava conversando com ele pelo celular, a partir das 6h29min, jogando. Às 8h17, entraram em uma ligação de video até 10h08min. 
Ele estava na casa dele, porque o ouvia conversar com a avó.
Lembra-se da data porque o celular estava na mesa e escutou ruído de policia chegando, por volta de 10h05min, 10h08min. 
Em nenhum momento ele desligou o celular. Como estavam conversando, não teria como Jackson sair.
Há registro disso no aparelho.
Tirou um print e mandou para o advogado.
A conversa ocorreu da seguinte maneira: jogavam no computador e pelo celular tinham video, um vendo o outro.
Jogavam individualmente, mas o depoente estava aprendendo e ele tinha experiência.
Conhecia o réu há cerca de um mês.
Ouviu o policial pegar o celular na mão e perguntar: de quem é o celular? 
Só o conhecia pelo jogo, não pessoalmente. Não seria possível manter essa conversa em um veículo. Ele estava na mesa da sala dele.
O número do celular do depoente é 16 991326027
A testemunha Aparecida de Fátima de Oliveira Borges é vizinha dos acusados.
Reside na Rua Wilson Ferreira Gomes, 385; Jackson mora uma casa para cima, número 365; Clóvis, no número 355.
Tem amizade com eles há dois anos, desde que se mudou para lá.
Estava lavando seu quintal quando viu a viatura passando depressa. Os policiais bateram no portão. D. Cleusa (avó de Jackson) o abriu, pois estava trancado. Os agentes públicos entraram.
Ninguém mais estava na casa. Perguntaram de quem era o carro que estava lá, o qual pertencia a a Clóvis.
Os policiais entraram e não encontraram ninguém.
Depois, ingressaram novamente e encontraram Clóvis embaixo da cama. Jackson foi encontrado na casa do vizinho. Depois, ele retornou para a casa dele, tendo sido detido no fundo do quintal.
Jackson não tinha saído de casa; Clóvis tinha saído sozinho.
No momento que estava na casa de Jackson lá também se encontravam ele e sua avó; foi até lá porque a avó começou a passar mal. Por isso sabe que Clóvis foi preso lá.
Não sabe o motivo pelo qual Clóvis guardava o carro na casa de Jackson.
Como estava lavando seu quintal e seu portão é aberto, na hora que Clóvis saiu, viu que tinha saído sozinho de casa.
Estava lavando o quintal por volta das 10h30min; viu Clóvis saindo com o carro pouco mais de 9h.
Viu quando a viatura virou de uma vez; ele saiu nove e pouco e eram dez e pouco quando a viatura apareceu.
Estava conversando com sua vizinha antes, que mora em frente.
Jackson trabalha no computador, mas não sabe o que faz.
Quando a polícia entrou, não estava lá. Depois disso, foi até a casa.
No momento em que Clóvis saiu, estava sozinho. Tem certeza disso.
A testemunha Cleusa dos Santos Melo, avó de Jackson, depôs que no momento em que a polícia chegou à casa da declarante, Jackson estava no imóvel; ele escutou um assovio e saiu pela porta da frente.
Nesse momento, dois minutos depois, a depoente viu bater no portão; era a polícia.  
Abriu o portão. Quando eles entraram, não encontraram os réus na casa; nesse momento, não sabe se o carro estava na garagem; depois, constatou isso.
Clóvis é vizinho de muro. Jackson mora na casa de sua filha.
Saíram para a garagem. A polícia ficou conversando com a declarante; eles demoraram um pouco e voltaram dentro de casa. Quando olharam debaixo da cama da filha, Clóvis estava lá. Ele entrou quando estavam na garagem.
Quanto ao Jackson, os policiais o pegaram no quintal, dentro da casa de sua filha.
A polícia chegou por volta das 10h30min.
Não sabe o horário em que o carro chegou; atendeu a porta, mas nem olhou se o carro estava lá.
Jackson não saiu; ficou dentro de casa com o celular. Escutou o barulho, saiu para o lado de fora para olhar. Quando ele saiu, ouviu a polícia bater no portão; ele não pulou o muro para a casa vizinha.
Não o viu entrando na casa de novo depois que ele saiu.
Ficou ao lado dele desde o momento em que ele acordou até a polícia chega. Ficou com o celular e junto do computador dele.
Falou para a polícia que ele tinha saído; Clóvis chamava Jackson por assobio. Eles eram amigos.
Não passou mal; veio uma vizinha ver se estava passando mal; conversava com os policiais normalmente.
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório.
Com efeito.  Ab initio, as palavras da ofendida A.A. incriminam o acusado, porquanto revelam que um automóvel VW Gol parou ao seu lado, no qual estavam os réus com um terceiro indivíduo não identificado, os quais anunciaram o assalto.
Segundo ela, o indivíduo não identificado entrou em seu veículo e se apropriou de sua bolsa, na qual estava um aparelho celular, ocasião em que os acusados empreenderam fuga com a res.
Contudo, ela iniciou o rastreamento do aparelho e acionou os policiais militares, os quais afirmaram em audiência que encontraram o referido automóvel e passaram a persegui-lo após empreender fuga.
E, na audiência realizada por videoconferência, com nítida imagem, ela reconheceu os acusados, sem sombra de dúvidas, como dois dos três autores do delito, destacando que Clóvis era o condutor do automóvel VW Gol, enquanto Jackson estava no banco de passageiros traseiro e colocou metade do corpo para fora do carro.
É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações das vítimas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.
Na lição do professor TOURINHO FILHO, a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319).
Sobre a questão, já se decidiu que: “Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los” (TACRIM-SP -AC- Rel. COSTA MANSO - RT 606/357).
E, corrobora as palavras dela os depoimentos da testemunha Adriana da Silva e dos policiais ouvidos em Juízo.
Adriana estava também presente no momento da ação delitiva. Segundo ela, o modus operandi se desenvolveu exatamente como a vítima descreveu e reconheceu os réus, sem sombra de dúvidas, como sendo os autores do delito.
Não bastasse, asseverou em audiência que os assaltantes estavam na delegacia de polícia com as mesmas vestimentas utilizadas no crime.
Da mesma forma, os agentes públicos relataram que, logo após terem sido informados do roubo, receberam o endereço apontado pelo rastreador do aparelho telefônico da ofendida e encontraram o veículo VW Gol.
Sobre tal instante, o policial militar Fábio Rocha da Costa afirmou que no referido automóvel estavam os réus, enquanto o policial Eliseu asseverou que conseguiu visualizar Jackson, o qual, conforme suas palavras, estava com um cabelo grande de índio, não conseguindo ver quem estava junto dele.
Ato contínuo, o automóvel Gol empreendeu fuga e foi perseguido pelos milicianos, que o viram entrar em imóvel no qual os policiais tiveram a entrada autorizada pela avó de Jackson e foram localizados os acusados.
Ora, a vítima reconheceu o veículo apreendido, os policiais viram mais de um indivíduo no veículo de Clóvis e não há qualquer elemento a apontar, com segurança, que o vídeo juntado a pág. 371 (com link para o Google Drive, onde está armazenada a mídia), diz respeito ao veículo do acusado (não é possível ver a placa), que o réu é a pessoa quem está nele (a imagem do condutor é distante ) e que estava no local dos fatos ou sua proximidade.
De se destacar, ainda, que a versão apresentada por Clóvis para explicar porque foi encontrado sob uma cama, na casa de Jackson, não faz sentido. Se ele escutou Jackson ser detido, por qual motivo pulou o muro para ir à casa do vizinho, onde estavam os policiais, já que se escondia por ser foragido da Justiça?
Aliás, a razão pela qual ele guardava o seu veículo VW Gol na garagem de Jackson não é verossímil e não possui comprovação. Por que a sua garagem estava supostamente obstruída?
Nenhuma testemunha confirmou que na frente da garagem havia areia porque estava em reformas, de maneira que os relatos do acusado não convencem.
E, a versão de Jackson, de que estava operando como trader no mercado financeiro também não é crível. Ora, como se sabe, negociações desse tipo são de fácil comprovação e nenhuma prova nesse sentido foi apresentada pela Defesa.
Ademais, a imagem (ou print) apresentado a pág. 337 não foi analisada por laudo pericial no aparelho eletrônico para atestar a suposta ligação do réu com Alisson; infirma essa prova o monolítico conjunto probatório, contra os réus. Não há na imagem os números das linhas telefônicas e, ainda que estivem consignadas, somente análise no aparelho telefônico comprovaria que não houve qualquer adulteração na imagem e/ou no aparelho.
Essa prova não é idônea diante da forte prova de autoria.
E, quanto à suposta ligação telefônica do réu com a testemunha Alisson Jonathan Alves da Silva, as robustas provas de autoria dos réus acima analisadas demonstram que a testemunha de defesa faltou com a verdade ao afirmar que esteve, no momento do roubo, em chamada telefônica com Jackson, jogando on-line, porquanto restou bem comprovado que Jackson estava no automóvel com Clóvis praticando o roubo. Destarte, 
Dessa forma, o álibi apresentado é mendaz, devendo Alisson deverá ser processado pelo delito previsto no artigo 342 do Código Penal.
 Por fim, o relato da testemunha Aparecida, de que viu Clóvis sair sozinho, não exclui a possibilidade de que Jackson tivesse saído em momento posterior. Consigne-se que o depoimento da avó dele em sentido contrário não deve ser considerado, pois ela obviamente ela tem interesse em favorecê-lo.
 Dessa forma, impossível a absolvição por quaisquer dos incisos do artigo 386 do Código de Processo Penal.
Passo à análise das circunstâncias.
Há que se reconhecer as consequências do crime, tendo em vista que a testemunha Adriana da Silva relatou que ficou traumatizada em razão do delito e passou a ter medo de sair de casa.
Por tal motivo, ela iniciou tratamento psicológico, destacando que, embora sua irmã tivesse falecido durante a pandemia, foi o assalto que desencadeou problemas que exigiram tratamento, o qual persiste até os dias atuais.
Assim, a pena deve ser exasperada.
Não pode ser reconhecida no caso a circunstância agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, vez que não há prova de que o estado de calamidade pública causado pela pandemia do denominado Covid-19 facilitou a prática criminosa.
Aliás, cumpre ressaltar que o réu foi preso em flagrante por policiais militares, o que demonstra que não houve qualquer dificuldade no policiamento, pelo que, impossível reconhecer que a calamidade pública favoreceu a prática do delito.
E, a causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes restou bem demonstrada, pois a vítima foi firme quando declarou que três eram os assaltantes, sendo que dois deles permaneceram no veículo para empreender fuga enquanto terceiro não identificado anunciou assalto e se apropriou dos bens dela.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas.
I. A pena base é fixada 1/6 acima do mínimo legal em razão das consequências do crime, tendo em vista a necessidade de tratamento psicológico na testemunha Adriana da Silva.
II. Diante da reincidência de Clóvis (tráfico de drogas, págs. 309 e 311), majoro a pena em 1/6.
III. As penas dos réus são aumentadas em 1/3 pela causa de aumento relativa ao concurso de agentes.
Torno a pena em concreto para Clóvis em sete anos, três meses e três dias de reclusão e, para Jackson em seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão.
Para o réu Clóvis, considerando a gravidade do crime de roubo, praticado em concurso de agentes, que exige resposta condizente do Judiciário, bem como o tempo em que os réus permaneceram em prisão cautelar, não tendo cumprido 30% de sua penas conforme artigo 112 da Lei 7.210/84, estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento das pena privativa de liberdade e, pelas mesmas razões, vedo o apelo em liberdade.
Para o réu Jackson, com os mesmos fundamentos e considerando que ele cumpriu 25% da pena (conforme inciso III do artigo 112 da Lei 7.210/84), estabeleço, pela detração, o regime semiaberto como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e, pelas mesmas razões, vedo o apelo em liberdade.
Fixo a pena pecuniária em quatorze dias-multa para o réu Jackson e em dezesseis dias-multa para o réu Clovis. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, considerando as condições econômicas dos réus (Clovis, pág. 21; Jackson, pág. 56).

III. Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido da Justiça Pública para condenar Clovis Cardoso de Souza e Jackson dos Santos Pereira como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, às penas de, respectivamente, sete anos, três meses e três dias de reclusão e o pagamento de dezesseis dias-multa e cinco anos e seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e pagamento de quatorze dias-multa.
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram e expeçam-se guias de recolhimento provisório, caso haja interposição de recurso de apelação. 
Requisite-se inquérito policial contra Alisson Jonathan Alves da Silva pela prática do crime de falso testemunho.
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03. 

P. I. C.

Ribeirão Preto, 17 de janeiro de 2022.

Guaracy Sibille Leite
     Juiz de Direito
(assinado digitalmente)