1502811-82.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANTONIO CARLOS PONTES DE SOUZA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... p. 683).
Neste diapasão, o crime de tráfico possui uma complexa relação de trabalho entre os que participam da empreitada criminosa. Isso porque, para driblar o aparato estatal, bem como garantir o comércio de forme minimamente eficaz, é preciso que cada pessoa envolvida faça seu trabalho para o fim comum: o tráfico. Assim é que, comumente, uma pessoa vende, outra ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502811-82.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502811-82.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2032148/2022 - 65º D.P. ARTUR ALVIM, 22812655 - 65º D.P. ARTUR ALVIM, 2032148 - 65º D.P. ARTUR ALVIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS VINÍCIUS DE OLIVEIRA GONÇALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANTONIO CARLOS PONTES DE SOUZA


Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de MARCOS VINICIUS DE OLIVEIRA GONÇALVES, narrando que no dia 3 de fevereiro de 2022, por volta das 13:00h, no “Campo da Gema”, localizado na Rua Padre Jose Vieira de Matos, n. 346, bairro Artur Alvim, nesta cidade e comarca, o Réu, qualificado a fls. 23 e 30, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 33 porções de cocaína em pó (17,4g); 15 porções de maconha (44,4g); e 3 frascos contendo “skunk” (0,8g); consoante auto de exibição e apreensão de fls. 14/15 e laudo de constatação de fls. 18/21; substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. Requer, ao final, a condenação do Réu nas penas do crime do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 (tráfico de drogas).
Decisão recebendo a denúncia no dia 07/03/2022, como se vê de fls. 161/163.
Devidamente citado, o Réu apresentou sua defesa prévia às fls. 154/156 alegando sua inocência e requerendo sua absolvição.
Certidão de antecedentes criminais do acusado às fls. 106/108.
Audiência de instrução e julgamento realizada no dia 07/04/2022, em que foram ouvidas as testemunhas e ao final colhido o interrogatório do Réu. Alegações finais do MP e da defesa apresentadas neste ato.
É o relatório. Passo a decidir.
Não havendo questões preliminares ou prejudiciais a serem analisadas, passo ao exame do mérito.
A materialidade e autoria do delito restaram devidamente comprovadas pelo boletim de ocorrência de fls. 13/16, auto de exibição/apreensão das drogas de fls. 17/18, laudo pericial toxicológico de fls. 21/24, e fls. 158/160, bem como pelos depoimentos orais colhidos não apenas em sede policial, mas também em contraditório judicial, como quer o artigo 155 do CPP.
A testemunha policial GELSON afirmou em juízo que: “o local já é conhecido por ser ponto de tráfico de drogas, e ao avistar o Réu, ficaram de campana por cerca de 20 ou 30 minutos, notaram que algumas pessoas iam até ele, pegavam alguma coisa com ele, pagavam e iam embora. Nesse momento, foi feita abordagem, que tentou correr, mas foi capturado. Afirma que com ele foram achadas as drogas, pelo que foi dada voz de prisão ao acusado”. O depoimento acima foi corroborado de forma firme e coerente por seu colega de farda, o também policial MARCOS.
O depoimento policial prestado corrobora os fatos descritos na denúncia, merecendo, portanto, credibilidade, principalmente porque não comprovado nos autos motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos. 
Como se sabe, é através do trabalho da polícia que se consegue a apuração dos delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos não podem ser desconsiderados, ainda mais porque milita em favor deles a presunção no sentido de agirem sempre no estrito cumprimento do dever e nos limites da legalidade. 
Nesse sentido, aliás, é farta a jurisprudência: “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo sob garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC nº 74.608-0 – Rel. Min. Celso de Mello – j. 18/02/97). 
Como deve ser em todos os ritos, o último ato da instrução foi o interrogatório do Réu MARCOS VINICIUS, que em sua autodefesa afirmou que: “estava no local comprando drogas, tendo em vista ser usuário. Afirma que quando da abordagem dos policiais, todo mundo se evadiu e somente ele ficou no local, razão pela qual foi preso em flagrante. Afirma que não conhece os policiais que efetuaram a sua prisão e não tem qualquer rusga pretérita com eles”. Negou, portanto, o cometimento do delito.
Trata-se, pois, do crime de tráfico de drogas (art. 33 da Lei 11.343/06).
O crime do artigo 33 da Lei 11.343/06 é classificado como tipo misto alternativo, tendo em vista que basta a prática de um dos diversos núcleos previstos na capitulação do delito para que este seja considerado consumado, e no caso dos autos, o Réu “trazia consigo” e “transportava”, dentre outros verbos, caracterizando a tipicidade exigida pelos princípios do direito penal.
Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197). 
O que se depreende do conjunto probatório e prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é, neste aspecto, harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, o réu tinha em sua posse os entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecentes.
A autoria do Réu é verificável pela teoria do domínio funcional do fato, em que cada um dos indivíduos exerce um papel de engrenagem na empreitada criminosa como um todo, com funções relevantes para a consecução do delito final, normalmente divisível entre diversas pessoas (“olheiro”, “mula”, “vapor”, “aviãozinho”, etc...). Assim é que somente com a atuação fracionada de cada um dos corréus, o crime pode se consumar em sua forma acabada, exatamente como se verifica no caso em apreço.
Nos dizeres de Luiz Régis Prado: “todo aquele que participa da finalidade típica dolosa, e toma parte na divisão do trabalho é coautor” (Tratado de Direito Penal Brasileiro. vol. 1. Forense. 2019. p. 683).
Neste diapasão, o crime de tráfico possui uma complexa relação de trabalho entre os que participam da empreitada criminosa. Isso porque, para driblar o aparato estatal, bem como garantir o comércio de forme minimamente eficaz, é preciso que cada pessoa envolvida faça seu trabalho para o fim comum: o tráfico. Assim é que, comumente, uma pessoa vende, outra transporta, outra fiscaliza, outra cobra, outra anota e infinitas outras funções que existem a depender do tamanho da organização.
No tocante ao tratamento dado pela confissão, é certo que ainda que feita parcialmente, se levada em consideração pelo magistrado na formação do seu convencimento, deve ser considerada na dosimetria da pena. Nesse sentido é a dicção da súmula 545 do STJ. Todavia, não é considerada confissão, sob nenhum aspecto o fato de o Réu afirmar que era apenas usuário e não estava exercendo a mercancia da droga, como quer a súmula 630 do STJ, que foi exatamente o caso dos autos.
Não se pode falar em quebra da cadeia de custódia da prova (art. 158-A do CPP), uma vez que a narrativa dos policiais militares foi coerente com a prática de condução da droga e do preso à Delegacia, desde a sua apreensão, e ainda a cautela demonstrada nos laudos periciais, não havendo, portanto, qualquer atitude que comprometa a cadeia de custódia da prova.
Os elementos de prova coligidos aos autos demonstram quem os Réus exerciam, portanto, traficância e não apenas o consumo próprio, até porque não há como se cogitar o uso das três espécies de drogas simultaneamente e na quantidade vultosa que foi apreendida.
Não há, nem foi discutida nos autos, nenhuma causa excludente da ilicitude ou culpabilidade. Portanto, é de rigor o reconhecimento da prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.
Passo a dosimetria da pena.
Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei de Drogas, não há qualquer circunstância a ser majorada, por isso fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, em 05 (cinco) anos e reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Friso que há grande variedade de drogas (cerca de 63g somado o peso dos três tipos – maconha, skunk e cocaína), porém para evitar o bis in idem, esse dado será valorado na terceira fase deixando de aplicar o privilégio do art. 33, §4º da Lei 11.343/06. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena, por isso fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos e reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Não se pode aplicar o art. 33, §4º da Lei de Drogas pelo supracitado, qual seja, grande quantidade e variedade de drogas, bem como o local onde o Réu foi pego com as drogas, conhecido pelo ponto de venda, o que demonstra a integração do acusado com facção criminosa que comanda o tráfico da região.
Para o início de cumprimento da pena fixo o REGIME SEMIABERTO, vez que este é o regime mais adequado, nos termos do art. 33, §2º, “b” do CP, e ainda a primariedade do acusado.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para CONDENAR o Réu MARCOS VINICIUS DE OLIVEIRA GONÇALVES à pena de 05 (cinco) anos de reclusão no regime semiaberto e 500 (quinhentos) dias-multa, que fixo no mínimo legal, pelo crime do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Também incabível o sursis penal, pois ausentes os requisitos do artigo 77 do Código Penal, mormente o quantum de pena aplicada.
O Réu respondeu ao processo preso, e ainda se mantém os requisitos da cautelar máxima do artigo 312 do CPP, bem como o decreto condenatório demonstrando a gravidade em concreto do delito pela variedade de drogas possuídas pelo Réu, razão pela qual mantenho a prisão preventiva, devendo esta, todavia, se adequar ao regime imposto ao estipulado na sentença, face ao princípio da homogeneidade (STJ – RHC 76.484).
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, bem como dos objetos relacionados no auto de exibição e apreensão. 
Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie. Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do art. 32 da Lei 11.343/06.
Oficie-se ao TRE, nos termos do artigo 15, II da CRFB/88.
Custas e despesas por conta dos Réus, nos termos do artigo 804 do CPP.
P.R.I.
São Paulo, 11 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA