1502696-32.2021.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Paulo Antonio Canali Campanella
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PETTERSON HATILIO SANTOS DA SILVA

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella

Vistos.

PETTERSON HATILIO SANTOS DA SILVA foi denunciado por incursão no inciso I do § 2º-A
e inciso II do § 2º, ambos do artigo 157 do Código Penal e no artigo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Maua - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502696-32.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502696-32.2021.8.26.0540
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PETTERSON HATILIO SANTOS DA SILVA

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella

Vistos.

PETTERSON HATILIO SANTOS DA SILVA foi denunciado por incursão no inciso I do § 2º-A
e inciso II do § 2º, ambos do artigo 157 do Código Penal e no artigo 244-B da Lei 
nº 8.069/90, em concurso formal.

      
Narra a denúncia que, no dia 14 de novembro de 2021, por volta das 20 horas, na rua
Oscar Niemeyer, altura do número 100, Vila Nova Mauá, nesta cidade e comarca de 
Mauá, o acusado, previamente ajustado e agindo com identidade de propósitos com o 
adolescente I.V.B.Q., para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo, o veículo FORD/Ecosport FSL, de cor branca, placas GFZ-
8607-São Paulo/SP, avaliado em R$ 85.000,00 (fls. 26-7), e um relógio de pulso, 
pertencentes a Agnaldo Barbosa de Lima.

Consta, ainda, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado corrompeu e 
facilitou a corrupção de I.V.B.Q., com então 17 anos de idade (fls. 05 e 12), 
induzindo-o a praticar infração penal e com ele praticando-a.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.

Testemunhas arroladas pelas partes devidamente inquiridas. Por fim, o réu foi 
interrogado.

Em memoriais escritos, pleiteia o Ministério Público a procedência da ação nos 
termos da denúncia, enquanto a Defesa busca, de modo preliminar, a conversão do 
julgamento em diligência para que se providencie a "folha de antecedentes" do 
adolescente infrator, bem como a juntada dos depoimentos tomados na Vara da 
Infância e Juventude. No mérito, requer a absolvição do crime de corrupção de 
menores ou, ao menos, a exclusão da causa de aumento referente ao emprego de arma, 
o reconhecimento da atenuante da confissão, bem como a fixação de regime 
penitenciário inicial brando.

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

Não merece acolhimento o requerimento preliminar. 

Verifica-se a ocorrência da preclusão, tendo em vista a ausência de questionamento 
do Defensor ao final da audiência de instrução. Sobre tema, precedente do c. 
Superior Tribunal de Justiça: 

PEDIDO  DE  DILIGÊNCIAS  INDEFERIDO.  ART.  402  DO  CPP. PRECLUSÃO. INSURGÊNCIA 
IMPROVIDA. 1. Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, não há que se 
falar em  nulidade  quando  indeferido  pedido  de  realização  de diligência não 
requerida no momento oportuno, qual seja, ao final da audiência de instrução e 
julgamento, conforme art. 402 do CPP. 2. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no
AREsp 1225108/MA, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 13/12/2018, 
DJe 19/12/2018 – grifo nosso).

Ainda assim, a providência mostra-se desnecessária para o desate da ação penal, 
prescindível para a caracterização do delito de corrupção de menores. 

Superado, assim, o questionamento preliminar.

No mérito, procede a acusação.

Comprovou-se a materialidade pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01-3), boletim 
de ocorrência (fls. 04-7), auto de reconhecimento de pessoa (fl. 11), auto de 
exibição e apreensão (fls. 26-7) e prova oral colhida.

Evidente a autoria.

O réu, em solo policial, permaneceu em silêncio (fl. 17). Sob o contraditório, 

confirmou participação no roubo junto com o menor, porém negou o emprego de arma e 
negou saber que o comparsa era adolescente (mídia digital).

A versão do réu está isolada do conjunto probatório. 

A vítima, na fase antejudiciária, disse que (sic) "ao passar pela alça de acesso 
para a Avenida Jacú Pêssego passou a ser perseguido por um veículo de cor preta e 
em dado momento foi fechado por tal veículo, tendo dele desembarcado dois 
indivíduos, sendo certo que um deles, mediante grave ameaça representada por arma 
de fogo anunciou que se tratava de um assalto (Peterson) ao passo que o adolescente
Yago assumiu a direção do carro, após os criminosos terem determinado que todos os 
familiares do declarante saíssem do carro e nesse momento o investigado Peterson 
chegou a encostar a arma na cabeça de seu filho Felipe Mariano de Lima (portador de
necessidades especiais). Ainda assim, a dupla criminosa em dado momento chegou a 
sair do carro do declarante e tentaram roubar outros carros que ali passavam e 
inclusive chegaram a efetuar na direção de um dos veículos, mas como nada 
conseguiram, retornaram e entraram dentro do carro do declarante e com ele fugiram 
em alta velocidade. Que nas dependências desta Distrital o declarante foi convidado
a participar do reconhecimento e, em sala reservada reconheceu, sem sombra de 
incertezas a dupla criminosa detida pela PM como sendo os autores do crime que ele 
e sua família suportaram" (fl. 10).

Em juízo, confirmou integralmente a dinâmica do roubo. Esclareceu que um indivíduo 
ficou na direção do veículo utilizado pelos roubadores, enquanto os outros dois 
desceram para abordá-lo. Peterson, armado, abordou seu filho, que tem deficiência 
mental, e colocou o revólver em seu ouvido, dizendo que o mataria.  Sua esposa e 
seu outro filho, de 06 anos, estavam no banco de trás. Durante a prática delitiva, 
explicava sobre a deficiência do seu filho, mas o réu Peterson era muito violento e
agressivo e, a todo momento, dizia que atiraria. Viu a arma de fogo. O roubador que
estava do seu lado pegou o relógio. Além do veículo, eles levaram três celulares. 
Após o ocorrido, eles embarcaram no seu carro e ainda tentaram abordar outros 
motoristas, mas não conseguiram. Em torno de quarenta minutos depois de comunicar o
roubo à polícia, recebeu informação da detenção dos envolvidos. Na delegacia, 
reconheceu o réu e o adolescente como os autores do crime. Em audiência, novamente 
reconheceu o réu, porém disse que no dia dos fatos ele estava com o cabelo 
diferente (mídia digital).

É da tradicional experiência judicante que a palavra da vítima nos crimes de roubo 
deve prestigiar-se, de comum, por sua isenção ordinária. Voto paradigmático do Min.
Soriano de Souza, no egrégio Supremo Tribunal Federal, assentara já que “todos nós,
que somos juízes, sabemos disto: não se pode deixar de tomar com muita consideração
as declarações da ofendida, desde que sejam verossímeis e minuciosas” (apud 
Espínola Filho, Código de Processo Penal Brasileiro Anotado, ed. Rio, 1980, n. 
427). 

Os policiais militares, na fase administrativa, historiaram que (sic) "foram 
avisados por um transeunte dando conta que pela Rua Adutora do Rio Claro estavam 
roubando um veículo ECO/Sport de cor branca. De pronto, os policiais se deslocaram 
até o local quando se depararam de frente com a ECO/Sport de placa GFZ8607 que era 
ocupado pelos indivíduos posteriormente identificados como o adolescente [...] e 
pelo indiciado Peterson Atílio Santos da Silva que, no entanto, tentaram empreender
fuga, sendo acompanhados e nas imediações da Rua Oscar Niemeyer após terem batido o
veículo, tendo eles desembarcado e fugido a pé. Que o flagranciado Peterson foi 
detido há cerca de vinte metros do carro, ao passo que o adolescente infrator foi 
detido cerca de dez minutos depois homiziado num matagal e naquela ocasião trazia 
consigo no bolso com ele o relógio de pulso da vítima Aguinaldo Barbosa de Lima. De
acordo com a vítima e seus familiares que estavam dentro do veículo durante a 
conduta criminosa, os autores demonstraram extrema violência e periculosidade, 
sendo certo que o indiciado Peterson chegou a encostar uma arma de fogo na têmpora 

do filho da vítima Aguinaldo. Diante dos fatos, os depoentes exararam voz de prisão
em flagrante e conduziram a dupla criminosa perante a Autoridade Policial para 
adoção das medidas cabíveis" (fls. 08-9).

Durante a instrução, o policial militar Eduardo reiterou suas declarações. 
Confirmou ter visto o réu e o adolescente desembarcando do veículo da vítima e, ato
contínuo, foram detidos. Explicou que, informalmente, eles confessaram o roubo 
(mídia digital).

A prova por meio de depoimento de policiais não é desvaliosa, quanto ao actum a que
corresponda, pela só condição profissional das testemunhas. Ao revés, estar-se-ia 
diante de uma acepção processual de pessoas com apoio em predicado genérico. A 
jurisprudência dos Tribunais é firme no sentido de que não é causa simpliciter de 
menor credibilidade a circunstância de uma testemunha ser policial. Nessa linha o 
entendimento do Pretório Excelso:

"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse
servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age 
facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas -
que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros 
elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 
18.10.96, p. 39.846).

As majorantes do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo foram comprovadas
pela prova oral colhida, notadamente a palavra da vítima. 

Registre-se, respeitado entendimento em contrário, ser dispensável a apreensão da 
arma de fogo, quando existentes outros meios aptos a comprovar sua efetiva 
utilização. Nessa linha: STJ, HC 29.346-SP, DJU 13.10.2003.

Do mesmo modo, fartamente comprovado o crime de corrupção de menores. Não há dúvida
de que o réu envolveu o adolescente I.V.B.Q. (fls. 05 e 12) na prática delitiva. É 
o que basta para caracterização do delito.

Ressalta-se que, de acordo com a Súmula 500 do egrégio Superior Tribunal de 
Justiça, o crime em comento é formal, sendo desnecessária a prova da efetiva 
corrupção do menor. Neste sentido: “(...) Para a configuração do crime de corrupção
de menores, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz 
necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito 
formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o 
maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera 
criminal (...)" (REsp 1112326 DF, submetido ao procedimento dos recursos especiais 
repetitivos, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 
14/12/2011, DJe 08/02/2012).

Por fim, não se argumente que há bis in idem na imputação da causa de aumento do 
concurso de agentes em conjunto com o crime de corrupção de menores. De acordo com 
precedente do E. Supremo Tribunal Federal, “a condenação por roubo qualificado pelo
concurso de agentes (no qual se tutela o patrimônio) bem como pela corrupção de 
menores não implica bis in idem, haja vista que o bem jurídico tutelado nesse 
último crime é a integridade moral do menor de 18 anos, de modo que se trata de 
delitos autônomos” (STF, HC nº. 111.891, Rel. Min. Ricardo Enrique Lewandowisky 
Segunda Turma, j. 14/08/2012).

Dessa forma, comprovadas a materialidade e a autoria, de rigor a condenação.

Atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, 
ou seja, 04 anos de reclusão e 10 dias-multa para o crime de roubo e 01 ano de 
reclusão para o crime de corrupção de menores. Na segunda etapa, a menoridade 
relativa não enseja redução das penas aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula 
231 do STJ. 

Justifica-se a não incidência da atenuante da confissão, não espontânea e parcial, 
em razão de sua inutilidade para o desate da ação penal. Isso porque a confissão de
quem foi preso em flagrante, logo após desembarcar do veículo roubado, e buscou 
falsear a verdade, a fim de atenuar sua responsabilidade, não tem o intuito de 
colaborar para a elucidação dos fatos. 

Sobre a necessidade da espontaneidade da confissão, decota-se trecho do voto do v. 
acórdão proferido pelo eminente Desembargador Ricardo Dip, no julgamento da 
Apelação Ordinária 1.390.581-8:

"Em acréscimo, confissão do acusado, houve. Espontânea, contudo, não; a que houve, 
tem caráter de provocada. 
É válida —recruto de votos precedentes—, é válida, repito, ainda após a 
controvertida Reforma do Código Penal em 1984, esta lição de Roberto Lyra:
'A espontaneidade da confissão não diz respeito, é claro, à sua prestação, em que 
seria redundante a referência…' (Comentários ao Código Penal, ed. Forense, Rio de 
Janeiro, 1958, vol. 2, n. 64).
Não fosse assim, sobeja seria a lei, porque, como disse Fragoso, 'se o agente 
confessa sob pressão policial, fato, aliás, comum, nenhuma atenuante será 
aplicável' (Lições de Direito Penal, ed. Forense. Rio de Janeiro, 1994, Parte 
Geral, n. 345).
Na mesma linha, disse Mirabete: 'Não basta a confissão para a configuração da 
atenuante; é necessário que o agente, arrependido, procure a autoridade para a 
confissão, já que a lei não fala em ato voluntário, mas em confissão espontânea' 
(Manual de Direito Penal, ed. Atlas, São Paulo, 1997, vol. 1, 7.5.6).
Diz José Antonio Paganella Boschi, comentando o disposto na alínea d, inc. III, 
art. 65, CP: 'Foge ao sentido do texto, portanto, reconhecer a atenuante quando o 
agente é preso em flagrante e não tem como negar as evidências em torno da autoria 
ou imputar a responsabilidade pelo fato a terceiro. Inconfundíveis confissão 
espontânea e confissão voluntária' (Das Penas e Seus Critérios de Aplicação, ed. 
Livraria do Advogado, Porto Alegre, 2002, p. 273).
A espontaneidade da confissão —prevista em lei como qualificação necessária do ato 
confessório para atuar como causa de atenuação penal— distingue-se da mera 
voluntariedade da confissão. Não se trata aí do espontâneo como o que procede de um
princípio interno juxta naturam agentis, sine deliberatione (Marcelino Zalba), mas 
do que (disse Cathrein) procedit a principio interno —ou seja, sem provocação 
exterior." (TACRIM-SP –11a Câmara)

Manifestou-se, também, o Supremo Tribunal Federal quanto à incompatibilidade da 
atenuante da confissão espontânea com a situação de flagrância:

“CONFISSÃO ESPONTÂNEA ATENUANTE. Em se tratando de situação concreta em que 
ocorrida a prisão em flagrante, em razão do transporte de vultuosa quantidade de 
droga, descabe cogitar da atenuante da confissão espontânea, no que esta última tem
como objetivo colaborar com o Judiciário na elucidação da verdade real”. (HC 
101.861/MS, rel. Min. Marco Aurélio, 1ª T., j. em 13.04.2011)

No mesmo julgamento, manifestou-se o Min. Luiz Fux: “Eu também entendo que 
confissão espontânea e flagrante é contradictio in terminis, não dá para conviver; 
ou confessa voluntariamente ou é preso em flagrante. Não fez favor nenhum à 
Justiça”. 

Na mesma direção, precedente do e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"Apelação- Tráfico de entorpecentes - Recurso da defesa- Pedido para que o réu 
possa recorrer em liberdade prejudicado pelo presente julgamento. Condenação 
mantida. Apreensão de 20 porções de maconha e 61 porções de cocaína- Conjunto 
probatório seguro e coeso. Dosimetria fixada com rigor- Pena fixada no mínimo legal
- Pedido de compensação entre confissão e reincidência- Inadimissibilidade- 
Confissão que sequer foi considerada na formação do convencimento do julgador- 
Redutor do art. 41 da Lei de Drogas- Não cabimento- Delação após prisão em 
flagrante com tóxico- Ausência de colaboração efetiva. Regime inicial Fechado 
obrigatório para réu reincidente condenado a corporal superior a quatro anos- 
Sentença mantida. Recurso improvido." (TJSP, AP 1501244-55.2019.8.26.0540, Rel. 
Des. José Vítor Teixeira de Freitas, j. 29.06.20).g.n.

Ainda que assim não fosse, incidiria a Súmula 231 do STJ. 

Na terceira etapa, diante das alterações promovidas pela Lei nº 13.654 de 23 de 
abril de 2018, alinho-me aos que entendem tratar o art. 68 do Código Penal de 
faculdade do magistrado. Possível, assim, desde que fundamentadamente, a incidência
de mais de uma majorante. Nessa linha: 

"Como se vê, na terceira fase da dosimetria, aplicou-se a fração mínima de 1/3 para
a causa de aumento de pena decorrente do concurso de agentes, ao argumento de que 
ocorreu prévio ajuste com divisão de atribuições específicas entre os agentes, o 
que foi fundamental para a expropriação patrimonial, e o patamar de 2/3 para a 
causa de aumento oriunda do emprego de arma de fogo, por entender que o emprego de 
arma de fogo mostrou-se imprescindível para subjugar a vítima, notadamente porque 
estava na frente de sua residência e poderia ter se evadido para dentro do seu 
imóvel, caso não fosse ameaça com uso do artefato bélico. A utilização da arma, em 
via pública, eis que a vitima estava em frente a sua residência na hora dos fatos, 
gerou ainda mais riscos, tudo nos termos do art. 68, parágrafo único, do Código 
Penal, que faculta ao julgador aplicar cumulativamente as majorantes em concurso. 
Nesse mesmo sentido, é assente a jurisprudência deste STJ e também do STF, segundo 
a qual, a teor do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, é possível, de forma 
concretamente fundamentada, aplicar cumulativamente as causas de aumento de pena em
concurso, não estando obrigado o julgador somente a fazer incidir a causa que 
aumente mais a pena, excluindo as demais." (STJ, HC 577363, Rel. Ministro NEFI 
CORDEIRO, 28/05/2020 – grifo nosso).

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES
E PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DOSIMETRIA. CÚMULO DE CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. 
PLEITO DE APLICAÇÃO APENAS DA MAJORANTE DE MAIOR VALOR. IMPROCEDÊNCIA. 
INTERPRETAÇÃO CORRETA DO ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP. POSSIBILIDADE DE 
APLICAÇÃO DAS DUAS CAUSAS DE AUMENTO, MEDIANTE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AGRAVO 
REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. A teor do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, a 
aplicação das causas majorantes e minorantes se dá sem compensação, umas sobres as 
outras, não sendo admissível a pretendida tese de incidência de única majorante 
dentre as aplicáveis. 2. Tendo sido o crime de roubo praticado com o efetivo 
emprego de arma de fogo e ainda mediante concurso de cinco agentes, correta foi a 
incidência separada e cumulativa das duas causas de aumento. 3. Agravo regimental 
improvido.” (STJ, AgRg no HC 512.001/SP, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª Turma, Julgado
em 15/08/2019, DJe 29/08/2019).

"Na derradeira etapa, pela majorante do concurso de agentes, a pena foi exasperada 
à razão de 1/3, perfazendo 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, e 14 dias-
multa. E, em razão da majorante do emprego de arma de fogo, a pena foi aumentada à 
razão de 2/3 perfazendo 10 anos, 04 meses e 13 dias de reclusão, e 23 dias multa, 
no mínimo legal. Conforme mencionado acima, o cálculo da pena está correto, uma vez
que as duas majorantes ora analisadas não se encontram mais previstas no mesmo 

parágrafo com a mesma fração de aumento, de modo que devem ser valoradas 
separadamente, por pura escolha do legislador com a referida alteração 
legislativa." (Apelação nº 1501168-40.2019.8.26.0537, Relatora Des. Ely Amioka, 8ª 
Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 02/06/2020, Data de 
publicação: 02/06/2020 – grifo nosso).
"Na fase derradeira da dosimetria, incidiu, primeiro, o aumento mínimo (de um 
terço) pela majorante da comparsaria e, depois, o aumento de dois terços pelo 
emprego de arma de fogo. Não obstante o pleito da esforçada defesa, a incidência 
cumulativa dos aumentos devidos pelas duas majorantes se impõe, porque, ao revogar 
a causa de aumento do inciso I, do § 2º, do artigo 157 do Código Penal e alocar tal
causa no § 2º-A, inciso I, do mesmo dispositivo previsão exclusiva para emprego de 
arma de fogo , o legislador ordinário, através da Lei nº 13.654/2018, acabou por 
autorizar os aumentos sucessivos, pois o aumento devido pelo emprego de arma de 
fogo é fixo e não seria possível atender ao princípio da individualização da pena, 
se a censura estatal não pudesse ser devidamente dosada, sempre que presentes 
também uma ou mais causas de aumento previstas no § 2º, do artigo 157 aqui tratado.
Tal solução, de resto, não conflita com a previsão constante do parágrafo único, do
artigo 68 do Código Penal, o qual estabelece que o juiz pode (faculdade) fazer 
incidir um só aumento em caso de concurso de majorantes, concluindo-se, a contrário
sensu, que pode também fazer incidir mais de um aumento nessa fase dos cálculos. 
Nesse sentido, recente julgado desta Col. Corte de Justiça Estadual: Apelação nº 
0047853-25.2018.8.26.0050, PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO 
PAULO Apelação Criminal nº 1526276-77.2019.8.26.0050 - Voto nº 49783 8 Rel. Des. 
Otávio de Almeida Toledo, Julg. em 01/04/2019." (APELAÇÃO CRIMINAL nº 1526276-
77.2019.8.26.0050, Rel. Des. Euvaldo Chaib, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data do 
julgamento: 19/05/2020, Data de publicação: 19/05/2020).

“Na terceira fase, a r. sentença procedeu a dois aumentos de pena, à luz da 
sistemática estabelecida pela Lei nº 13.654/18: (a) num primeiro momento, elevou a 
reprimenda em 1/3, em razão do concurso do agentes (artigo 157, par. 2º, II, do 
Código Penal); (b) na sequência, incrementou a sanção em 2/3, diante do emprego de 
arma de fogo (artigo 157, par. 2º-A, do Código Penal), chegando a 8 anos, 10 meses 
e 20 dias de reclusão, além do pagamento de 21 dias-multa. O procedimento não 
merece censura, porquanto de acordo com o novo modelo legal, que estabelece causas 
de aumento de pena diversas para o concurso de agente e emprego de arma de fogo. 
Verdade que a lei prevê a possibilidade de o juiz, no caso de concurso de causas de
aumento de pena previstas na parte especial, limitar-se a um só aumento aplicando 
aquela causa que mais aumente a reprimenda (artigo 68, par. único do Código Penal).
Não se cuida, tal como se infere da própria dicção legal, de uma regra obrigatória:
o magistrado, analisando as circunstâncias do caso pode ou não deliberar pelo único
aumento. Trata-se de uma opção que o legislador deu ao juiz. Em outras palavras, 
não há um direito do réu de que, no caso de cumulação de causas de aumento de pena,
seja aplicado apenas um aumento. Dentro deste contexto, importa considerar (i) que 
a vítima Lucineide se lesionou ao cair da moto no momento da abordagem criminosa, e
(ii) o veículo de Henrique foi recuperado destruído, de modo que houve considerável
perda patrimonial; além disso, (iii) houve disparo de arma de fogo no crime 
praticado contra a vítima Pedro. Dados que incrementam a censurabilidade do 
comportamento, de sorte que a hipótese é de duplo aumento, tal como levado a efeito
na r. sentença.” (Apelação Criminal nº 1505281-28.2018.8.26.0228, Rel. Des. Laerte 
Marrone, 14ª Câmara de Direito Criminal, Julgado em 03/06/2020).

Neste ponto, cumpre destacar que o crime foi praticado com arma de fogo, em 
comparsaria com adolescente, e em desfavor de quatro vítimas - uma família - que 
ocupavam o veículo roubado. Além disso, o delito foi perpetrado na presença de 
menores, com extrema violência e agressividade. Neste ponto, há menção de que o réu
apontou a arma de fogo para a cabeça de um dos filhos da vítima, portador de 
deficiência, inclusive. Por fim, destaca-se que os agentes se utilizaram de outro 
veículo para o cometimento da infração, facilitando, assim, a empreitada criminosa.
Desse modo, o problema diz com a proporcionalidade da reação penal ante a maior 

reprovação da conduta. À maior culpa, maior pena.

Assim, majoro a pena em 1/3, pelo concurso de agentes, totalizando 05 anos e 04 
meses de reclusão e 13 dias-multa. Na sequência, tendo em vista o depoimento da 
vítima, no sentido de que o agente portava arma de fogo, necessário novo aumento de
2/3, totalizando 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 21 dias-multa.  

Por fim, reconhece-se o concurso formal entre os crimes de roubo e corrupção de 
menores (STJ, HC 230.314/ES), todavia, em observância à regra prevista no parágrafo
único do art. 70 do Código Penal, somam-se as penas, definindo-se a condenação em 
09 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 21 dias-multa.

O valor de cada dia-multa será o unitário mínimo.

O acusado deverá iniciar o cumprimento da pena sob o regime inicial fechado, nos 
termos do art. 33 do Código Penal, bem como em razão da gravidade concreta do 
delito, praticado com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes com 
adolescente. Além disso, o crime de roubo qualificado denota uma periculosidade 
acentuada do agente, bem como evidente gravidade em concreto, cujo processo de 
ressocialização deve ser encetado no regime mais rigoroso. Bem por isso, a regra, 
no caso de roubo qualificado, é a fixação do regime inicial fechado em relação à 
sanção privativa de liberdade (STF, HC nº 74.301-3, rel. Min. Maurício Correa; 
TACRIM-SP, RJDTACRIM 16/143, 10/119).  

Pelo mesmo motivo não se aplica nenhum benefício legal. 

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu PETERSON 
HATILIO SANTOS DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 09 anos, 20 meses e 10 
dias de reclusão, sob regime penitenciário fechado, e a pagar 21 dias-multa, no 
unitário mínimo, por incursão no inciso II do parágrafo 2.º e no inciso I do 
parágrafo 2.º-A, ambos do art. 157 do Código Penal e no artigo 244-B da Lei nº 
8.069/90, em concurso formal. 

Denego ao condenado o direito de recorrer em liberdade, mantidas as condições da 
custódia cautelar. 

Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.I.C.

Paulo Antonio Canali Campanella -Juiz de Direito
(assinado eletronicamente)

Maua, 12 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

