1502136-86.2019.8.26.0176
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUCAS DADALTO SAHÃO
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... casa; ele portava arma de fogo nos dois roubos e não a agrediu fisicamente em 
nenhum momento; no segundo roubo, Pedro estava com o rosto tampado, mas reconheceu 
sua voz (fls. 21/23 e auto de reconhecimento fotográfico de fl. 30).
Em juízo, descreveu, no tangente ao primeiro assalto (29.05.2019), que: o marido 
saiu para buscar o filho; de repente, ouviu um barulho, estava na parte ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
2ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, 855, Embu das Artes-SP - cep 06803-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502136-86.2019.8.26.0176 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502136-86.2019.8.26.0176
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim
de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência - 2228004/2019 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 6705573 - DEL.POL.EMBU DAS 
ARTES, 872/19/424 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 842/19/424 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 
864/19/424 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 2228004 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 872/19/424 -
DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 842/19/424 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 864/19/424 - 
DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 2228004 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 872/19/424 - DEL.POL.EMBU
DAS ARTES, 842/19/424 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 864/19/424 - DEL.POL.EMBU DAS 
ARTES, 2228004 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 872/19/424 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 
842/19/424 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 864/19/424 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 2228004 -
DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 872/19/424 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 842/19/424 - 
DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 864/19/424 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 2228004 - DEL.POL.EMBU
DAS ARTES, 872/19/424 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 842/19/424 - DEL.POL.EMBU DAS 
ARTES, 864/19/424 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Pedro Vitor Felix Silva e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS DADALTO SAHÃO

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu DENÚNCIA contra BRENO GUIRAU 
DINIZ, JHONATAN HENRIQUE DA SILVA, PEDRO VITOR FELIX SILVA e BRUNO DE OLIVEIRA 
(fls. 198/202), qualificados nos autos, dando-os como incursos no art. 157, § 2º, 
incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, por duas vezes, e no art. 288, parágrafo único,
na forma do art. 69, todos do Código Penal, pela suposta prática dos seguintes 
fatos delituosos:
Consta dos autos do incluso inquérito policial que, em data incerta, anterior ao 
dia 29 de maio de 2019, na cidade e comarca de Embu das Artes, BRENO GUIRAU DINIZ, 
indiciado a fls. 145/146, JHONATAN HENRIQUE DA SILVA, indiciado a fls. 147/148, 
PEDRO VITOR FELIZ SILVA, indiciado a fls. 149/150 e BRUNO DE OLIVEIRA, indiciado a 
fls. 151/152, associaram-se entre si, para o fim de praticar crimes de roubo, 
mediante o emprego de arma de fogo.
Consta, também, que, no dia 29 de maio de 2019, por volta das 21h00, na via 
Narcisos, nº 17, Moinho Velho, cidade e comarca de Embu das Artes, BRENO GUIRAU 
DINIZ, indiciado a fls. 145/146, JHONATAN HENRIQUE DA SILVA, indiciado a fls. 
147/148, PEDRO VITOR FELIZ SILVA, indiciado a fls. 149/150 e BRUNO DE OLIVEIRA, 
indiciado a fls. 151/152, mediante o emprego de grave ameaça, consistente no uso de
arma de fogo, e concurso de agentes, subtraíram em proveito comum, os bens 
descritos no boletim de ocorrência (fls. 03/06) pertencentes às vítimas Paulo 
Takakura e Julia Kimica Takakura, restringindo-lhes a liberdade por tempo 
juridicamente relevante.
Consta, por fim, que, no dia 03 de junho de 2019, por volta das 22h30, na via 
Narcisos, nº 17, Moinho Velho, cidade e comarca de Embu das Artes, BRENO GUIRAU 
DINIZ, indiciado a fls. 145/146, JHONATAN HENRIQUE DA SILVA, indiciado a fls. 
147/148, PEDRO VITOR FELIZ SILVA, indiciado a fls. 149/150 e BRUNO DE OLIVEIRA, 
indiciado a fls. 151/152, mediante o emprego de grave ameaça, consistente no uso de
arma de fogo, e concurso de agentes, subtraíram, para proveito do grupo 
delinquente, os bens descritos a fls. 22/23, fls. 28/29, pertencentes às vítimas 
Paulo Takakura e Julia Kimica Takakura, restringindo-lhes a liberdade, bem como a 
de seu filho (fls. 34), por tempo juridicamente relevante. (fls. 198/199).
A denúncia foi recebida em 19.10.2020, e a prisão preventiva dos denunciados foi 
decretada na mesma data (fls. 218/219).
Regularmente citados, os increpados apresentaram respostas à acusação, refutando o 
teor da denúncia e arrolando testemunhas (fls. 337/339, 346/348, 350 e 352/358).
Em não sendo o caso de absolvição sumária, ratificou-se o recebimento da denúncia, 
e designaram-se audiências instrutórias (fls. 384/385, 400/401, 404/405 e 459/460).
Nas datas aprazadas, foram ouvidas as vítimas, colhidos os depoimentos das 
testemunhas, e os réus foram interrogados. Encerrada a instrução processual, os 
debates foram convertidos em memoriais (termos de audiência de fls. 452/454 e 
501/503).
O Ministério Público pugnou pela procedência integral da pretensão punitiva, ao 
argumento de que restaram comprovadas a materialidade e a autoria delitivas. Teceu 
considerações acerca da dosimetria das penas, requerendo: (i) a aplicação da pena-
base no patamar máximo, diante das circunstâncias judiciais amplamente 
desfavoráveis; (ii) a incidência das agravantes do art. 61, II, “h”, do Código 
Penal, considerando que os roubos foram praticados contra pessoas idosas, e da 
reincidência em relação aos acusados Breno e Bruno; e (iii) a concorrência das 
causas de aumento relativas ao concurso de agentes, restrição da liberdade das 
vítimas e uso de arma de fogo (art. 157, § 2º, II e V, e § 2º-A, I, do Código 
Penal); (iv) o reconhecimento do concurso formal entre os crimes de roubo, com a 
elevação das reprimendas ao máximo; e (v) a fixação do regime fechado para início 
do resgate das penas (fls. 504/519).
A defesa de Jhonatan Henrique da Silva bateu-se pela absolvição do acusado, por 
falta de provas da autoria (art. 386, VII, do CPP), aduzindo que eventual 
condenação se pautaria exclusivamente na palavra das vítimas, as quais se 
contradisseram. Subsidiariamente, advogou: (i) o afastamento das causas de aumento 

do concurso de pessoas, tendo em vista que também foi imputado o delito de 
associação criminosa, de modo que eventual condenação configuraria bis in idem; da 
restrição da liberdade das vítimas, porquanto as vítimas foram mantidas em poder 
dos roubadores apenas durante o tempo necessário para a consumação da empreitada 
delitiva; e do emprego de arma de fogo, porque nenhuma foi apreendida; (ii) a 
absolvição em relação ao crime de associação criminosa (art. 288 do Código Penal), 
por inexistência de permanência e estabilidade entre os roubadores, que se uniram 
apenas pontualmente para a prática dos crimes. No tocante à dosimetria da pena, 
requereu: (i) a fixação da pena-base no piso legal, posto ser o réu primário e 
portador de bons antecedentes; (ii) na segunda fase, a preponderância da atenuante 
da menoridade relativa sobre a agravante do art. 61, II, “h”, do CP (idade das 
vítimas); (iii) na terceira fase, a observância do disposto no art. 68, parágrafo 
único, do Código Penal, com aplicação de apenas uma causa de aumento; e (iv) o 
reconhecimento do concurso formal de crimes. Postulou, ainda, o estabelecimento do 
regime inicial semiaberto e a rejeição do pleito ministerial de reparação dos danos
materiais causados às vítimas, por ausência de pedido expresso na denúncia (fls. 
525/540).
Na mesma toada, a defesa de Breno Guirau Diniz sustentou a inexistência de provas 
da autoria delitiva, ao argumento de que apenas pesa contra ele o reconhecimento 
feito na Delegacia de Polícia. Deduziu teses subsidiárias de: (i) reconhecimento da
continuidade entre os delitos (art. 71 do Código Penal); (ii) absolvição pela 
associação criminosa, mercê da inocorrência da estabilidade e permanência entre os 
roubadores; e (iii) afastamento das causas de aumento do concurso de pessoas, 
considerando que também foi imputado o delito de associação criminosa, de sorte que
eventual condenação configuraria bis in idem, e do emprego de arma de fogo, porque 
nenhuma foi apreendida (fls. 541/550).
A defesa de Bruno de Oliveira também pleiteou a absolvição por insuficiência 
probatória, em atenção ao princípio do in dubio pro reo, assestando que ele não foi
reconhecido pelas vítimas, não participou dos roubos, nem conhece os demais 
corréus. A título eventual, requereu a fixação da pena no mínimo legal (fls. 
558/562).
Por fim, a defesa de Pedro Vitor Felix Silva brandiu a tese da inocência do réu, 
estribando-se em três premissas: (i) “injusta perseguição e retaliação da equipe 
policial do 2º DP de Cotia contra o acusado Pedro Vitor motivada por vingança”; 
(ii) “reconhecimentos e depoimentos conflitantes das vítimas e do policial ouvido 
com testemunha”; e (iii) “na data dos crimes o réu Pedro Vitor encontrava-se 
residindo no Estado do Piauí” (fl. 569). Rogou, nessa conformidade, pela absolvição
por falta de provas (art. 386, VII, do CPP (fls. 566/640).
É o relatório. Fundamento e decido.
Inexistindo nulidades processuais a serem sanadas e preliminares a serem 
enfrentadas, passo diretamente à análise do mérito da demanda.
A materialidade delitiva está consubstanciada nos boletins de ocorrência de fls. 
3/6, 7/8, 9/10 e 31/32 – versando, respectivamente, sobre roubo à residência das 
vítimas Paulo Takakura, Júlia Kimica Takakura e o filho do casal (protegida); 
localização e entrega do veículo Honda Fit, placas FZN 2353; localização e 
apreensão de um par de luvas encontrado no veículo dos ofendidos; e localização e 
apreensão de celular encontrado na casa das vítimas após a empreitada delitiva, 
supostamente pertencente a um dos roubadores -, nos autos de 
exibição/apreensão/entrega de parte da res furtiva e dos instrumentos/objetos 
utilizados durante a prática criminosa (fls. 11 e 26) e nos demais elementos de 
informação que instruem a extensa investigação preliminar que precedeu o 
oferecimento da denúncia, vertendo, ainda, da prova oral.
A autoria é certa em relação aos acusados Bruno, Breno e Jhonatan, pois a prova 
produzida em juízo não trouxe a tranquilidade e a segurança necessárias a 
fundamentar o edito condenatório em relação ao corréu Pedro Vitor.
Em solo policial, a vítima Paulo Takakura declarou que: no dia 29.05.2019, por 
volta das 21:00h, estava saindo da sua residência, localizada na Via Narcisos, 17, 
bairro Moinho Velho, Condomínio Jardim Colibri, quando, ao abrir o portão, 
visualizou um Renault Clio preto e foi surpreendido por três assaltantes, um deles 

armado; os indivíduos anunciaram o assalto e adentraram consigo na residência, onde
também estava a sua esposa, Júlia; assim que anunciaram o assalto, agrediram-no com
socos, pontapés e coronhadas, colocaram um capuz na sua cabeça, amarraram suas mãos
com um cadarço e deixaram-no como refém no quarto da casa, escoltado por um dos 
bandidos, enquanto os outros passaram a revirar a casa na companhia da sua esposa; 
os assaltantes eram violentos, e um deles o agrediu, conforme mencionado, com 
coronhadas na cabeça, causando-lhe ferimento; a todo momento, faziam-lhe ameaças de
morte e exigiam joias e dinheiro; subtraíram joias, dinheiro, cartões bancários, 
dentre outros objetos; após consumarem o delito, deixaram o local a bordo do seu 
veículo, um Honda Fit, placas FZN 2353-Cotia; no dia 03.06.2019, por volta das 
22:30h, estava na sua casa, na companhia de sua esposa Júlia e do seu filho 
Marcelo, quando foram surpreendidos por quatro assaltantes usando touca ninja e 
luvas, que entraram sorrateiramente pela porta da cozinha e abordaram a família 
dentro da residência; logo percebeu que eram os mesmos indivíduos do primeiro 
assalto; os bandidos exigiam joias e dinheiro; um dos assaltantes empunhava um 
revólver, aparentando ser de calibre .38; mediante ameaças, os agentes subtraíram o
restante das joias que estavam na casa, dinheiro, 3 celulares e, na sequência, 
deixaram a casa a bordo do segundo veículo da família, um Toyota Rav, placas ETP 
4997/São Paulo; no dia 04.06.2019, a seguradora localizou o veículo Honda Fit 
abandonado, e, após realizar uma vistoria no interior do automóvel, encontrou um 
par de luvas usado pelos assaltantes; depois de realizar uma busca dentro da sua 
casa, o filho Marcelo encontrou um celular esquecido por um dos bandidos no segundo
assalto, que estava entre os objetos revirados na casa, o qual entregou à 
Autoridade Policial; na tela do aludido celular, havia a foto de uma criança; 
observou álbuns de fotos e reconheceu a foto em nome de Breno Guirau Diniz como 
sendo de um dos assaltantes; um dos roubadores possuía uma tatuagem no braço, com a
inscrição “Faith”, e outro vestia um blusão da Porto Seguro (fls. 20 e 28/29 e auto
de reconhecimento de fl. 27).
Em juízo, narrou, no tocante ao primeiro assalto (29.05.2019), que: estava saindo 
de casa quando foi abordado no portão; os roubadores entraram na residência, onde 
estava a sua esposa; foi agredido, chutaram-no e sangrou bastante; os assaltantes 
foram bastante agressivos e violentos, bem como ameaçaram-no a todo momento de 
morte; vasculharam a casa inteira e levaram os bens e um dos carros; cuidava-se de 
quatro indivíduos que passaram em frente ao portão com um Renault Clio; estavam 
munidos de arma de fogo e improvisavam uma touca ninja; vez por outra, eles tiravam
os capuzes, ocasião em que conseguiu visualizar os rostos; desde o início da 
empreitada delitiva, foi agredido; também agrediram sua esposa com tapas e chutes; 
amarraram-no e vigiaram-no; amarraram a sua esposa e fizeram-na acompanhá-los pela 
casa; ficaram no local cerca de uma, duas horas; subtraíram laptops, joias, 
relógios, dinheiro, cartões de crédito, cheques e fugiram com seu carro, um Honda 
Fit; fez o boletim de ocorrência no dia seguinte. Relativamente ao segundo roubo 
(03.06.2019), relatou que: os mesmos assaltantes voltaram à sua residência; estavam
em casa quando eles adentraram; foram novamente agressivos, tendo lesionado o 
joelho da esposa; desta feita, o filho do casal estava em casa e também foi 
agredido e ameaçado de morte; ficaram no local cerca do mesmo tempo; o que não 
conseguiram levar da primeira vez levaram desta segunda vez, tendo empreendido fuga
com o segundo carro da família, uma Toyota Rav 4; seu filho encontrou nos aposentos
um celular que os roubadores provavelmente deixaram cair, o qual foi entregue à 
Polícia; ninguém foi preso por ocasião dos roubos, mas foi à Delegacia lavrar a 
ocorrência; fez reconhecimento por fotografia na Delegacia, quando reconheceu 
“praticamente os quatro”; no segundo assalto, eles também estavam com touca, mas 
retiravam-nas em algumas oportunidades, de sorte que pôde ver o rosto dos agentes. 
Concitado por este Juízo, reconheceu os acusados pela via audiovisual. Disse que os
carros foram recuperados, mas os demais bens subtraídos não. Revelou que ficaram 
bastante traumatizados com os crimes de que foram vítimas, sendo que “de vez em 
quando tem pesadelos”, enquanto sua esposa passou por tratamento psicológico e fez 
fisioterapia para recuperar o joelho. Indagado pelos doutos defensores, afirmou que
teve contato visual com os agentes, mas não identificou nenhum sinal físico 
característico deles. Quanto ao reconhecimento na Delegacia, esclareceu que o 

arquivo da Polícia é um álbum de fotografias com várias imagens, tendo reconhecido 
os suspeitos com segurança, mas disse que não se recordar de nenhum deles ter 
tatuagem no pescoço, no braço ou nas pernas (mídia audiovisual da primeira 
audiência).
Em solo policial, a vítima Júlia Kimica Takakura declarou que: no dia 29.05.2019, 
estava no interior da sua residência quando, por volta das 21:00h, foi surpreendida
por três indivíduos entrando ali, fazendo o seu marido de refém; os sujeitos diziam
que era um assalto, e notou que o marido estava com um ferimento na testa e 
sangrava; perguntou o que havia acontecido, os assaltantes disseram que Paulo havia
caído e, ato contínuo, colocaram-no dentro do quarto, enquanto ela permaneceu na 
sala; um dos bandidos estava com o rosto coberto por uma touca ninja, e os demais 
estavam sem cobertura; perguntavam sobre o cofre da casa e se mostravam muito 
violentos, principalmente aquele que estava com a touca, que a agrediu com chutes; 
durante a empreitada, os indivíduos subtraíram vários objetos da casa, como joias e
dinheiro, e, em seguida, deixaram o local, levando o veículo da família, um Honda 
Fit, que acabou sendo localizado pela seguradora; no dia 03.06.2019, a família 
sofreu um segundo assalto, oportunidade em que ela, seu marido e o filho Marcelo 
foram abordados dentro de casa e ficaram trancados no quarto, enquanto os 
assaltantes subtraíram objetos e o veículo Toyota que estava na garagem; não sabe 
precisar quantos agentes adentraram na residência no segundo assalto, mas acredita 
que eram quatro, sendo que um deles usava uma touca ninja; crê que se tratava dos 
mesmos roubadores do primeiro assalto, porquanto reconheceu suas vozes; após este 
segundo roubo, o veículo Toyota foi localizado na madrugada por guardas civis desta
cidade, e ela e seu marido foram fazer o boletim de ocorrência no dia seguinte; o 
filho encontrou, no interior da casa, um aparelho celular deixado pelos agentes, o 
qual foi apresentado à Autoridade Policial; foi convidada a observar fotos dos 
suspeitos e reconheceu a em nome de Pedro Vitor Félix da Silva como sendo a de um 
dos assaltantes, identificado como aquele que, durante as ações delituosas, vigiou-
a, enquanto os demais roubadores devassavam a casa; ele portava arma de fogo nos 
dois roubos e não a agrediu fisicamente em nenhum momento; no segundo roubo, Pedro 
estava com o rosto tampado, mas reconheceu sua voz (fls. 21/23 e auto de 
reconhecimento fotográfico de fl. 30).
Em juízo, descreveu, no tangente ao primeiro assalto (29.05.2019), que: o marido 
saiu para buscar o filho; de repente, ouviu um barulho, estava na parte inferior da
casa, subiu as escadas, quando viu o cônjuge todo ensanguentado, sendo carregado 
por dois indivíduos, ao passo que o outro estava com a arma apontada para si; este 
a todo tempo gritava e a xingava de “vadia”; colocou-a para sentar na sala, tirou 
todas as joias que estavam consigo e queria saber onde estava o cofre; respondeu 
que não existia cofre, mas o roubador brigava e batia; pediu para ir ao quarto 
junto com o marido, com o que o assaltante acedeu; chegando lá, viu que o rapaz 
chutou o seu marido, empurrou-a e jogou-a no chão; gritou, pois o joelho começou a 
doer muito, porém eles a mandaram calar a boca e “desmontaram” sua casa inteira; 
foram quatro indivíduos que entraram na casa, encapuzados; amarraram o marido e 
foram andando pela casa com ela, à busca do cofre; ficaram na casa cerca de uma 
hora e meia e duas horas; levaram o Honda Fit; caiu e machucou o joelho. 
Concernentemente ao segundo roubo (03.06.2019), reportou que: pela fisionomia e a 
voz, foram os mesmos agentes; desta feita, o filho estava na casa; os assaltantes 
jogaram os três no canto, amarraram e foram à cata do cofre da residência; levaram 
o que não conseguiram subtrair anteriormente; a empreitada durou aproximadamente 
duas horas; passou muito mal, porque tem problema de pressão alta; conseguiu 
visualizar um dos roubadores, os quais, por vezes, tiravam as toucas; estavam 
armados; roubaram a Toyota Rav 4; fez reconhecimento fotográfico na Delegacia, 
oportunidade em que lhe foram apresentadas várias fotos, tendo reconhecido os 
agentes sem sombra de dúvidas; seu filho encontrou um celular na residência, 
aparelho que entregou à Polícia; ficou bastante traumatizada, teve problema de 
depressão e fez tratamento psiquiátrico, ainda ressentindo as sequelas psicológicas
do trauma, movimentando-se na casa com medo; também tem feito fisioterapia para 
tratar o joelho. Conclamada a reconhecer formalmente os réus, asseverou que “eles 
estão bem diferentes, porque estão magros”, de modo que não tem certeza de quais 

foram os assaltantes. Confrontada pelos ilustres defensores, assestou não ter 
identificado nenhum traço característico nos agentes. Em relação ao reconhecimento 
feito na seara policial, elucidou que lhe foram mostradas inúmeras fotografias e 
que descreveu “mais ou menos” as características físicas dos autores; disse ter 
visto os rostos inteiros dos agentes nas oportunidades em que eles tiravam as 
máscaras, mas não soube precisar se seria possível lembrar de eventual tatuagem na 
face de um deles (mídia audiovisual da primeira audiência).
Em solo policial, a vítima protegida disse que: é filho de Paulo e Júlia; no dia 
29.05.2019, seus pais foram assaltados, ocasião em que os roubadores os renderam na
porta da casa e entraram no imóvel, subtraindo joias, dinheiro e o veículo Honda 
Fit, tendo os agentes agredido o seu genitor; no dia 03.06.2019, a família foi 
vítima de um novo assalto; segundo seus genitores, os autores foram os mesmos do 
roubo anterior; neste segundo evento, estava na casa vendo televisão quando quatro 
indivíduos adentraram armados e anunciaram o assalto; os assaltantes tentavam 
encobrir os rostos com capuz, touca ninja e camisetas, e, mediante ameaças, 
ordenaram que ele e os seus pais fossem para o quarto, onde ficaram trancados; os 
roubadores subtraíram vários objetos da casa e, na sequência, fugiram levando o 
veículo da família, um Toyota, que estava na garagem; logo após o crime, realizou 
uma busca na casa e encontrou um celular, da marca Xiaomi, esquecido pelos 
assaltantes, que levou à Autoridade Policial para ser apreendido; seu pai também 
encontrou, no interior do veículo Honda Fit, um par de luvas, que foi usado pelos 
agentes durante a prática delitiva; as portas da casa estavam trancadas na noite 
dos fatos, ao que os roubadores entraram sorrateiramente no local, rendendo a 
família, de modo que acredita que aqueles abriram a porta com a chave subtraída no 
primeiro roubo; apesar de os assaltantes terem tentado encobrir o rosto, conseguiu 
observar as suas fisionomias e, ao observar as fotos de suspeitos apresentadas, 
reconheceu sem sombra de dúvidas os indivíduos Breno Guirau Diniz, Jhonatan 
Henrique da Silva e Pedro Vitor Felix da Silva como sendo três dos autores (fl. 34 
e auto de reconhecimento fotográfico de fl. 33). 
Em juízo, assestou que: estava presente somente no segundo assalto; estava na sala,
vendo televisão; eram quatro assaltantes, e o que estava na frente chegou apontando
a arma na sua direção, ordenando-lhe que ficasse quieto e o acompanhasse; a sua mãe
estava no quarto, e, o seu pai, no corredor; amarraram os três e os ameaçaram 
bastante, sobretudo o seu genitor; ameaçaram-no de morte, pretendendo colocar uma 
caneta em sua orelha; agrediram seus pais; dois dos agentes estavam de capuz, mas 
os capuzes permitiam a visualização dos rostos por inteiro; os outros dois estavam 
com máscaras de motoqueiro, porém a todo momento abaixavam para respirar, os 
narizes ficavam para fora, ameaçavam e abaixavam, de sorte que dava para ver bem as
faces; sua mãe ficou bem machucada no joelho, manca o dia inteiro e tem dificuldade
para subir as escadas; a prática criminosa durou duas horas ou mais; os assaltantes
se revezavam na vigilância deles e na procura por bens a serem subtraídos; levaram 
vários itens, dentre eles seu computador, e por fim fugiram e levaram o carro da 
família, uma Toyota Rav; segundos os seus pais, os indivíduos foram os mesmos que 
praticaram o primeiro assalto, porque as vozes, os rostos e os olhos eram os 
mesmos; quando foram arrumar a casa, encontrou um celular, que estava debaixo de um
cobertor, objeto que colocou em um saquinho plástico e levou à Polícia; como foi 
vítima, também efetuou o reconhecimento fotográfico na Delegacia, ocasião em que 
lhe mostraram diversas fotografias e não teve dúvidas em reconhecer os acusados, 
pois “não tinha como, era bem marcante”; notou que um dos assaltantes tinha 
tatuagem na mão e no pescoço, um pouco mais colorida, e, outro, a pele e os olhos 
um pouco mais claros; ficou com sequelas psicológicas e até hoje anda pelo 
condomínio desconfiado, assim como fica com medo de dormir de janela aberta no 
calor (mídia audiovisual da primeira audiência).
Carlos Roberto de Campos, Delegado de Polícia, noticiou que: o caso foi esclarecido
no 2º DP de Cotia, apenas relatou e fez o indiciamento indireto dos acusados; o 
reconhecimento fotográfico e todo o procedimento investigativo tramitou perante a 
Delegacia de Cotia; dos autos apenas consta que os réus praticaram o delito ora sob
apuração (mídia audiovisual da primeira audiência).
Alexandre Saicaly, policial civil, disse que: estavam investigando uma quadrilha 

envolvida em roubos a residências, dentre eles um que ocorreu perto da sua unidade,
em que foi subtraído um valor bem expressivo, inclusive joias que totalizavam 
aproximadamente R$ 1.000.000,00; no rastro dessas joias roubadas, chegaram ao nome 
de Pedro Vitor, que tinha um quiosque dentro do shopping Open Mall, bem próximo à 
Delegacia; quando encontraram com ele, este foi super solícito, colaborou com a 
investigação, dando informações bastante precisas sobre as joias e o roubo, dizendo
que os ladrões haviam oferecido os objetos para ele, o que recusou; depois de algum
tempo, com o decorrer das investigações, descobriram que Pedro Vitor havia sido o 
receptador das joias, inclusive havia comprado um veículo iX 35 com o valor que 
lucrara com isso; quando descobriram que ele havia mentido, passaram a procurá-lo, 
intimando-o a que se apresentasse e lhes informasse o que havia acontecido, mas não
conseguiram mais localizá-lo; tendo em vista que ele havia mentido para os 
investigadores, pegaram as fotos dele e juntaram no álbum de fotografias das 
pessoas que praticavam esse tipo de crime na região; em determinado dia, foram 
procurados por uma família de orientais que reside em um condomínio próximo à 
Granja Viana, em Embu das Artes; quando a senhora oriental contou-lhes sobre o 
roubo, imediatamente perceberam que se tratava da mesma quadrilha, mercê do modus 
operandi: sempre havia uma das pessoas mais violenta, que sabem ser o Bruno, o qual
ameaçava jogar óleo fervente de uma panela nos rostos das vítimas; apresentaram à 
senhora o álbum de fotografias, e ela de imediato reconheceu Pedro Vitor como um 
dos roubadores, sendo o mais educado, que ficou com ela no seu quarto; após um 
tempo, a senhora mencionou que um dos roubadores havia deixado o celular dentro da 
residência; em análise ao celular, havia uma foto da filha de Breno, percebendo que
se tratava da mesma quadrilha, porque ele sempre agia em conjunto com Jhonatan; por
coincidência, foi responsável pelo transporte de Breno, que foi preso em 
cumprimento a mandado de prisão, quando, informalmente, o acusado admitiu ser um 
dos roubadores; perguntado do porquê de ter praticado o crime, Breno disse ter sido
aliciado pela família da sua esposa para a prática de crimes, já que “não tinha 
mais nada a perder”; durante as investigações em torno da mencionada quadrilha, já 
havia surgido o nome dos réus, exceto de Pedro Vitor; Breno foi reconhecido na 
Delegacia; quem não foi reconhecido foi Bruno, porque supostamente estava 
utilizando uma touca ninja, mas tem certeza de que ele participou dos crimes, em 
razão da estatura, das tatuagens, da cor de pele, e porque ele estava com Jhonatan 
em todos os crimes por este praticados, embora as vítimas não tenham se sentido à 
vontade para reconhecê-lo; a investigação durou aproximadamente um ano e 
conseguiram indiciá-los por quatro crimes, conquanto tenha convicção de que eles 
praticaram ao menos dez delitos; após a prisão dos agentes, os roubos na região da 
Granja Viana caíram cerca de 90%; as investigações chegaram até o nome de Breno 
porque ele é branco, dos olhos claros, o que chamou a atenção e foi mencionado 
pelas vítimas de outros roubos. Esclareceu que o álbum de fotografias da Delegacia 
conta com fotos sortidas de diversas pessoas, de maneira que os suspeitos acabam 
sendo reconhecidos em meio a outras fotografias. Disse que não havia notícia de 
envolvimento de Pedro Vitor em roubos anteriores, apenas puderem ligá-lo à aludida 
receptação das joias. Indagado pela defesa de Bruno acerca de sua descrição física,
respondeu que o acusado é moreno, cabelo preto, olho ligeiramente puxado, tem 
algumas tatuagens e, de acordo com as vítimas, sempre é o mais violento. Exibida a 
imagem de Bruno, a pedido da ilustre defensora, a testemunha reconheceu o acusado 
como sendo o sujeito com os caracteres discriminados (mídia audiovisual da segunda 
audiência).
A testemunha de defesa do acusado Pedro Vitor, Isys Gabriela Leite Martins Dantas, 
disse que: Pedro residiu no Município de Simões, Piauí, aproximadamente entre abril
a setembro de 2019, tendo retornado a São Paulo na sequência; em agosto de 2019, 
ocorreu um almoço de Dia dos Pais, em que a mãe de Pedro e sua companheira estavam 
presentes; não sabe se nos dias dos fatos Pedro estava no Piauí, mas acredita que 
sim, pois não ficou sabendo de alguma viagem do acusado; ia à casa da tia de Pedro,
sua comadre, aos finais de semana, mas não conversava muito com o rapaz; não sabe 
dizer o que ele fazia durante a semana, mas tem conhecimento de que Pedro morava na
casa (mídia audiovisual da segunda audiência).
A testemunha de defesa do acusado Pedro Vitor, Maria do Socorro Lopes Ferreira, 

afirmou que: não tem conhecimento dos fatos, apenas ouviu dizer a respeito; via 
Pedro levando diariamente o seu primo à escola, no Município de Simões, Piauí, 
todos os dias da semana, de segunda à sexta-feira, das 7 às 11:30h, entre os meses 
de abril a setembro de 2019; sabe o período em que ele levou o sobrinho à unidade 
escolar, pois dispõem de um cronograma de ordem de chegada sobre quem vai levar e 
buscar a criança na escola (mídia audiovisual da segunda audiência).
A testemunha de defesa do acusado Pedro Vitor, Francisca Maria de Carvalho, disse 
que se recorda que Pedro estava na cidade de Simões, Piauí, nos dias 29 de maio e 
03 de junho de 2019. Confrontada por este Julgador, disse não se rememorar quais 
eram os dias da semana correspondentes a estas datas, mas, como estava de plantão 
nestes dias, lembra-se exatamente dos dias do mês correspectivos, bem como de ter 
visto Pedro sentado na calçada, em frente à casa do tio (mídia audiovisual da 
segunda audiência).
A testemunha de defesa do acusado Pedro Vitor, Simão Elder da Silva, disse que: 
Pedro morou em Simões, Piauí, entre abril e setembro de 2019; a partir de 
aproximadamente 15 maio de 2019 até setembro do mesmo ano, Pedro trabalhou consigo 
na sua loja de relógios, de segunda à sexta, das 8:00h às 12:00h, não tendo faltado
nenhum dia, inclusive tem fotos e vídeos com Pedro (mídia audiovisual da segunda 
audiência).
A testemunha de defesa do acusado Pedro Vitor, Esdras Joaquim de Carvalho, 
inicialmente disse que Pedro esteve “mais ou menos no dia 29 de maio de 2019” na 
cidade de Simões, Piauí; na sequência, disse não se recordar do período em que 
Pedro esteve na localidade, mas que foi por volta do mês de abril de 2019, 
porquanto o acusado lhe vendeu “cheirinhos” de carro, “mais ou menos umas cinco 
vezes”; em dadas ocasiões, ele passava mais de semana sem vender o produto.
O informante do juízo Pedro Manoel de Carvalho, tio por afinidade de Pedro Vitor, 
disse que: este morou na sua casa do final de abril a 29 de setembro de 2019, tendo
dormido todos os dias ali; Pedro não viajou nenhum dia; pegou Pedro na rodoviária 
no dia da chegada, e o réu foi embora de carona no dia da partida, com um rapaz que
mora em São Paulo; durante o período, Pedro trabalhou com Simão, assim como vendia 
“cheirinho” de automóvel. Indagado pelo douto defensor, repisou que o acusado Pedro
nunca saiu da cidade de Simões no período em que ali residiu (mídia audiovisual da 
segunda audiência).
A testemunha de defesa do acusado Pedro Vitor, Francisca Nadja da Silva, afirmou 
que Pedro esteve na cidade de Simões entre meados de abril de 2019 e setembro ou 
outubro do ano de 2019; Pedro trabalhou com seu irmão, Simão, o qual tem uma loja 
de acessórios para celular e derivados; não tem conhecimento de Pedro ter saído da 
cidade no período, pois o via praticamente todos os dias na calçada (mídia 
audiovisual da segunda audiência).
Interrogados, os acusados negaram os fatos que lhes foram imputados (mídia 
audiovisual da segunda audiência).
Breno pretextou que não teve nenhum envolvimento com os crimes, pois “nunca 
precisou, como o policial mesmo falou”. Indagado por este Julgador do motivo de o 
seu celular, com uma fotografia da sua filha no fundo da tela, ter sido encontrado 
dentro da residência das vítimas, respondeu que perdeu o aparelho trabalhando na 
entrega de pizzas, mas não soube precisar o local nem a data da perda; disse que 
não cancelou o chip do celular porque não tinha mais a nota fiscal do produto, ao 
que preferiu comprar outro. Afirmou que não conhecia os demais acusados e que não 
se recorda do que possivelmente estava fazendo nos dias e horários dos fatos sob 
apuração, dado o lapso de tempo decorrido (mídia audiovisual da segunda audiência).
Jhonatan alegou que não teve participação em nenhum dos delitos. Indagado por este 
Magistrado quanto ao que estava fazendo nas datas e horários dos fatos imputados, 
respondeu evasivamente não se recordar. Asseverou já ter visto Breno e Bruno na 
comunidade em que mora, não saber quem foi o autor dos delitos, tampouco conhecer o
policial civil que prestou depoimento.
Bruno disse que: a acusação é falsa; não tem nada contra o policial civil que 
prestou depoimento; já teve passagem por tráfico de drogas, mas nunca roubou, nem 
sabe onde fica o local dos fatos, porque, se o tivesse feito, admitiria; não tem 
olho puxado, nem é baixo; não conhece os demais acusados. Indagado por este Juiz 

quanto ao que estava fazendo nas datas e horários dos fatos imputados, assestou que
“só fica enfurnado no meio da favela, no meio da bagunça”, discriminando que 
“bagunça” é “baile funk”; acrescentou que tem uma favela, no Jaqueline, na Raposo 
Tavares, onde conhece umas meninas e sempre fica com elas ali, todos os dias.
Pedro respondeu que, nos dias dos fatos, estava no Município de Simões, no Piauí. 
Narrou que: desde os 14 anos de idade trabalha com o pai na loja deste; em 2017, 
quando tinha vinte anos, o pai recebeu uma proposta do shopping Open Mall para 
abrir um quiosque, no ramo de relojoaria, a qual decidiram aceitar; começou a 
trabalhar no comércio e, quando estava se estabilizando, conquistando uma 
clientela, no início de 2019, dois investigadores foram até ele e lhe fizeram 
algumas perguntas, às quais respondeu, e aqueles foram embora; alguns dias depois, 
foi intimado a ir à Delegacia, à qual compareceu, porque não devia nada; chegando à
unidade policial, os investigadores o acusaram de ter comprado umas joias, falando 
que, “se não desse o que eles queriam”, iriam acabar com a sua vida; um dos 
policiais é o Alexandre; detiveram-no por três horas na Delegacia, fazendo-lhe 
perguntas, obrigando-o a prestar um depoimento, em que colocaram coisas que ele 
sequer falou, e na sequência o liberaram; após, a sua vida “virou um inferno”; saía
da portaria do seu condomínio e já era enquadrado pela Polícia Civil; encetou-se 
uma perseguição contra si, pediam-lhe dinheiro “em cima de umas coisas que nem 
tinha conhecimento”; isso se passou no início de 2019; com medo, decidiu ir embora 
para Simões; foi de ônibus; chegando lá, passou a revender produtos que a sua irmã 
lhe enviava, e assim o fez por vinte dias; fez amizade com Simão, que o convidou 
para trabalhar consigo na sua loja de conserto de relógios; de início, não 
trabalhava todos os dias, mas, após, fizeram uma parceria, momento em que passou a 
ir à loja diariamente, das 9:00h às 11:00h; às 11:00h, abaixava a porta do 
estabelecimento comercial e buscava o filho da sua prima na escola; em setembro, um
casal conhecido da localidade, que mora em Guarulhos e estava lá a passeio, ia 
retornar para São Paulo, ao que sua tia conversou com eles e pediu-lhes uma carona;
havia decidido voltar, achando que estava tudo tranquilo e “a poeira tinha 
baixado”; estava acostumado a ter uma renda boa, e o que auferia lá não chegava a 
R$ 600,00, não dando sequer para ajudar a sua mulher; quando voltou, continuou por 
um ano trabalhando com o pai no quiosque; em novembro de 2020, estava morando com a
sua mãe e foi surpreendido com um mandado de prisão, do qual não tinha 
conhecimento. Confrontado por este Juiz, reiterou que nos dias 29 de maio e 3 de 
junho de 2019 estava em Simões, onde residiu de abril até o final de setembro 
daquele ano, na casa da sua tia Dina; ali moravam esta, o marido dela, Pedro, a 
filha e o neto do casal e duas empregadas, não tendo viajado a São Paulo no 
período, até por ser uma Cidade muito distante, o que dificultava inclusive a 
visita a parentes em cidades por lá; disse que o local é muito quente, se não 
estava na calçada conversando, estava na praça. Acresceu que apenas conhecia o 
corréu Breno de vista, da região, sabendo que a mãe dele tem um comércio nas 
redondezas, afirmando ser descabida a informação de que esteve implicado em uma 
receptação de joias, sobretudo pela vultosa quantia mencionada (R$ 1.000.000,00). 
Respondendo aos esclarecimentos do douto defensor, asseverou que: tem duas 
tatuagens, uma no pescoço, contendo os nomes do filho e da mulher, e a outra na 
barriga, mas não tatuou os braços nem as mãos (nesse momento, exibiu os braços e as
mãos para a câmera, atestando o afirmado); ficou provado que nos outros dois roubos
que lhe foram imputados o reconhecimento foi forjado, resultando na sua absolvição.
Como se vê, as versões apresentadas pelos acusados Bruno, Breno e Jhonatan, afora 
serem totalmente dissonantes e lacônicas – indagados, Breno e Jhonatan sequer 
fizeram menção a o que estavam fazendo ou onde estavam por ocasião dos fatos ora 
apurados, e Bruno cingiu-se a responder genericamente que “só fica enfurnado no 
meio da favela, no meio da bagunça”-, restaram isoladas no conjunto probatório, não
merecendo maior credibilidade. O interrogatório, antes de ser meio de prova, 
compreende mecanismo de autodefesa do réu, o qual dispõe do direito a não 
autoincriminação – inclusive a mentir acerca dos fatos ocorridos – e ao silêncio 
(art. 186 do CPP). Padece, enfim, de evidente parcialidade. E as negativas tiradas 
das autodefesas não resistem ao confronto com os demais elementos de convicção e 
informação amealhados no curso da persecução penal, que formam quadro convincente e

bastante para lastrear o édito condenatório em relação a eles.
Na Delegacia de Polícia, os ofendidos reconheceram cabalmente os réus Breno e 
Jhonatan como sujeitos ativos dos delitos. Na sequência, houve o inequívoco 
reconhecimento pessoal perante este Juízo pela vítima Paulo Takakura. O 
reconhecimento pessoal dos acusados feito pelas vítimas em ambas as fases da 
persecução penal foi cercado das cautelas estatuídas pelos incisos do art. 226, I e
II, do CPP, conclamando-se os reconhecedores a descreverem os sinais 
característicos das pessoas a serem reconhecidas, bem como colocando-se as 
fotografias destas em meio a diversas outras fotos de pessoas semelhantes, 
concitando os primeiros a apontarem os reconhecidos (autos de reconhecimento 
fotográficos de fls. 27, 30 e 33). Ao adequado reconhecimento na fase extrajudicial
seguiu-se o também adequado reconhecimento perante este Juízo, dentro das condições
possíveis no âmbito da audiência realizada por meio virtual. 
A formalidade de colocar os imputados ao lado de outras pessoas que tenham 
fisionomia assemelhada, bem como sua identificação em juízo, não é obrigatória e 
deve ser realizada quando possível; o que importa, na verdade, é que o 
reconhecimento seja efetuado de forma segura, a demonstrar que o reconhecido 
participou do ato criminoso apurado.
Noutro giro, o reconhecimento por meio fotográfico realizado na fase do inquérito 
compreende, em linha de princípio, meio legítimo de prova, sobretudo se for 
renovado de forma pessoal em juízo. E, mesmo que não houvesse essa renovação 
judicial, o reconhecimento fotográfico não poderá ser reputado uma prova irregular,
mas teria, nessa hipótese, valor reduzido, podendo servir de elemento de convicção 
se e quando corroborado por outras provas (vide, por todos: STJ, HC 178.418/SP, DJ 
05.09.2011).
Não descuro que, em recentes julgamentos, o Superior Tribunal de Justiça vem 
decidindo que o reconhecimento de pessoas se condiciona à observância das 
formalidades procedimentais estatuídas no art. 226 do CPP (nesse sentido: HC 
598.886/SC, Sexta Turma, rel. Min. Rogério Schietti Cruz, j. 27.10.2020; e HC 
652.284/SC, 5ª Turma, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 27.04.2021), 
sinalizando uma possível mudança do entendimento até então pacífico da Corte de que
a inobservância de tal procedimento importa mera irregularidade, não invalidando o 
ato, muito menos afetando o seu poder de convencimento ('A jurisprudência desta 
Corte é no sentido de que "as disposições insculpidas no art. 226 do CPP, 
configuram uma recomendação legal, e não uma exigência absoluta, não se cuidando, 
portanto, de nulidade quando praticado o ato processual (reconhecimento pessoal) de
modo diverso" (AgRg no AREsp 991.119/DF, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 
Quinta Turma, DJe 1/2/2017).' - RHC 73.151, rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 
21.03.2017).
Assento, isto sim, que, a par de não se estar diante de verdadeiro overruling 
(superação da jurisprudência consolidada acerca da matéria), é amplamente 
majoritária no âmbito das Câmaras de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São
Paulo a compreensão de que o dispositivo legal em tela não insere regras 
peremptórias, cuja infringência tenha o condão de macular a prova (a propósito: 
Apelação Criminal nº 1519491-16.2020.8.26.0228, 9ª Câmara, rel. Des. Silmar 
Fernandes, j. 07.06.2021; Apelação Criminal nº 0095750-20.2016.8.26.0050, 15ª 
Câmara, rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, j. 07.06.2021; Apelação Criminal nº 
1501641-80.2020.8.26.0540, 4ª Câmara, rel. Des. Edison Brandão, j. 02.06.2021; 
Apelação Criminal nº 1506007-10.2020.8.26.0526, 3ª Câmara, rel. Des. Jayme Walmer 
de Freitas, j. 01.06.2021; Apelação Criminal nº 0020112-36.2019.8.26.0224, 2ª 
Câmara, rel. Des. André Carvalho Silva de Almeida, j. 29.03.2022; Apelação Criminal
nº 1500452-03.2020.8.26.0626, 7ª Câmara, rel. Des. Mens de Mello, j. 28.03.2022; e 
Apelação Criminal nº 1503671-44.2020.8.26.0296, 13ª Câmara, rel. Des. Marcelo 
Gordo, j. 27.01.2022). E o reconhecimento pessoal não é o único elemento de 
convicção apto a comprovar a autoria delitiva – situação em que o mais atualizado 
precedente do STJ sobre a temática, o supracitado HC 652.284/SC, repeliu o meio de 
prova em foco.
Após a empreitada delitiva, um celular foi encontrado pela vítima protegida, filho 
do casal Paulo e Júlia Takakura, em um dos cômodos da casa, embaixo de um cobertor,

entregue à Autoridade Policial e apreendido em cartório. Ao ligar o aparelho, a 
equipe policial verificou a imagem de uma criança na tela de fundo, identificada 
como filha de Breno (fls. 13, 18 e 19). Perguntado do porquê de o seu celular, com 
uma fotografia da sua filha no fundo da tela, ter sido encontrado dentro da 
residência das vítimas, respondeu que perdeu o aparelho trabalhando na entrega de 
pizzas, mas não soube precisar o local nem a data da perda; disse que não cancelou 
o chip do celular porque não tinha mais a nota fiscal do produto, de maneira que 
preferiu comprar outro.
Para além de aberrar da lógica a versão de que o aparelho celular de propriedade do
acusado tenha sido perdido anteriormente, sabe-se lá quando e onde, e encontrado 
coincidentemente na cena dos crimes, pouco depois da prática delitiva, a fantasiosa
estória é alquebrada pelo ato de reconhecimento feito pelos ofendidos, corroborado 
pelo testemunho do policial civil que conduziu as investigações que culminaram com 
a elucidação dos fatos. A vítima protegida disse que conseguiu observar as 
fisionomias dos roubadores, os quais abaixavam as máscaras improvisadas 
frequentemente, tendo descrito que a pele e os olhos de um deles eram um pouco mais
claros. O testigo enalteceu que as investigações chegaram até o nome de Breno 
porque ele é branco, dos olhos claros, o que chamou a atenção e foi reportado pelas
vítimas de outros roubos; e foi peremptório em afirmar que, por ocasião do 
transporte de Breno, quando do cumprimento do seu mandado de prisão, o acusado 
admitiu ter participado do roubo.
Não obstante as vítimas não tenham reconhecido em solo policial o acusado Bruno, o 
ofendido Paulo Takakura reconheceu-o convictamente em Juízo. Nesta senda judicial, 
a vítima protegida destacou que um dos roubadores tinha uma tatuagem na mão e outra
no pescoço, um pouco mais colorida, traços característicos de Bruno. Tais traços 
também foram exaltados pelo policial civil Alexandre, que esclareceu que as 
investigações aportaram a Bruno em razão da estatura, das tatuagens, dos olhos 
ligeiramente puxados, por ser moreno e ter cabelo preto, sendo, de acordo com as 
vítimas ouvidas, o mais violento, e porque ele amiúde estava com Jhonatan nos 
crimes por este praticados; exibida a imagem de Bruno na segunda audiência, a 
pedido da ilustre defensora, à guisa de cotejar a descrição física feita pela 
testemunha com a realidade, ela reconheceu com segurança o acusado como sendo o 
sujeito com os caracteres discriminados (mídia audiovisual da segunda audiência). 
Ainda, a despeito de Bruno ter dito em seu interrogatório que não conhecia 
Jhonatan, em declarações prestadas na senda policial, a sua avó desmentiu o neto, 
assestando que ele é amigo de Jhonatan, vulgo Jhon Jhon (fl. 68).
O dizer do policial civil Alexandre no sentido de que Breno e Bruno estavam com 
Jhonatan em crimes praticados pelo grupo tem respaldo no acervo investigativo 
coligido aos autos. Ouvida pela Autoridade Judicial, a amásia de um dos 
investigados mencionou que este cometera um roubo a residência na companhia de 
Jhonatan, Bruno e Breno, tendo reconhecido a foto deste último como comparsa do seu
companheiro (fls. 69/74). 
Em casos como o presente, envolvendo crimes patrimoniais, há de se atribuir 
especial realce à palavra das vítimas na elucidação dos fatos, uma vez que delitos 
deste jaez comumente ocorrem na clandestinidade, e não há motivos para acreditar 
que aquelas desejem ver os acusados injusta e indevidamente condenados.
Igualmente, a jurisprudência dos tribunais superiores de há muito consolidou o 
entendimento de que a palavra dos agentes policiais tem eficácia probatória, desde 
que não se evidencie o deliberado intuito de prejudicar os réus - em virtude, por 
exemplo, de alguma inimizade ou perseguição pessoal. Não se patenteou a intenção do
policial civil em incriminar gratuitamente os acusados, e o escorço fático não se 
mostrou faccioso. Pelo contrário. O policial civil responsável pelas investigações 
deu detalhes das diligências que culminaram com a identificação dos imputados, e, 
conquanto estes já estivessem sendo monitorados, a ciência acerca de seus dados 
ocorreu no exercício de suas funções, não havendo, por isso, motivos para que 
atribuísse a eles a prática de delitos que não cometeram. Não subsiste, enfim, 
razão para desmerecer o testemunho do investigador. 
Mais a mais, os indícios, quando veementes, convergentes e concatenados com os 
demais elementos dos autos, e desde que não neutralizados por álibis, têm valor 

probante relativo, a teor do art. 239 do CPP, e autorizam a condenação. Essa é a 
lição de MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA e JAYME WALMER DE FREITAS:
Para Mittermayer, indício representa um fato em relação tão precisa com outro fato 
que, de um, o julgador chega a outro, por conclusão natural. Então, existe a 
necessidade de que haja na causa dois fatos, um verificado e o outro não provado, e
se prova raciocinando do conhecido para o desconhecido. Atinente ao processo 
criminal, o indício é o fato, circunstância acessória que se prende ao crime 
principal e que, por isso, concorre para se chegar á conclusão, ou de um indivíduo 
ter cometido o crime, ou de ter nele participado, ou de ter sido o crime consumado 
desta ou daquela maneira (ob. cit., p. 496).
É, portanto, uma prova indireta ou crítica, porque a representação do fato a ser 
provado é construída por intermédio de uma construção lógico-crítica, na acepção do
crime; a indireta é aquela que prova fatos circunstanciais que rodeiam o thema 
probandum, mas permite que o juiz, com esteio no princípio do livre convencimento 
motivado, raciocine e decida sobre o mérito da infração penal. Os indícios permitem
esse raciocínio.
(...)
O indício é um meio de prova, a exemplo das provas diretas, e seu valor é relativo.
Uma coleção de indícios concatenados, coerentes e harmonizados com os demais 
elementos dos autos gera a certeza reclamada para um decreto condenatório. (Código 
de Processo Penal comentado, São Paulo: Saraiva, 2012, pp. 379/381). 
Na mesma linha:
Indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de 
credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime 
quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado. (MIRABETE, Julio Fabbrini, 
Código de Processo Penal Interpretado, 10ª edição, Atlas, 2003, p. 617).
Não ignoro, ainda, que os elementos informativos coligidos na senda policial não 
podem lastrear, por si sós, a responsabilização criminal, nos moldes do art. 155 do
CPP. Isso não significa, no entanto, que o julgador não possa deles lançar mão para
robustecer sua convicção quando forem reproduzidos em juízo ou corroborados por 
provas produzidas no curso da ação penal, na arena do contraditório. Na precisa 
colocação de NORBERTO AVENA:
Conforme dispõe o art. 155 do CPP, a liberdade de valoração restringe-se à prova 
produzida sob o contraditório judicial. Ressalte-se que o referido dispositivo não 
proibiu o magistrado de utilizar eventuais provas produzidas na fase extrajudicial 
como elementos de convicção

