1502525-87.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BIANCA, registrada civilmente como SIXTEN MICAEL SCHULZ e RICARDO BERNARDES DOS SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


Vistos.



BIANCA, registrada civilmente como SIXTEN MICAEL SCHULZ, e RICARDO BERNARDES DOS SANTOS, qualificados nos autos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502525-87.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502525-87.2021.8.26.0536   -  Controle n.º 528/21
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BIANCA, registrada civilmente como SIXTEN MICAEL SCHULZ e RICARDO BERNARDES DOS SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


Vistos.



BIANCA, registrada civilmente como SIXTEN MICAEL SCHULZ, e RICARDO BERNARDES DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados comos incursos nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 30 de julho de 2021, por volta das 16h, na Rua Campos Melo n.º 15, Vila Nova, nesta cidade e comarca de Santos, para fins de tráfico, guardavam 30 (trinta) porções de cocaína, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de pp. 19/20 e auto de constatação preliminar de substância entorpecente de p. 21.
Diz a denúncia que, em circunstâncias não esclarecidas, os acusados obtiveram as drogas para vender e as guardaram no imóvel.
Policiais civis dirigiram-se ao local para dar cumprimento a mandado de busca e apreensão originado de investigação sobre tráfico de drogas (autos n.º 1504361-17.2021.8.26.0562). Uma equipe policial ingressou pela frente do imóvel e outra equipe pelos fundos.
A primeira equipe deparou-se com a acusada que usa o nome social BIANCA, registrada civilmente como SIXTEN MICAEL SCHULZ, tentando fugir pela porta da frente.
No imóvel, a equipe flagrou um usuário de drogas. Realizadas buscas no cômodo em que viviam os acusados, em uma cômoda, os policiais encontraram cartelas de comprimidos psicotrópicos de uso controlado, uma réplica de arma de fogo e dois aparelhos celulares. Em outra cômoda, os policiais localizaram o documento de identidade do corréu RICARDO BERNARDES DOS SANTOS, além de vestes masculinas. Sobre a geladeira, localizaram as trinta porções de cocaína, divididas em papelotes individuais, além de embalagens plásticas vazias, tipo eppendorf, que ali eram guardadas pelos réus. 
Durante a busca, o corréu RICARDO surgiu no imóvel.
Os policiais constataram que o imóvel era utilizado para venda e uso de drogas, conhecido por “mini cracolândia”. Os réus controlavam a entrada do imóvel por meio de uma câmera tipo “webcam”, exercendo a comercialização das drogas.
Diz, por fim, a petição inicial que a finalidade de mercancia ilícita da droga ficou evidenciada pelos seguintes elementos: 1) Denúncia anônima descrevendo que o imóvel se tratava de “mini cracolândia”, onde ocorria a venda e uso de drogas; 2) A atitude suspeita ostentada pela acusada Bianca, registrada civilmente como SIXTEN, ao tentar se evadir quando da chegada dos policiais; 3) A quantidade de cocaína encontrada, embalada em porções individuais, prontas para a venda; 4) A apreensão de embalagens plásticas vazias próprias para o embalo individual de porções de drogas destinadas à mercancia; 5) A localização de uma réplica de arma de fogo; 6) O controle de frequência do local efetuada pelos acusados por meio da ‘webcam” (pp. 146/147).
Notificados os acusados, (pp. 162 e 164), os Defensores ofereceram defesa prévia (pp. 172 e pp. 225/230). Presente justa causa para o processamento da ação penal, foi recebida a denúncia (pp. 304/306), citando-se os réus (pp. 351 e 367).
Na instrução foram ouvidas duas testemunhas, procedendo-se aos interrogatórios (pp. 368/371).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a improcedência da ação penal, entendendo frágeis as provas para demonstrar a propriedade das drogas imputada aos réus e que eram destinadas a terceiros (gravação audiovisual, pp. 368/371).
A Defesa da corré Bianca, por sua vez, em suas derradeiras alegações orais, reiterou o pedido de absolvição feito pelo Ministério Público. Subsidiariamente, pretendeu a desclassificação da acusação para o delito do artigo 28 da Lei n.º 11.343/06, pois a quantidade de droga não é expressiva (gravação audiovisual, pp. 368/371).
Em suas alegações finais orais, a Defesa do corréu Ricardo pleiteou a absolvição por não existir prova de ter o acusado concorrido para a infração penal. Subsidiariamente, pretendeu a desclassificação da acusação para o delito do artigo 28 da Lei n.º 11.343/06 (gravação audiovisual, pp. 368/371).
 É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é improcedente.
A materialidade do crime está plenamente demonstrada no auto de exibição e apreensão de pp. 19/20, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de pp. 21 e laudo de exame toxicológico de pp. 166/168.
Todavia, a autoria do crime de tráfico de drogas que aos réus foi imputado não foi adequadamente comprovada. 
Ao ser presa em flagrante delito, a corré Bianca, registrada civilmente como Sixten Micael Schulz, declarou ser travesti. Informou que a droga encontrada em sua casa não lhe pertence, mas sim ao corréu Ricardo Bernardes dos Santos, que é seu amásio e com quem vive maritalmente há um ano. Declarou que residem no mesmo endereço, qual seja, na Rua Campos Mello n.º 15, bairro Vila Nova, nesta cidade, afirmando que mora neste endereço desde 2017. Disse que o corréu Ricardo vivia em situação de rua e, desde o início do relacionamento amoroso, ele passou a morar no mesmo endereço, no mesmo cômodo. Desconhecia a existência da droga cocaína em sua casa, mas tem conhecimento que o corréu Ricardo vinha comercializando droga há um mês. Ricardo é viciado e acabou contraindo dívida de R$ 1.500,00 com a pessoa de "Lelo" e, para saldar essa dívida, acabou pegando droga para vender. “Lelo” é o fornecedor de droga e mora na Cidade de São Vicente, em endereço ignorado. “Lelo” aparece no imóvel e entrega as drogas para que Ricardo revenda. Sabe que Ricardo comercializa crack e cocaína, sendo cada porção vendida a cinco reais. Acabava cedendo sua casa para os compradores fazerem uso da droga. Afirmou que nunca auxiliou seu amásio no comércio ilícito de droga. Disse que o corréu Ricardo já lhe forneceu droga. Quanto aos medicamentos, psicotrópicos, declarou que tudo pertencente a um amigo, cujo nome e endereço não se recorda, sabendo que é morador de rua. Deixou guardados na casa os medicamentos. Quanto à réplica de arma de fogo, nem sabia que estava em sua casa. Disse que montou o sistema de monitoramento em seu cômodo para fins de segurança própria e do corréu Ricardo. Muitos viciados frequentam o imóvel. Nem todas as imagens eram gravadas, somente em determinadas situações. Declarou que há filmagens gravadas no computador. No pendrive tem sistema operacional, nada de ilícito. Willian é usuário e foi ao local fazer uso de crack. Não foi o corréu Ricardo que vendeu a droga para Willian, que lá chegou com o entorpecente. Informou que ostenta antecedentes criminais por roubo (p. 7).
Em juízo, ao ser interrogada, a corré Bianca confirmou que é registrada civilmente como Sixten Micael Schulz e utiliza o nome social de Bianca. Declarou que já foi presa e condenada por roubo, isso há mais de doze anos. Não tem pena a cumprir. Contou que, naquele dia, ela, Willian e uma terceira pessoa consumiam crack no local, sendo que essa outra pessoa, cujo nome não se recorda, saiu para comprar mais drogas. Enquanto permanecia na porta de sua casa esperando a pessoa retornar com os entorpecentes a Polícia chegou e ingressou no imóvel. Esclareceu que permitia que usuários consumissem entorpecentes na sua casa a fim de que eles compartilhassem com ela essas drogas, pois não possui dinheiro para sustentar seu vício. Residia há quatro anos neste imóvel. Contou que possuía uma câmera no local porque comprava e vendia objetos usados e já havia sofrido muitos furtos. A câmera filmava apenas o corredor que dava acesso ao seu cômodo. Não mostrava o lado externo da casa. Confirmou que havia outras famílias morando no imóvel. Contou que o corréu Ricardo morou com ela durante quatro ou cinco meses. Mantinham relacionamento amoroso antes mesmo dele ir morar com ela. Tinham rompido o relacionado um mês antes da diligência policial ser realizada e naquela data ele já não residia mais lá. Ele se dirigia ao imóvel para consumir drogas. Ainda havia coisas dele no local. O corréu Ricardo estava morando a seis quadras de sua casa. Afirmou que não possuía droga no interior de sua casa e se surpreendeu com a apreensão do entorpecente. Acredita que a droga encontrada pertencia ao usuário que ali estava. Não chegou a ver os eppendorfs novos que foram apreendidos. Referiu que no quintal existente no imóvel havia lixo espalhado, Outro morador, acompanhado de outros usuários, consumiam drogas no quintal. Acredita que fizeram a denúncia anônima devido ao odor forte de drogas e porque tinha desavenças com demais moradores da casa de cômodos. Referiu que, dois dias antes da diligência, a pessoa cujo apelido é "Lelo" devolveu seu documento de identidade, que estava perdido há três meses. Afirmou que, sem sucesso, estava à procura de seu documento, para assim se cadastrar no "auxílio emergencial". Não tinha muito contato com "Lelo" e não permitia que ele consumisse entorpecente em sua casa. Expôs que consume crack, cocaína e maconha há muitos anos. Desconhecia a existência do simulacro de arma de fogo no local. Acredita que o objeto possa ter ido parar em sua casa pois estaria no interior de alguma sacola fechada de roupas usadas e outros utensílios que recebia. Os medicamentos encontrados no local pertenciam a Willian. Não possui filhos, é solteira e estudou até a sétima série. Realizou cursos de informática e inglês. Chegou a dar aulas de inglês pela Prefeitura de Santos. Tem 43 anos e é usuária de drogas desde os 19 anos. Permaneceu oito anos sem consumir entorpecente. Alegou que não conseguiu encontrar lugar para tratar seu vício, pois as clínicas exigem que utilize vestimentas e corte de cabelo masculinos (gravação audiovisual, pp. 368/371).
Ao ser preso em flagrante delito, o corréu Ricardo  negou a propriedade da droga encontrada pelos policiais civis na casa de Bianca. Declarou que sequer sabia da existência da droga na casa de Bianca. Afirmou que não namora, não é amásio e nunca teve qualquer relacionamento afetivo com Bianca, declarando ser casado e pai de onze filhos. Residiu no mesmo imóvel que Bianca de janeiro a maio de 2021 e pagou aluguel para Bianca. Afirmou que a droga é de Bianca. Nunca presenciou Bianca traficando drogas. Desde que se mudou do imóvel de Bianca, nunca mais esteve presente na casa dela. Na tarde de hoje passava em frente à casa de Bianca quando foi abordado pelos policiais sob a acusação de ali residir. Informou que reside atualmente na mesma rua, mas não sabe dizer o numeral da casa. Não ostenta antecedentes criminais. Não conhece qualquer pessoa chamada de “Lelo”. Não contraiu dívida com “Lelo”. Declarou ser usuário de crack. Trabalha com a restauração de móveis (p. 8).
Em juízo, ao ser interrogado, o corréu Ricardo declarou não ter sido preso ou processado criminalmente antes. Negou a ocorrência do tráfico de drogas no imóvel, mas afirmou que ali faziam uso de entorpecente. É usuário de cocaína e crack. Não sabe dizer a razão de ter sido denunciado à Polícia ou de alguém ter afirmado que ele e a corré ali vendiam drogas, pois não faziam mal a ninguém e apenas consumiam drogas e álcool dentro da casa de cômodos. Declarou que a câmera que havia no local filmava apenas os corredores da casa. Instalaram a câmera porque possuíam um brechó de roupas e sapatos usados dentro do imóvel e haviam sofrido furtos. Esclareceu que no local onde moravam havia três cômodos, sendo dois quartos, sala, cozinha e a loja de roupas, que fica na parte da frente. Seis famílias moravam no imóvel, pois na parte de cima há seis cômodos e nos fundos existe outro cômodo, no qual reside outro morador. Este cômodo dos fundos dá acesso a um terreno. Neste terreno há alguns tijolos e lá utilizavam drogas. É uma área de uso coletivo de todos os moradores do imóvel, na qual há um banheiro também de uso coletivo. Informou que Willian estava no local e o conhecia. Explicou que trabalhava numa loja de móveis ao lado desta casa, mas não residia mais ali há um mês. Disse que se relacionou amorosamente com Bianca durante um ano e ambos são usuários de crack e cocaína. Disse que sua patroa, Francelina, alugou para ele um cômodo no imóvel situado na Rua Luís Gama n.º 100. Estava morando nesse local ao tempo de sua prisão. Sua patroa é a responsável pelo pagamento do aluguel e o faz para ajudá-lo a ter uma vida melhor e abandonar o consumo de drogas. Faz uso de entorpecente há trinta e cinco anos. Já ficou internado em casa de recuperação em duas oportunidades e não conseguiu abandonar o vício. Desde que foi preso não faz uso de drogas. Não tinha conhecimento da denúncia anônima envolvendo seu nome e Bianca. Foi informado sobre a denúncia anônima no dia de sua prisão. Afirmou que trabalhava como montador e restaurador de móveis na loja Tesouro Escondido. Também realizava coleta de materiais recicláveis. Possui sete filhos com sua primeira esposa e outros quatro filhos com sua segunda esposa. Tem 58 anos de idade. Cursou até a nona série do ensino fundamental. Esclareceu que, ao passar em frente ao portão do imóvel, os policiais o algemaram e o levaram para o interior da casa. Foi informado pelos policiais sobre a localização da droga em cima da geladeira no cômodo de Bianca. Afirmou que os policiais pediram sua carteira de identidade, que estava em seu bolso, junto com o cartão de sua patroa. Referiu que usuários de drogas frequentavam o local e compartilhavam entorpecentes. Disse que Willian era seu amigo e sempre estava no imóvel (gravação audiovisual, pp. 368/371).
Heloísa Helena Francisco Gênio, policial civil, informou que não realizou trabalho de campo antecedente ao cumprimento do mandado de busca e apreensão, pois sua atuação na investigação anterior se limitou às pesquisas de antecedentes. Contou que seis policiais cumpriram a ordem de busca e apreensão. Sabiam que havia duas entradas no imóvel, sendo uma na parte superior e outra na parte inferior, essa última uma espécie de porão e que seria a porta principal, na qual estaria a corré Bianca. Relatou que ingressou pelos fundos e a outra equipe entrou pela frente do imóvel. A porta dos fundos estava fechada, mas não trancada, e conseguiram ingressar por ela. No interior do imóvel, encontraram a corré Bianca e a testemunha Willian, os quais já tinham sido detidos pelos policiais que entraram pela porta da frente. Declarou que realizaram a revista no local, que era bastante insalubre. Havia uma cama na parte central e na parte da frente existiam câmeras de monitoramento que filmavam a rua. Também havia uma cozinha improvisada com uma geladeira. Referiu que ela e o chefe de investigação, Camargo, estavam vistoriando entre os mantimentos e, em cima da geladeira, em meio a alimentos já abertos, localizaram um saco contendo os eppendorfs vazios e outro saco contendo a droga, cerca de trinta papelotes de cocaína. Também foram apreendidos medicamentos de uso proibido e uma réplica de arma de fogo. Esclareceu que na parte detrás do imóvel havia outros cômodos, uma espécie de área de serviço com tanque e máquina de lavar roupa, entulhos e uma área de terra com vários flaconetes de droga no chão. Contou que a denúncia recebida informava sobre a existência de uma "mini cracolândia", o que acredita que seria este quintal dentro do imóvel. Apuraram que naquele imóvel residia a corré Bianca. Disse que o corréu Ricardo havia declarado na delegacia que ele teria alugado um cômodo do imóvel por aproximadamente quatro a cinco meses. Por sua vez, a corré Bianca declarou que o corréu Ricardo seria seu amásio há mais de um ano e que os dois morariam ali juntos. Expôs que encontraram um usuário no interior do imóvel. Identificaram-no assim porque ele havia declarado ser usuário de entorpecente e que, embora não tivesse adquirido a droga ali neste local, ele havia ido até o imóvel apenas para consumi-la. Esclareceu que os eppendorfs encontrados no quintal da casa estavam descartados e eram de diversas cores. Neste local também havia alguns bancos improvisados, feitos de tijolos e madeira. Aquela área era aparentemente utilizada por usuários para o consumo de entorpecente. Revelou que o imóvel possuía vários cômodos. Explicou que os eppendorfs localizados dentro da casa eram novos e vazios. Declarou que somente a corré Bianca e a testemunha Willian se encontravam no interior do imóvel. O corréu Ricardo estava passando em frente à residência quando o policial militar, que estava em apoio, avistou-o e avisou a equipe da Polícia Civil. Esclareceu que o corréu Ricardo afirmou que havia mudado do local há um mês. Ele também disse que era casado, possuía filhos e negou manter relacionamento amoroso com a corré Bianca. Narrou que as denúncias envolviam o nome do corréu Ricardo, pois informavam sobre o casal morador do cômodo. Não conhecia o corréu Ricardo (gravação audiovisual, pp. 368/371).
José Benedicto Camargo de Oliveira, policial civil, contou que, por telefone, recebeu denúncia anônima noticiando que no imóvel localizado na Rua Campos Melo n.º 15, que é local já conhecido por ter sido palco de diversas prisões em flagrante, estaria ocorrendo o tráfico de entorpecente realizado pelo casal Bianca e Ricardo, os quais residiriam ali e utilizariam os cômodos que habitavam para traficar entorpecente. Esta denúncia também informava que além de venderem crack, maconha e cocaína no local, os acusados também ofereceriam a área comum nos fundos do imóvel,  uma espécie de quintal, para os usuários ali consumirem as drogas. Revelou que se trata de uma casa de cômodos muito movimentada, com entra e sai constante de pessoas, e existem vários comércios informais próximos. Por meio de pesquisas conseguiram obter a qualificação dos acusados. Elaborou o relatório de investigação e a autoridade policial representou pela expedição do mandado de busca e apreensão. A ordem foi concedida e, no dia dos fatos, dirigiram-se ao local com duas equipes. A denúncia informava que os réus habitavam a parte do porão, de maneira que uma equipe ingressou por este local e a outra equipe, da qual fazia parte, entrou no imóvel pelos fundos, neste que era o maior cômodo da casa e estava separado por madeirites. Declarou que a corré Bianca foi detida na parte da frente do imóvel pela equipe que ingressou pelo porão. Ressaltou que chamou sua atenção a existência de um circuito de câmeras em pleno funcionamento. A câmera estava instalada no corredor interno do cômodo ocupado pela acusada e as imagens eram transmitidas em tempo real para o monitor do computador. Referiu que vasculhou o imóvel e encontrou algumas cartelas de remédios psicotrópicos de uso controlado em uma cômoda e um simulacro de arma de fogo na cama. Em uma cozinha improvisada, em meio a pacotes de alimentos, localizaram as trinta porções de cocaína e quarenta e dois eppendorfs vazios. Narrou que alguns policiais militares deram proteção ao perímetro enquanto realizavam a diligência na casa. Neste ínterim, os policiais militares os avisaram que o corréu Ricardo estava passando em frente ao imóvel. Ricardo foi conduzido ao interior da casa e foi dada ciência a ele sobre o cumprimento do mandado de busca e apreensão. Contou que a corré Bianca, em um primeiro momento, havia negado que tivesse conhecimento da existência de droga no local. Depois, ela disse que se tratava apenas de uns saquinhos de chup-chup com eppendorf e, por último, Bianca afirmou que a droga pertencia ao corréu Ricardo, que traficava no local, tendo ela dito, ainda, que o corréu Ricardo pegava as drogas com o indivíduo de alcunha "Lelo", que seria de São Vicente e para o qual Ricardo devia dinheiro. A corré Bianca contou que o corréu Ricardo convivia maritalmente com ela. Declarou ter encontrado o documento de identidade do corréu Ricardo em uma cômoda no interior dos aposentos de Bianca. Questionado, o corréu Ricardo afirmou que era casado, pai de onze filhos e que morou no local pagando aluguel. Esclareceu que era uma casa de cômodos habitada por várias pessoas. A cozinha onde encontraram a droga ficava dentro do cômodo no qual residiam os acusados e não era de uso comum dos demais moradores. Revelou que dentro deste cômodo estava também um rapaz de prenome Willian, que declarou que  nunca adquiriu entorpecentes com os réus e que se dirigia até o local somente para consumir droga com mais tranquilidade. Ele declarou que fez uso de entorpecente pouco antes da chegada da Polícia. No cômodo onde morava a corré Bianca encontraram a carteira de identidade do corréu Ricardo e roupas masculinas.  Esclareceu que a corré Bianca, registrada civilmente como do sexo masculino, estava com vestimentas e sapatos femininos e no local havia peças de roupas femininas. Expôs que o imóvel se localiza em uma área na qual a presença policial é facilmente detectada e, por conta disso, a equipe de investigação somente passou rapidamente pelo imóvel. Não realizaram campana nas proximidades em razão disso. Disse que os dois acusados alegaram ser usuários de drogas. Em audiência por videoconferência, reconheceu os acusados. Disse acreditar que a câmera de monitoramento era utilizada para a prática do tráfico de drogas, pois ela filmava a parte externa do imóvel. Não localizaram balança de precisão ou caderno com anotações relacionadas à mercancia espúria. Encontraram vários eppendorfs vazios jogados na área comum situada nos fundos do imóvel (gravação audiovisual, pp. 368/371).
Vê-se, assim, que a prova colhida não é suficiente para a condenação.
Ao que aqui se apurou, não foi adequadamente comprovado que os acusados guardavam ou mantinham em depósito as drogas que foram localizadas em um dos cômodos do imóvel mencionado na peça acusatória.
É certo que consta que a denúncia anônima informou que no imóvel palco da diligência estaria ocorrendo o tráfico de entorpecentes realizado pelo casal Bianca e Ricardo, casal esse que residia em um dos cômodos da habitação coletiva ali situada, constando que os acusados ofereciam uma área comum localizada nos fundos desse imóvel para que nela os viciados consumissem as drogas.
Todavia, ao que aqui se apurou, os policiais civis não realizaram campana defronte ou nas proximidades do imóvel para averiguarem a informação. Também é certo que, durante o cumprimento da ordem judicial, não presenciaram atos de traficância efetiva praticados pelos réus. 
Outrossim, apesar das drogas terem sido localizadas no interior do cômodo que seria habitado pelos acusados, os policiais civis confirmaram a presença neste aposento da pessoa de nome Willian Aparecido Silva Diniz, identificado como usuário de drogas.
Note-se que Willian, ao prestar declarações à autoridade policial, havia declarado que na casa da corré Bianca há um local para pessoas consumirem drogas, e que, nas vezes em que foi até lá, levou seu próprio entorpecente para consumir, tendo afirmado que nunca comprou droga dos acusados e nunca presenciou o casal comercializando entorpecentes na residência (p. 6). 
Ademais, e não bastasse a presença de Willian, tratando-se de habitação coletiva na qual residiam várias pessoas, não foi suficientemente esclarecido se outros moradores ou visitantes tinham livre acesso ao cômodo no qual foi localizado o entorpecente, cômodo esse que, segundo informaram os policiais civis, era uma espécie de cozinha improvisada.
De outro lado, e apesar dos réus apresentarem versões diferentes entre si e entre o dito na fase policial e o afirmado em juízo, tem-se que eles negaram a propriedade das drogas apreendidas na diligência.
Como se vê, as provas colhidas na fase judicial não evidenciam, com a segurança necessária, que os acusados tinham em depósito e guardavam as drogas apreendidas.
Não fosse isso, e embora não se trate de apreensão de pequena quantidade de porções, cabe observar que a quantidade de droga arrecadada (24,4 g de cocaína), por si só, não tem o condão de demonstrar que o entorpecente fosse destinado ao consumo de terceiros.
Não se nega a possibilidade de os acusados serem autores ou partícipes do comércio ilícito.
Também é indiscutível que o comércio ilícito de drogas, equiparado a crime hediondo, tem na clandestinidade de sua prática uma de suas principais características, o que, no mais das vezes, importa na impossibilidade de sua eficaz repreensão, porquanto os meios normais e disponíveis de prova (testemunhal, documental, etc), hábeis ao indiciamento e responsabilização penal dos acusados, quase sempre se revelam pouco concludentes.
 Todavia, os frágeis indícios, isoladamente considerados, não conduzem à prolação do decreto condenatório, uma vez que não pode existir condenação sem prova segura acerca da autoria do crime que aos réus foi imputado. 
É certo que presunção e probabilidade não autorizam o juízo condenatório. A condenação deve se basear na certeza quanto à prática do fato delituoso que foi imputado aos réus, sendo imperioso que a prova reunida na instrução criminal demonstre, com plenitude, a conduta criminosa dos agentes. 
Nelson Hungria assinala que "a condenação criminal somente poderá surgir diante de uma certeza quanto à existência do fato punível, da autoria e da culpabilidade do acusado. Uma prova deficiente, incompleta ou contraditória, gera a dúvida e com ela a obrigatoriedade da absolvição, pois milita em favor do acionado criminalmente uma presunção relativa de inocência". (in, Da Prova no Processo Penal, Editora Saraiva, 1983, p. 46).
No mesmo sentido, o festejado Hélio Tornaghi leciona: "Nesse caso é que a máxima in dubio pro reo se aplica em toda sua força. Existem, no processo, elementos que levariam a considerar o réu culpado, mas há outros que permitem supô-lo inocente. Estabelece-se a dúvida no espírito do juiz e, nesse estado de incerteza, ele absolve". (Instituições de Processo Penal. São Paulo: Saraiva, 1978. 2.ª ed. vol. 4. p. 393).
Assim, e à vista da fragilidade do contexto probatório, necessário que se declare o in dubio pro reo.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial para absolver BIANCA, registrada civilmente como SIXTEN MICAEL SCHULZ, e RICARDO BERNARDES DOS SANTOS, qualificados nos autos, da acusação que lhes é feita por incursos nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, e o faço com fundamento no disposto no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
P.I.C.
Santos, 3 de novembro de 2022

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA