1502464-84.2020.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Leve
Magistrado: Alexandre Cesar Ribeiro
Comarca: Santa Rosa de Viterbo
Foro: Foro de Santa Rosa de Viterbo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... há dois meses. Tem antecedente por tráfico de drogas, estando livre há dez anos. Na data dos fatos, foi ao hospital para ver uma lesão sofrida em sua mão na véspera. Lá, na presença da vítima, passaram a discutir por ciúme bobo, e entraram em vias de fato, trocando socos e chutes. Não teve a intenção agredir fisicamente a sua companheira, uma vez que nunca haviam brigado fisicamente, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rosa de Viterbo
Vara Única
Rua Francisco Carvalho de Andrade, 121, Centro - Santa Rosa de Viterbo-SP
cep 14270-000 - Telefone: (16)3954-1506 - E-mail: santarosa@tjsp.jus.br

Processo Digital nº 1502464-84.2020.8.26.0530 - lauda  de 

SENTENÇA

Processo Digital nº 1502464-84.2020.8.26.0530
Classe – Assunto: Ação Penal - Procedimento Ordinário - Leve 
Documento(s) de origem: Comunicação de Prisão em Flagrante: 2289214/2020
Autor: Justiça Pública
Réu: LEANDRO FABRICE



Vistos.
Trata-se de ação penal, proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Leandro Fabrice, por infração ao artigo 21 da Lei das Contravenções Penais, com observância da Lei nº 11.340/06. Segundo a denúncia (fls. 128/132), no dia 19 de novembro de 2020, em horário incerto, na Rua Dr. Henrique Dumont nº 582, nesta cidade e comarca de Santa Rosa de Viterbo; o acusado, agindo em contexto de violência doméstica contra a mulher e em contexto de calamidade pública, praticou vias de fato contra sua companheira Aeloan Caroline Gomes; mediante agressão com puxões de cabelo em plenas dependências do pronto socorro local. A denúncia requereu ainda a condenação do acusado ao pagamento de indenização a título de danos morais à vítima (art. 387, VI, Código de Processo Penal e Tema nº 983 dos Recursos Repetitivos do Superior Tribunal de Justiça), e veio instruída com inquérito policial (fls. 01/127).
Recebida a denúncia em 23/08/2021 (fls. 133), o réu foi citado (fls. 182) e não constituiu advogado. 
Nomeado, Defensor dativo apresentou resposta à acusação (fls. 188/191); sendo a defesa rejeitada pela decisão de fls. 194. 
Durante a instrução, houve inquirições da vítima (fls. 251 e mídia), de 03 testemunhas (fls. 252/253/254 e mídia), e o réu foi interrogado (fls. 255 e mídia).
Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia, pugnando pela fixação das penas mínimas, regime aberto, e indenização por dano moral em prol da vítima (fls. 248/250 e mídia).
A Defesa, nos debates, pugnou pela absolvição por legítima defesa própria ou por falta de provas da materialidade e da autoria delitivas ou ausência de dolo, com aplicação do in dubio pro reo. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena base no patamar mínimo, o afastamento das agravantes e concessão de suspensão condicional da pena (fls. 248/250 e mídia).
Relatados.
Não há preliminares.
A denúncia é procedente.
A materialidade do crime vem demonstrada pela prova oral e pelo boletim de ocorrência de fls. 40/43 e pela prova oral. As vias de fato não se confundem com o crime de lesão corporal, e, por isso, a materialidade da contravenção penal dispensa produção de laudo de exame de corpo de delito. 
A autoria está igualmente demonstrada, nos termos da prova oral. 
Na fase policial (fls. 04), a vítima Aeloan Caroline Gomes disse que vivia em união estável com o réu há cinco anos, tendo dois filhos com dois anos de idade cada. Viviam na casa, juntamente com seu pai, seu irmão, sua cunhada, em imóvel alugado. O pai da vítima estava doente, internado na Santa Casa Local havia quatro dias, e, por ser idoso, a declarante era sua acompanhante. Em 18 de novembro de 2020 o réu lhe telefonou, sendo a ele informado que a declarante estaria no hospital com o seu pai; e o réu disse que ia à Santa Casa para fazer uma visita, sendo-lhe informado que a visita era até às 16h30, embora ele tenha telefonado por volta das 17 horas. o acusado chegou ao hospital por volta das 19h30, não sendo permitida sua entrada; momento em que a declarante estava na recepção. O réu insistia em entrar, e a declarante falou que ele não poderia; o que fez com que ele ficasse muito alterado, tendo uma crise de ciúme. Em dado momento, ele tentou desferir um murro na declarante, mas acabou acertando a parede, sendo a declarante levada para o interior do hospital e sendo o réu colocado para fora pela segurança do hospital; e, na mesma noite, o réu foi embora de casa. Já no dia 19 de novembro, a declarante fazia companhia ao seu pai naquele hospital, quando foi procurada pela recepção, que dizia que teria uma pessoa dizendo ser filho do pai da declarante, e, devido às suas características físicas, a declarante deduziu que seria Leandro; o que fez com que a declarante fosse à recepção do hospital, onde Leandro, ao vê-la, passou a agredi-la com chutes; o que fez com que a vítima retornasse ao interior do hospital e Leandro fosse embora. Mesmo assim, ele ficou pelas imediações, uma vez que a Polícia Militar foi acionada na primeira vez e não o encontrou. Porém, mas na segunda vez, Leandro encontrava-se na recepção, sendo abordado e conduzido para a delegacia de polícia. Durante a abordagem, Leandro disse que se fosse preso, a mataria. Representou criminalmente contra o réu e requereu medidas de proteção.
Em Juízo (fls. 251 e mídia), a ofendida Aeloan disse ser companheira do réu, com quem convive em união estável há 7 anos. no dia dos fatos. O pai declarante estava internado, réu foi ver no hospital, o pessoal do hospital não deixou, e ele (réu) acabou discutindo com a declarante no hospital, onde empurrou a declarante e a segurou pelo cabelo e a chamou para conversar com ele. Não sabe quem acionou a Polícia Militar. Fez o boletim de ocorrência, porque o réu a havia empurrado e a declarante não queria que o réu ficasse na porta gritando. Não sabe por que o réu fez isso. Não era horário de visita naquele momento. Essa foi a única vez que a declarante foi agredida pelo réu. Está convivendo com o réu na atualidade. Ele já foi preso antes de a declarante o conhecer. Foi a declarante quem bateu o pé na porta. A declarante estava com o pé na frente parado, ele levantou o pé para a declarante passar, a botina resvalou na perna da declarante, e a declarante bateu a perna na porta, e a declarante foi levada ao hospital. a perna da declarante já estava machucada antes do fato. Desconhece se o réu tinha condenação anterior por violência doméstica. Essa foi a primeira vez que discutiu com o réu em sete anos. o réu gosta muito do pai da declarante e o pai da declarante gosta muito do réu. 
A testemunha Adriano Alexandre Wiezel, policial militar (fls. 02, 252 e mídia) afirmou que fora acionado a comparecer no hospital (pronto socorro), por conta de violência doméstica sofrida pela vítima, que é companheira do réu. No local, a vítima informou que, na véspera dos fatos, estava no hospital devido à enfermidade do genitor, e que o réu (amásio da vítima) fora ao local sob efeito de drogas e álcool e tentou dar um soco no rosto da vítima. A vítima, por medo, foi embora do local para casa com o agressor; e, na casa, houve nova discussão e a vítima pediu para o réu ir embora; e ele saiu da casa. Na manhã dos fatos, a vítima retornou ao hospital, onde, novamente, o réu apareceu querendo falar com a vítima e o acusado a agrediu com chutes e puxões de cabelo, sendo a vítima protegida por funcionários do hospital, que a retiraram da presença do agressor e acionaram a Polícia Militar. Funcionários do hospital presenciaram as agressões físicas. O depoente e o outro policial foram ao local, onde a vítima relatou a agressão, mas o réu não mais estava ali. A Polícia Militar, em diligências, patrulhou nas redondezas tentando localizar o acusado; sem êxito. Durante a patrulha, foram informados novamente, por ligação telefônica, que o réu havia retornado ao Hospital, apresentando desequilíbrio emocional e violência, querendo forçar sua entrada no hospital, mesmo não sendo horário de visita. O depoente retornou ao local, e em contato com o réu, ele admitiu a agressão à vítima e disse que queria entrar no hospital para visitar o sogro mesmo fora do horário de visita. Diante dos fatos, agressor e vítima foram conduzidos à delegacia de polícia, onde houve lavratura do auto de prisão em flagrante delito. A vítima não tinha marcas visíveis de agressão. Os funcionários do hospital disseram que o réu estava agressivo e que ele realmente agrediu a vítima. O réu admitiu ao depoente ter agredido a vítima, mas não se recorda se ele disse o momento. O acusado conversou normalmente com os policiais, e aparentemente não estava sob efeito de álcool ou outra substância. O depoente conhecia somente a vítima, de vista, desta cidade; e desconhecia episódio anterior de violência doméstica entre acusado e ofendida. 
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Danilo Emanuel Menossi (fls. 03 e 253 e mídia). Disse que estava em patrulhamento na data da prisão, quando foi acionado, juntamente com a outra testemunha militar, porque, segundo informe, na véspera do fato, a vítima estava no hospital devido à enfermidade do pai dela, onde o agressor houvera aparecido, sob efeito de drogas e álcool, tentando dar um soco no rosto da vítima, querendo que a vítima fosse embora com o agressor. A vítima, por medo, foi embora do local para casa, onde houve nova discussão e a vítima pediu para o réu ir embora; e ele saiu da casa. Na manhã dos fatos, a vítima retornou ao hospital para acompanhar seu pai; e novamente o acusado apareceu e agrediu a vítima com chutes e puxão de cabelo, sendo ela protegida por funcionários do hospital, que a retiraram da presença do agressor e telefonaram para a Polícia Militar. Os funcionários do hospital presenciaram as agressões físicas. O depoente e o outro militar foram ao hospital, a vítima lhes relatou a agressão, mas o réu não estava mais lá. Foram feitas diligências para localizar o réu, mas sem êxito. Após, foram novamente informados, pelo Copom, de que o réu retornou ao Hospital, apresentando desequilíbrio emocional e violência, querendo forçar a entrada no hospital, mesmo não sendo horário de visita. Assim, depoente e outro policial retornaram ao hospital, e, em contato com o réu, este se achava agitado, aparentando estar sob efeito de droga ou álcool; ele dizia querer entrar no hospital para visitar o genitor da vítima; e admitiu a agressão à vítima (com socos, chutes e puxões de cabelo) e disse que queria entrar no hospital para visitar o sogro, mesmo fora do horário de visita. Diante dos fatos, agressor e vítima foram conduzidos à delegacia de polícia, onde foi lavrado o auto de prisão em flagrante delito. A vítima narrou aos policiais ter interesse em representar e requerer medidas protetivas; sendo o agressor delito em flagrante delito. A vítima tinha marcas de agressão nas pernas, e estava com bastante dificuldade de se locomover devido às agressões sofridas. Recorda-se que um funcionário do hospital disse que as agressões do réu só cessaram porque outros funcionários intervieram e separara a briga. O depoente não conhecia réu ou vítima. 
A testemunha Samara Cristina Ono de Castro Gil (fls. 123) disse que trabalhava na Santa Casa local como recepcionista, Santa Casa de Misericórdia de Santa Rosa de Viterbo, como recepcionista, há dois anos, e, no dia dos fatos, estava de plantão e recepcionou o réu que, em princípio, queria visitar o sogro, pai de Aeloan; mas estaria fora do horário de visita, Leandro foi orientado a retornar no período da tarde, já que ainda era manhã. Como Leandro não pôde entrar e queria ter informação do paciente, foi chamada a acompanhante Aeloan, companheira de Leandro. Aeloan e Leandro passaram a conversar na frente do Pronto Socorro, na rua; e, em dado momento, o casal discutiu e em entrou em vias de fato; e, no momento em que foi chamar Aeloan para que ela entrasse para a recepção, viu Leandro chutando a perna da vítima. Esta foi colocada para dentro da enfermaria, onde continuaria com o pai; sendo acionada a Polícia Militar que compareceu, mas Leandro já não mais se encontrava. Cerca de uma hora depois, Leandro retornou querendo, a qualquer custo, entrar no hospital, sendo ele convencido a ter paciência, pois Aeloan estaria acompanhando o pai; o que fez com que ele se acalmasse. Após, findou-se o plantão da depoente, que soube que a Polícia esteve novamente no local e conduziu o casal para a delegacia de polícia. Reafirmou ter visto Leandro agredindo fisicamente Aeloan, desconhecendo o motivo da agressão.
Na fase judicial, a testemunha Samara Cristina Ono de Castro Gil (fls. 254 e mídia) disse que trabalhava na Santa Casa local como recepcionista; o réu chegou à recepção pedindo informações acerca de um paciente internado que a vítima acompanhava, e a declarante disse ao réu que não poderia passar essas informações, podendo apenas solicitar que a acompanhante fosse até ele; o que foi feito. Em determinado momento, percebeu o réu falando com a vítima; os dois passaram a se falar num tom mais alto, e a vítima começou a ser agredida, outros funcionários perceberam a agressão, e pediram que a vítima entrasse no hospital para que as agressões cessassem. O réu voltou depois de um tempo próximo, insistindo em falar com a vítima, mas os funcionários do hospital não permitiram; o acusado quis forçar a entrada dele, e os funcionários do hospital seguraram a porta, sendo a viatura policial solicitada. Apenas viu réu e vítima falando alto, mas não presenciou as agressões. Soube que outros funcionários intervieram para que o réu não agredisse mais a vítima. Por relatos de outros funcionários, soube que a enfermeira chefe do nosocômio interveio para separar réu e vítima. Após lido o termo de depoimento policial , lembrou-se que houve um chute do réu na vítima, que as enfermeiras confirmaram à depoente, e a depoente viu esse chute (que foi relatado pela depoente na fase policial). 
Interrogado na fase policial (fls. 19/20), o réu asseverou que vivia em união estável com a vítima há cinco anos, tendo três filhos em comum; morando na mesma residência há dois meses. Tem antecedente por tráfico de drogas, estando livre há dez anos. Na data dos fatos, foi ao hospital para ver uma lesão sofrida em sua mão na véspera. Lá, na presença da vítima, passaram a discutir por ciúme bobo, e entraram em vias de fato, trocando socos e chutes. Não teve a intenção agredir fisicamente a sua companheira, uma vez que nunca haviam brigado fisicamente, mas já discutiram como qualquer casal.
Em Juízo (fls. 255 e mídia), o réu negou ter agredido a vítima; dizendo que, na ocasião dos fatos, apenas a "empurrou" e a "segurou pelo cabelo", uma vez que ele ficou nervoso porque queria ver o sogro (que estava internado no hospital local) e não deixaram vê-lo. Nada fez com a vítima; apenas discutiu "de boca", e o ferimento na perna da ofendida se deu numa porta no local onde moravam; nada tendo a ver com o fato imputado. Não tentou forçar sua entrada no local de visitas do hospital. Já foi preso por tráfico de drogas. nada tem contra os policiais e contra a testemunha. Só estava alterado porque queria ver o sogro. Apenas puxou o cabelo da vítima, que tropeçou na perna do declarante e caiu. Houve agressão de boca. Só "segurou" o cabelo da vítima, e não puxou só porque a vítima não queria deixar que o acusado visse o sogro. Pegou o cabelo porque queria que a vítima "conversasse direito" com o acusado. Não houve necessidade de intervenção de terceiros para separação entre réu e ofendida. 
O laudo de fls. 121 não verificou lesões corporais na vítima. 
Os fatos estão bem demonstrados para condenação, pois tanto a vítima quanto a testemunha presencial confirmaram que o acusado, nas dependências ou imediações do pronto socorro local, na data fática, agrediu fisicamente a companheira, com chutes; além do que os policiais, por referências, disseram ter sido acionados exatamente em razão dessa agressão física, que era perpetrada pelo réu desde a véspera do fato.
Adira-se que os policiais militares foram claros ao mencionar que tanto a vítima quanto o réu admitiram, informalmente, aos próprios policiais, que o acusado agrediu a ofendida em plenas dependências do hospital, pelo só fato de a vítima proibir que o réu ingressasse no hospital por estar fora do horário de visitas aos internados.
Aliás, o próprio réu, na fase policial, havia admitido ter trocado socos com a vítima; fato versão que foi por ele alterada na fase judicial, como forma do exercício da autodefesa. 
Em crimes dessa espécie, a palavra da vítima assume especial relevância; principalmente porque o comportamento agressivo e desequilibrado do réu foi confirmado pelas falas das testemunhas.
O fato de a vítima se retratar em Juízo é compreensível, mas não gera efeitos processuais e penais; uma vez que se trata de mera tentativa de impedir a punição penal ao companheiro em razão da reconciliação familiar (o que é comum nessa espécie de crime, pois a vítima, por mero intuito natural de preservação da família e de proteção ao cônjuge ou companheiro, tende a reduzir os reflexos e a gravidade de crimes contra ela praticados). 
Não há mínimos indícios de legítima defesa na conduta do réu, pois não se verificou qualquer ato injusto, provocação ou ameaça perpetrada pela vítima contra o acusado; pois foi este quem deu início à discussão e às agressões físicas, além de querer forçar sua entrada no hospital, mesmo fora do horário de visitas. 
A lei não exige ânimo calmo e refletido do acusado como requisito da contravenção penal de vias de fato. E o artigo 28, I do Código Penal prevê que a emoção e a paixão do agente não excluem a imputabilidade penal. Assim, nada afasta a consumação do crime. A emoção do acusado proveio de sentimento injusto dele em relação à ofendida (discussão causada por ato injusto do próprio réu), e essa emoção em nada poderia beneficiá-lo.
Da mesma forma, eventual embriaguez voluntária ou culposa do réu não exclui a culpabilidade e a potencialidade intimidativa das ameaças proferidas; principalmente por se considerar que o réu praticou os fatos em local de tratamento médico.
A embriaguez, quando voluntária, não exclui o dolo ou a imputabilidade penal; aplicando-se a actio libera in causa. 
O simples fato de o agente ser usuário ou dependente de álcool ou substância de efeitos análogos não é causa de inimputabilidade ou de semi-imputabilidade; uma vez que nem mesmo o réu alegou estar total ou parcialmente prejudicado em sua capacidade de entendimento e determinação; inclusive recordando-se dos fatos com plena consciência. E por mais viciado ou dependente que seja a pessoa em relação ao uso de drogas lícitas ou ilícitas, essa dependência jamais exclui a culpabilidade do agente nos casos em que este se lembra dos fatos e dá versão que é incompatível com a tese de inimputabilidade ou semi-imputabilidade. 
Não se aplica o princípio da insignificância (ou bagatela) nas infrações penais cometidas contra a pessoa, pois a incolumidade física e psíquica são bens jurídicos inalienáveis e indisponíveis, e qualquer ofensa a esses bens jurídicos não pode ser desprezada pelo ordenamento penal (a gravidade e as consequências físicas dos fatos são consideradas na mensuração das penas na tipificação penal do fato, mas não para afastar a aplicação da lei penal ao caso concreto). Aceitar a ideia de lesão corporal, ameaça ou agressão física insignificante é negar proteção penal à vítima e estimular atos que a sociedade moderna repudia (especialmente em se tratando de “violência doméstica” contra a mulher). Esse é o entendimento preconizado na Súmula nº 589 do Superior Tribunal de Justiça.
Portanto, de rigor a condenação pelo crime imputado.
Na fixação da pena-base, estabeleço a pena-base na metade acima do piso legal, pois o acusado tem antecedente criminal for furto (Processo nº 0002834-08.2007.8.26.0300 – fls. 49/50) os fatos ocorreram de forma extremamente traumática, com discussão, escândalo e agressões físicas na presença de outras pessoas, num hospital, em momento em que a vítima atravessava situação de doença de seu pai; além de o réu demonstrar personalidade especialmente violenta e desequilibrada, inclusive com perseguição à ofendida e necessidade de ser posto para fora do hospital para que não a agredisse mais; de modo que fixo a pena-base em vinte e dois dias de prisão simples e afasto a multa alternativa. 
Na segunda fase, reconhecem-se as agravantes do motivo fútil (raiva pelo mero fato de o réu ser impedido de entrar no hospital para visitar o sogro doente) e de infração cometida mediante “violência doméstica” contra a mulher; ficando a pena exasperada da terça parte, para vinte e nove dias de prisão simples. Não reconheço a agravante da calamidade pública pela pandemia de Covid-19, uma vez que, embora existisse decreto de calamidade pública ao tempo dos fatos, o crime cometido não teve relação com a da calamidade pública e não foi cometido mediante violação de alguma conduta ou obrigação específica dos decretos que restringissem atividades em razão da situação de calamidade pública (não se justifica a incidência abstrata da agravante pelo só fato de haver situação de calamidade pública ao tempo do crime; pois a agravante só pode incidir caso o crime decorra da violação de alguma restrição específica relacionada à calamidade pública; como, por exemplo, no caso de venda de drogas em local de acesso interditado por Decreto, se a venda de drogas ocorre em horário ou local de presença vedada em razão de medidas sanitárias, ou se o agente se vale de facilidade decorrente da calamidade pública para a prática do crime). Inviável o reconhecimento da atenuante da confissão, pois o réu não admitiu ter agredido a vítima, tendo dito apenas que a “segurou” pelo cabelo, que “trocou” socos com a vítima, e que a vítima “esbarrou” na perna ou no calçado do réu. 
Na terceira fase, não há causas de diminuição ou de aumento da pena. 
Sendo o réu primário, tendo se reconciliado com a vítima, e diante da pena insignificante aplicada, fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade.
Não é o caso de aplicação da multa alternativa ou da multa vicariante (substitutiva), em razão das circunstâncias judiciais parcialmente desfavoráveis, das agravantes e diante da vedação do art. 17 da Lei nº 11.340/06.
Tratando-se de infração penal cometida com violência ou grave ameaça contra a pessoa e em ambiente de “violência doméstica” contra a mulher, não se aplicam penas restritivas de direitos (art. 44, I do Código Penal), conforme precedentes da jurisprudência: STF, HC 114703, Rel. Min. Gilmar Mendes, 2ª Turma, J. 16/04/2013, DJe-081 30/04/2013; e STJ, AgRg no REsp 1463035/MS, Rel. Min. Gurgel de Faria, 5ª Turma, J. 25/11/2014, DJe 03/12/2014. Além disso, as circunstâncias judiciais foram parcialmente desfavoráveis. Por esses mesmos fundamentos também não será cabível o sursis na espécie.
Por fim, diante do pedido formulado na denúncia e do dano moral in re ipsa decorrente da mera prática de crime de “violência doméstica” contra a mulher (Tema nº 983 dos Recursos Repetitivos do Superior Tribunal de Justiça); condeno o réu ao pagamento de uma indenização por dano moral, em favor da vítima, no valor de R$ 1.500,00, monetariamente atualizado da data desta sentença, e acrescido dos juros da mora contados da data do crime (Súmula nº 54 do STJ); valendo esta sentença (após o trânsito em julgado) como título executivo judicial para cumprimento de sentença no Juízo Cível (ou Juizado Especial Cível), em favor da vítima (ficando a critério da vítima executar ou não o título executivo judicial, uma vez que essa indenização é cível e não será objeto de execução criminal).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu LEANDRO FABRICE (RG nº 46.345.902/SP, qualificado a fls. 19 e 255), como incurso no artigo 21 da Lei das Contravenções Penais, ao cumprimento de vinte e nove dias de prisão simples, em regime inicial aberto. 
Outrossim, condeno o acusado ao pagamento de uma indenização por dano moral, em favor da vítima, no valor de R$ 1.500,00, monetariamente atualizado da data desta sentença, e acrescido dos juros da mora contados da data do crime (Súmula nº 54 do STJ); valendo esta sentença (após o trânsito em julgado) como título executivo judicial para cumprimento no Juízo (ou Juizado Especial) Cível. 
Sem condenação em custas processuais e em verbas de sucumbência. 
Ausentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, deixo de decretar a prisão preventiva. 
Com o trânsito em julgado da condenação, lancem o nome do réu no rol dos culpados, comunique-se ao Cartório Eleitoral e ao IIRGD, e expeçam mandado de prisão e guia de execução criminal. 
P. I. C. 

Santa Rosa de Viterbo, 23 de maio de 2022.


Alexandre Cesar Ribeiro
Juiz de Direito
(assinatura digital)