1502087-34.2022.8.26.0566
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Magistrado: Antonio Benedito Morello
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... que conta com condenação por tráfico, que aconteceu tão-logo ele completou a maioridade penal.  O réu vem operando no tráfico desde a sua adolescência, como se verifica da certidão de fls. 46/47, tendo respondido por diversos procedimentos em decorrência de ato infracional por tráfico, inclusive com internamento na Fundação Casa. Tal situação serve para revelar o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
1ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, Centro, São Carlos - 13560-648 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL - INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1502087-34.2022.8.26.0566
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2162541/2022 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 25571794 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 2162541 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de São Carlos, 2162541 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID LUNA MELLO

Réu Preso

Justiça Gratuita

Aos 25/08/2022, 15:00h,  na sala de audiências virtual da 1ª Vara Criminal do Foro de São Carlos, Comarca de São Carlos, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Antonio Benedito Morello, comigo oficial maior ao final nomeado(a), foi aberta a teleaudiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, que será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Microsoft/Teams. Cumpridas as formalidades legais, verificou-se a conexão no lobby da sala virtual  da Dra. Paola Paixão Giurizzato,  Promotor(a) de Justiça, bem como do réu DAVID LUNA MELLO (este através da estação virtual da administração  da unidade prisional em que se encontra custodiado), e do Dr. Lucas Corrêa Abrantes Pinheiro, Defensor Público que patrocina a defesa do(s) acusado(s). Inicialmente, foi realizado o contato prévio reservado do Dr. Defensor Público com o(s) acusado(s), sendo determinado pelo MM. Juiz a presença exclusivamente do Defensor e réu(s) na sala virtual. Terminada a referida reunião virtual do(s) réu(s) e o Dr. Defensor Público, por este último foi dito que o(s) réu(s) concordava(m) com a realização do ato . Prosseguindo com os trabalhos, após a identificação pessoal através de documento original com foto, foram adicionadas, individualmente, a partir do lobby na audiência virtual e inquiridas, as testemunhas de acusação (comuns)  Renato Manoel Strozze e Tiago Batista dos Santos, estas últimas compromissadas sob palavra de honra e a promessa de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, sob as penas da lei, cada qual desconectada da audiência virtual logo após os seus respectivos depoimentos. Ao final foi o réu interrogado e o que foi feito com a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Pelas  partes foi dito que não tinham requerimento ou diligências. Então, não havendo mais provas, foi encerrada a instrução e determinada a realização dos debates orais, também através da ferramenta Microsoft Teams. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que passava a proferir a seguinte sentença: VISTOS. DAVID LUNA MELLO, RG 62.012.341/SSP-SP, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06,  porque no dia  14 de junho de 2022, por volta das 20h00min, na Rua Coronel Júlio Augusto de Oliveira Sales, n. 874, C.D.H.U., Cond. 2 para o Cond. 6, Vila Isabel, nesta cidade e comarca,  trazia consigo, para fins de mercancia, o total de 61 (sessenta e uma) porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, e 2.888 (duas mil, oitocentos e oitenta e oito) porções de cocaína, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão as fls. 15/16, auto de constatação as fls. 35/37 e exames químico-toxicológicos as fls. 69/74 e 81/86). Segundo o apurado no procedimento investigatório, durante operação levada a cabo no CDHU, policiais militares avistaram o denunciado a correr do condomínio 2 em direção ao condomínio 6, em atitude suspeita com uma mochila junto ao tórax. Contudo, ao perceber a presença de policiais também no condomínio 6, David  arremessou a sua mochila ao solo e rapidamente se rendeu, permitindo a sua abordagem. Realizada busca pessoal, com o denunciado foram encontrados R$ 614,00 em dinheiro. A seguir, ao recuperarem a mochila dispensada, os policiais encontraram em seu interior o total de 61 (sessenta e uma) porções de maconha, e 2.888 (duas mil, oitocentos e oitenta e oito) porções de cocaína. Sem prejuízo, também foram encontradas duas embalagens de “eppendorf” vazias, sacos plásticos, fita adesiva, uma pequena balança digital e uma folha com anotações compatíveis com a prática de comercialização de entorpecentes, dando azo a prisão em flagrante delito. E o intuito de repasse dos tóxicos a terceiros é manifesto, seja pelas condições e circunstâncias em que o indiciado acabou detido, seja pela quantidade e variedade de drogas encontradas com ele, a afastar hipótese de destinação para mero consumo pessoal.  O réu foi preso em flagrante sendo a prisão do mesmo convertida em prisão preventiva (fls. 54/55). Expedida a notificação (fls. 102), o réu, através da Defensoria Pública,   apresentou defesa preliminar (fls. 106/111). A denúncia foi recebida (fls. 118/119) e o réu foi citado (fls. 142). Nesta audiência, inquiridas duas testemunhas de acusação, o réu foi interrogado. Nos debates a Dra. Promotora opinou pela condenação, nos termos da denúncia, enquanto que a Defesa requereu a absolvição por falta de provas. É o relatório. DECIDO.  Policiais militares realizaram operação no condomínio da CDHU , local constituído de diversos blocos de apartamentos. Ali o tráfico é constante, perdurando as 24 horas do dia. Nessa operação o réu foi encontrado e detido. Como costuma acontecer, na movimentação dos policiais os traficantes correm de um bloco para o outro e nessa fuga o réu , vindo do bloco 6 e se encaminhando para o de número 2, deu de frente com os policiais que ali se encontravam fazendo o cerco.  Nesse momento, conforme informaram os policiais ouvidos, o réu trazia consigo junto ao peito uma mochila e dentro dela foi encontrada grande quantidade de drogas em porções  variadas, além de balança e material próprio para embalagem, como também dinheiro. As drogas apreendidas estão mostradas nas fotos de fls. 17/21 e os laudos de constatação de fls.  35/37 e os toxicológicos definitivos de fls. 69/74 comprovam a materialidade, porquanto era realmente entorpecente que o réu portava.  Quanto à autoria, no auto de prisão em flagrante  o réu usou do direito do silêncio. Em juízo afirma que nada portava e somente na delegacia é que tomou conhecimento da bolsa com as drogas, que negou estar levando consigo. Assim, a prova da autoria está resumida na palavra dos policiais ouvidos. Tal situação, por si só, não é suficiente para afastar a autoria que é atribuída ao réu. Somente com demonstração inequívoca de atitude comprometedora dos policiais seria possível deixar de reconhecer seus testemunhos , o que aqui não acontece. O réu nem mesmo era conhecido do sargento  que foi ouvido e do outro policial o conhecimento era superficial, “de vista”, como se fala. Assim, nada existe que possa comprometer o testemunho dos policiais. Por outro lado o réu já é pessoa que conta com condenação por tráfico, que aconteceu tão-logo ele completou a maioridade penal.  O réu vem operando no tráfico desde a sua adolescência, como se verifica da certidão de fls. 46/47, tendo respondido por diversos procedimentos em decorrência de ato infracional por tráfico, inclusive com internamento na Fundação Casa. Tal situação serve para revelar o seu envolvimento com o tráfico, que continuou depois de completar a maioridade. Assim não é possível desmerecer a palavra dos policiais e aceitar a negativa pura e simples do réu. O laudo grafotécnico  não conseguiu comprovar que partiu do réu o manuscrito encontrado junto com a droga  (fls. 21) e indicativo de anotação da atividade criminosa justamente porque a colheita do material comparativo não seguiu o procedimento correto, como observou o perito a fls. 154, pois a anotação foi em escrita cursiva e o material comparativo por escrita sincopada . Daí porque a perícia não pôde atestar e nem negar a autoria  das anotações . Mas mesmo afastada essa prova sobressai nos autos elementos mais do que suficientes para atestar que o réu estava trazendo consigo tanto as drogas como o material de embalagem e próprio da atividade criminosa pela qual ele foi incriminado. Pelo exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA para impor pena ao réu. Observando todos os elementos que formam os artigos 59 e 60 do Código Penal, que devem ser examinados em sintonia com o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, tendo como fator preponderante a natureza e quantidade da droga apreendida, de forma que quanto maior a quantidade, também maior é a gravidade e as consequências, e aqui é elevada a quantidade, além da variedade, estabeleço a pena-base um pouco acima do mínimo previsto, ou seja, a restritiva de liberdade em seis anos de reclusão e a pecuniária de 600 dias-multa, no valor unitário de um trinta avos do salário mínimo vigente na data do crime. Na segunda fase, deixo de impor modificação porque mesmo presente a agravante da reincidência (fls. 137), em favor do réu existe a atenuante da idade inferior a 21 anos na data do fato, impondo-se a compensação das circunstâncias. Assim, torno definitiva a pena antes estabelecida. Condeno, pois, DAVID LUNA MELLO, às penas de seis (6) anos de reclusão e de 600 dias-multa, no valor mínimo, por ter transgredido o artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Sendo reincidente, deve iniciar o cumprimento da pena no regime fechado, único possível e necessário à reprovação e prevenção do crime cometido, pois o réu não se emendou e continuou delinquindo apesar das punições já recebidas. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, não podendo recorrer em liberdade, pois se aguardou preso o julgamento, com maior razão assim deve continuar agora que está condenado, permanecendo ainda os fundamentos da prisão cautelar, acrescido no momento com a possibilidade de fuga para frustrar o cumprimento da pena imposta. Autorizo a destruição do material apreendido e quanto ao dinheiro, havendo incerteza sobre a origem, deixo de determinar a perda, mas será utilizado no abatimento da pena de multa aplicada, que será feito na oportunidade própria com o recolhimento devido. Deixo de responsabilizá-lo pelo pagamento da taxa judiciária  por ser beneficiário da Justiça Gratuita. Dá-se a presente sentença por publicada nesta solenidade, saindo intimados os interessados presentes. Após a publicação da r. sentença, pelo réu foi dito que DESEJAVA RECORRER DA R. SENTENÇA à Instância Superior, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da lei. NADA MAIS. Todas as ocorrências, declarações, depoimentos, interrogatório(s) e manifestações dos debates foram captados e gravados pelo sistema virtual, através do software Microsoft Teams, cujas gravações serão disponibilizadas posteriormente no sistema SAJ, nos termos do Comunicado Conjunto 1350/2020. Para constar, lavrei este termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo MM. Juiz. Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Eu,  Cassia Maria Mozaner Romano, digitei e  subscrevi 

MM. Juiz(assinatura digital):