1502716-86.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Saes Valverde Ormeleze
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... Cruzes, trazia consigo, para fins de tráfico, 159 porções de maconha com peso líquido de 627,59 g.; e guardava, para fins de tráfico, 94 porções de cocaína com peso líquido de 57,24g.; e 1.152 porções de maconha, com peso líquido de 6.080,00g., sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Denúncia recebida às fls.139/141.
Resposta à acusação às ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502716-86.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502716-86.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2340574/2021 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 21955173 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 3031/21/638 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 2340574 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ALBERTO FELICIO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Saes Valverde Ormeleze


Vistos. 

CARLOS ALBERTO FELICIO, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 14 de dezembro de 2021, por volta de 22h10, na Travessa Dino Evangelista da Costa, próximo ao nº 34 da via pública, Residencial Real Park, nesta Cidade e Comarca de Mogi das Cruzes, trazia consigo, para fins de tráfico, 159 porções de maconha com peso líquido de 627,59 g.; e guardava, para fins de tráfico, 94 porções de cocaína com peso líquido de 57,24g.; e 1.152 porções de maconha, com peso líquido de 6.080,00g., sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Denúncia recebida às fls.139/141.
Resposta à acusação às fls.169/170.
O processo seguiu regularmente processamento, eis que ausentes hipóteses de absolvição preliminar.
Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu (fls.193).
Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, por meio de sistema audiovisual, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal. 
É o relatório. Fundamento e Decido. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade do delito de tráfico de drogas restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.01), boletim de ocorrência (fls.08/13), auto de exibição/apreensão (fls.28/29), laudo de constatação (fls.20/23 e 24/26), e laudo químico-toxicológico (fls.183/185 e 186/188), bem como pela prova oral colhida. 
Também, a autoria criminosa do acusado evidenciou-se.  
A testemunha Marcelo Pereira da Costa, Policial Militar, ouvido em Juízo, disse que estavam em patrulhamento de rotina no local, que é conhecido ponto de tráfico de drogas. Quando entraram na rua Dino Evangelista da Costa e desceram até uma viela, avistaram o acusado Carlos segurando uma sacola. O réu, ao avistar a presença policial, correu e desvencilhou-se da sacola. Localizaram a sacola e conseguiram abordar o réu. Em busca pessoal, nada foi encontrado, mas, na sacola dispensada pelo réu, havia grande quantidade de drogas. Solicitaram apoio da equipe de canil e, com a ajuda do cachorro, foi localizado uma grande quantidade de drogas no meio de entulhos. Perguntado, o réu disse que ali fazia suas necessidades físicas. O réu disse que morava na cidade de Poá, em Calmon Viana. As drogas encontradas no entulho tinham a mesma forma de embalagem daquelas encontradas na sacola. No momento da abordagem, não haviam outras pessoas no local. Os entulhos ficavam cerca de vinte metros do local da abordagem.
Na mesma toada, John Pablo Costa Candido, Policial Militar, disse que estavam em patrulhamento pelo local e avistaram um indivíduo sentado na calçada, fazendo a venda de entorpecentes. Ao avistar a viatura, ele correu para a rua debaixo. Ele tentou esconder-se em uma obra, mas foi alcançado e capturado. Ao lado dele foi encontrada sacola com drogas. Em um primeiro momento, o réu negou a prática do tráfico de drogas. Com apoio do canil, foi localizado uma grande quantidade de drogas, que o réu acabou confessando que era dele e estava na prática. Tinha bastante gente na rua, mas próximo ao réu não. Havia apenas ele sentado. Próximo ao local em que foram encontradas as outras drogas, também não havia ninguém. Haviam outros policiais envolvidos na operação – outras viaturas que vieram em apoio, além do apoio no canil. O réu não comentou sobre mulher que o acompanhava. O réu estava com a sacola e empreendeu fuga com a sacola na mão. Após, ele tentou desvencilhar-se da sacola, jogou para longe, mas foi localizada.
Interrogado judicialmente, o acusado negou os fatos, alegando que foi em uma balada, no centro de Mogi das Cruzes, onde conheceu uma mulher e decidiram ir para a casa dela. Foram para uma adega e bebeu whisky e cerveja. A mulher, então, disse ao interrogando que iria para a casa de seus parentes. Ficou a aguardando em um local que havia aglomeração de pessoas. No momento em que a viatura apareceu, muita gente correu e o interrogando também correu. Não estava com sacola de drogas na mão. Justifica-se dizendo que nem é desse município e não conhece ninguém. Diz que estava no lugar errado e na hora errada. Perguntado se vem sempre à Mogi, diz que de vez em quando vai para balada. 
As provas colhidas, destarte, inclusive sob o crivo do contraditório, são firmes e uníssonas em apontar a responsabilidade do réu pelo delito em apreço. 
Não obstante a negativa do acusado, a prova amealhada lhe apresenta desfavorável, tanto quanto segura e concatenada. Os dois policiais militares, ouvidos sob o crivo do contraditório, apresentaram depoimentos afinados e coerentes. Ambos indicaram o réu como sendo o indivíduo que correu com a sacola nas mãos, contendo entorpecentes.
Ainda, como é de se notar, não houve qualquer contradição entre os depoimentos e nada há nos autos que desmereça seus relatos, pois prestaram depoimentos firmes e categóricos. Os policiais militares não tinham qualquer motivo escuso para pretenderem prejudicar o réu gratuitamente e imputar a ele crime de tamanha gravidade.
Nesse sentido, com relação ao valor probatório dos depoimentos de policiais, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287).
Ademais, a fuga do réu denota a consciente e relevante contribuição para o crime e a forte consciência da ilicitude. Neste sentido “A própria fuga do agente de crime, ao perceber a aproximação de policiais ou circunstantes, indica envolvimento no fato delituoso, pois denota conduta incompatível com aquela que teria pessoa que trouxesse consciência incontaminada, serena e tranqüila.” (Prova penal (Doutrina e jurisprudência), Fernando de Almeida Pedroso, 2ª edição, São Paulo: RT, página 96).
A quantidade de drogas apreendidas não é pequena, a saber: 159 porções de maconha com peso líquido de 627,59 g.; 94 porções de cocaína com peso líquido de 57,24g.; e 1.152 porções de maconha, com peso líquido de 6.080,00g. Soma-se o fato de que estavam distribuídas em porções individuais, acondicionadas de maneira típica para venda no varejo.
Com efeito, a droga foi apreendida e periciada e as testemunhas relataram com segurança que encontraram o entorpecente na sacola desvencilhada pelo réu e também em local próximo à abordagem, com ajuda de cães farejadores, que estavam acondicionadas em embalagens idênticas àquelas encontradas na sacola, de modo que, considerando a quantidade apreendida, além das circunstâncias em que se deu a prisão, estando o acusado – que inclusive reside em outra comarca –, em local conhecido como ponto de tráfico, mostra-se de rigor sua condenação pela prática do delito de tráfico.
Nesse lastro, o conjunto probatório permite concluir, com segurança, pela responsabilidade do acusado quanto aos fatos descritos na inicial.
Passo a dosimetria da pena. 
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 42, da Lei Antidrogas e o artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é portador de maus antecedentes criminais, além da apreensão de significativa quantidade e variedade de entorpecentes. Assim sendo, a pena deve ser aumentada em 1/4, chegando ao patamar de 06 anos e 03 meses de reclusão e 625 dias-multa.  
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, não específico, a pena será elevada em 1/6, totalizando de 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão e 729 dias-multa. 
Não há atenuantes a se considerar.
Na terceira fase, ausente causas de aumento e/ou diminuição da pena. 
E, sendo o réu reincidente, não faz jus ao benefício previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da lei nº11.343/06.
Ausentes outras causas modificadoras torno definitiva a pena de 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão e 729 dias-multa.
O regime inicial será o fechado para cumprimento de pena, considerando a reincidência, a gravidade do delito praticado, a quantidade de porções de drogas apreendidas, bem como por ser tratar de delito hediondo. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.
O acusado não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do CP, nem à suspensão condicional da pena, consoante artigo 77 do CP. Tais medidas não são socialmente recomendáveis e são incompatíveis com o delito de tráfico de drogas, não sendo suficiente para reprovação de sua conduta, considerada grave. Nesse sentido:
“O óbice, previsto no art. 44 da Lei n. 11.343/2006, à suspensão condicional da pena imposta ante tráfico de drogas mostra-se afinado com a Lei n. 8.072/90 e com o disposto no inciso XLIII do art. 5º da Constituição Federal” (STF, HC 101.919/MG, 1ª Turma, rel. Min. Marco Aurélio). “Não se mostra socialmente recomendável a conversão da pena privativa de liberdade em sanções restritivas de direitos, tendo em vista as peculiaridades do caso, que justificaram, aliás, a aplicação do redutor em patamar intermediário, em razão da variedade e quantidade da droga apreendida” (STJ, HC 206015/RJ). 
Trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou.
Logo, ante todo o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu CARLOS ALBERTO FELICIO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a cumprir a pena privativa de liberdade de 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 729 dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações acerca da capacidade econômica do réu.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, pois remanescem os requisitos autorizadores da segregação cautelar que deve ser mantida, sobretudo para a garantia da ordem pública, posto que se trata de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, posto que este delito é o que sustenta várias organizações criminosas que com o dinheiro adquirido com a venda de entorpecentes se armam cada vez mais e melhor para a prática de inúmeros delitos, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou.
Ademais, em razão de estar respondendo ao processo preso, tem-se entendido que seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que a condenou.
Desse modo, em atenção ao determinado no art. 316, parágrafo único já com a nova redação, dou por revisada a prisão cautelar do acusado que deve ser mantida pelas razões acima expostas. Retire-se os autos da fila "Acompanhamento da Prisão Preventiva". 
Impõe-se consignar que, na hipótese em tela, não há que se falar em aplicação do disposto no artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, uma vez que terá o Juiz das Execuções Criminais melhores condições de proceder à detração prevista.
Em função do tráfico de drogas se tratar de crime de crime vago, com sujeito passivo indeterminado, são se cogita da fixação para a reparação civil do ofendido (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal).
Determino a incineração das drogas apreendidas e amostras guardadas para contraprova nos moldes do artigo 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, se o caso.
Quanto aos bens apreendidos, em razão de sua inexpressividade econômica, autorizo sua destruição: sacolas plásticas (fls.28/29). Oficie-se.
Em caso de recurso por alguma das partes, expeça-se guia de execução provisória com urgência, para início de cumprimento de pena.
Elabore-se cálculo, que fica desde já homologado, salvo se houver impugnação de alguma das partes.
Após o trânsito em julgado: 
(i) expeça-se carta de guia para encaminhamento ao juízo da execução; 
(ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; 
(iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 
(iv) elabore-se cálculo da multa, que fica desde já homologado, salvo se houve impugnação de alguma das partes. Expeça-se certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa);
(v) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo ao réu em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
P.I.C.

Mogi das Cruzes, 09 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA