1502073-50.2022.8.26.0566
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Benedito Morello
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2160533/2022 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS, 25536182 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 2160533 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO HENRIQUE DOS SANTOS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
1ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, Centro, São Carlos - 13560-648 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL - INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1502073-50.2022.8.26.0566
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2160533/2022 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS, 25536182 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 2160533 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO HENRIQUE DOS SANTOS ALVIM



Justiça Gratuita


Aos 14/09/2022, 15:00h,  na sala de audiências virtual da 1ª Vara Criminal do Foro de São Carlos, Comarca de São Carlos, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Antonio Benedito Morello, comigo Oficial Maior ao final nomeado(a), foi aberta a teleaudiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, que será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Microsoft/Teams. Cumpridas as formalidades legais, verificou-se a conexão no lobby da sala virtual da Dra. Paola Paixão Giurizzato, Promotora de Justiça, bem como do réu GUSTAVO HENRIQUE DOS SANTOS ALVIM  e do Dr. Lucas Corrêa Abrantes Pinheiro, Defensor Público que patrocina a defesa do(s) acusado(s) . Inicialmente, foi realizado o contato prévio reservado do Dr. Defensor Público  com o(s) acusado(s), sendo determinado pelo MM. Juiz a presença exclusivamente do Defensor e réu(s) na sala virtual. Terminada a referida reunião virtual do(s) réu(s) e o Dr. Defensor Público , por este último foi dito que o(s) réu(s) concordava(m) com a realização do ato.  Prosseguindo com os trabalhos, após a identificação pessoal através de documento original com foto, foram adicionadas, individualmente, a partir do lobby na audiência virtual e inquiridas,  as testemunhas de acusação (comuns) Osmar José Simão e Adriano Donizetti Oliveira David, compromissadas sob palavra de honra e a promessa de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, sob as penas da lei, cada qual desconectada da audiência virtual logo após os seus respectivos depoimentos. Ao final foi o réu interrogado e o que foi feito com a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Pelas  partes foi dito que não tinham requerimento ou diligências.  Então, não havendo mais provas, foi encerrada a instrução e determinada a realização dos debates orais, também através da ferramenta Microsoft Teams. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que passava a proferir a seguinte sentença: VISTOS.  GUSTAVO HENRIQUE DOS SANTOS ALVIM , RG 58215662, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque no dia 13 de junho de 2022, por volta das 10h00min, na Rua da Paz, n. 01, Vila Isabel, nesta cidade e comarca,  trazia consigo, para fins de mercancia, 66 (sessenta e seis) pedras de crack, 60 (sessenta) porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, e 85 (oitenta e cinco)  porções de cocaína, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão a fls. 19, auto de constatação as fls. 31/33 e exames químico-toxicológicos as fls. 109/114 e 120/125). Segundo o apurado no procedimento investigatório, durante operação levada a cabo no CDHU, policiais militares avistaram o denunciado sentado em um sofá. Ocorre que, ao perceber a presença dos agentes da lei, Gustavo  rapidamente se levantou e, ato contínuo, arremessou uma sacola plástica que trazia consigo sobre o telhado do conjunto habitacional, a justificar abordagem em razão da atitude suspeita. Realizada busca pessoal, com o denunciado foram encontrados um telefone celular e R$ 150,00 em dinheiro. A seguir, recuperada  a sacola plástica dispensada, os policiais encontraram em seu interior 66 (sessenta e seis) pedras de crack, 60 (sessenta) porções de maconha e 85 (oitenta e cinco) porções de cocaína, além de R$ 105,00 em espécie, dando azo a prisão em flagrante delito. E o intuito de repasse dos tóxicos a terceiros é manifesto, seja pelas condições e circunstâncias em que o indiciado acabou detido, seja pela quantidade e variedade de drogas encontradas com ele, a afastar hipótese de destinação para mero consumo pessoal. O réu foi preso em flagrante sendo a prisão do mesmo convertida em prisão preventiva (fls. 42/43 ). Posteriormente foi concedida liminar em HC, revogando a prisão preventiva, sendo aplicadas medidas cautelares e  expedido alvará de soltura (p. 68/75 e 107). Expedida a notificação (fls. 156), o réu, através da Defensoria Pública,  apresentou defesa preliminar (fls. 160/161). A denúncia foi recebida (fls. 165) e o réu foi citado (fls. 173). Nesta audiência, inquiridas duas testemunhas de acusação, o réu foi interrogado. Nos debates a Dra. Promotora opinou pela condenação, nos termos da denúncia, enquanto que a Defesa requereu a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente requereu , em caso de condenação, a aplicação do redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei 11343/06.  É o relatório. DECIDO. Policiais militares em operação realizada no condomínio da  CDHU, local bastante conhecido e onde o tráfico impera diante da multiplicidade de apartamentos, avistaram o réu sentado em um sofá de onde empreendeu fuga ao perceber a movimentação policial. Na fuga, segundo os policiais ouvidos, o réu dispensou sobre o telhado de uma cobertura uma sacola, onde foram encontradas porções de “crack”, maconha e cocaína. As drogas apreendidas foram  submetidas ao exame prévio  de constatação (fls. 31/33) e ao toxicológico definitivo (fls. 109/114, com resultado positivo para os entorpecentes citados.  Assim a materialidade está demonstrada. Sobre a autoria o réu nega ter dispensado os entorpecentes afirmando que tinha ido aquele local para comprar drogas por ser viciado em entorpecentes. Os policiais foram firmes e categóricos na imputação feita ao réu. Ambos afirmaram que o réu, ao empreender fuga, dispensou a sacola com os entorpecentes . Mesmo tendo um dos policiais afirmado que tinham outras pessoas no local que também se evadiram, afirmou que foi o réu quem dispensou a sacola. A despeito de entendimento diverso,  a posição dominante da jurisprudência é de se acolher os depoimentos de policiais quando não exista fato que possa comprometer seus testemunhos. Aqui nada foi apontado contra a conduta dos policiais e o que eles afirmaram não pode ser desmerecido simplesmente porque são agentes públicos, especialmente porque não se vislumbra interesse de nenhum deles em incriminar falsamente o réu. Se for desprezado depoimento de policiais quando a prova se limita apenas nestes testemunhos, fatalmente o combate à criminalidade tornará impossível, porque em muitas situações o que se tem de provas são exclusivamente depoimentos desses agentes. Assim, entre a negativa do réu e a afirmação dos policiais, devem ser acolhidas as afirmações destes. Reconhecida a autoria, também não restam dúvidas de que a droga apreendida tinha como destino o comércio ilícito que naquele local ocorre diuturnamente. Por derradeiro, o réu é primário e não pode ser considerado de maus antecedentes por ter, na adolescência, respondido por atos infracionais. Sobre tal situação devem ser acolhidos os argumentos do Dr. Defensor. Também nada consta de envolvimento do réu com associação criminosa  e nem mesmo no levantamento feito pela pela Delegacia constatou-se qualquer envolvimento dele no tráfico. Assim, entendo possível a aplicação do redutor do § 4º da Lei 11343/06. Pelo exposto e por tudo mais que dos autos dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA para impor pena ao réu. Considerando todos os elementos formadores dos artigos 59 e 60 do Código Penal, bem como no  disposto o art 42 da Lei de Drogas, aqui considerando a quantidade e variedade dos entorpecentes, estabeleço a pena-base um pouco acima do mínimo, ou seja, em cinco anos  e seis meses de reclusão e 550 dias- multa, no valor mínimo. Na segunda fase, ausente agravantes e presente atenuante da idade inferior a 21 anos do réu, reduzo a pena para o grau mínimo, resultando 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor mínimo. Por último , reconhecida a aplicação do redutor do  § 4º da Lei 11343/06, imponho a redução de dois terços, porque a quantidade e variedade de drogas não poderá ser considerada novamente para não implicar em “bis in idem”, tornando definitivo o resultado em um (01) ano e oito (08) meses de reclusão e 166 dias-multa, no valor mínimo.  Não sendo o crime, na forma como foi reconhecido (tráfico privilegiado), considerado hediondo pela atual orientação jurisprudencial, como também pelo § 5º do artigo 112 da LEP, introduzido pela recente Lei nº 13.964, de 24/12/2019, bem como diante do decidido pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento do HC Coletivo nº 596.603-SP, reputo possível a substituição da pena restritiva de liberdade por restritiva de direitos, benefício que será concedido ao réu. CONDENO, pois, GUSTAVO HENRIQUE DOS SANTOS ALVIM  à pena de um (01) ano e oito (08) meses de reclusão e 166 dias-multa, no valor mínimo, substituída a privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, de prestação de serviços à comunidade pelo mesmo tempo, e outra de multa, consistente em 10 dias-multa, no valor mínimo, por ter transgredido o artigo 33, “caput”, c. c. o seu § 4º, da Lei 11.343/06. Em caso de reconversão à pena primitiva, o regime será o aberto. Deixo de responsabilizá-lo pelo pagamento da taxa judiciária  por ser beneficiário da Justiça Gratuita. Autorizo a devolução  do celular apreendido ao réu oficiando-se para esta providência. Quanto ao dinheiro apreendido declaro a perda do valor de R$105,00 encontrado na sacola que deverá ser recolhido á FUNAD e o restante, R$150,00, que estava com o réu, será utilizado no abatimento da multa aplicada. Dá-se a presente sentença por publicada nesta solenidade, saindo intimados os interessados presentes. Todas as ocorrências, declarações, depoimentos, interrogatório(s) e manifestações dos debates foram captados e gravados pelo sistema virtual, através do software Microsoft Teams, cujas gravações serão disponibilizadas posteriormente no sistema SAJ, nos termos do Comunicado Conjunto 1350/2020.  NADA MAIS. Para constar, lavrei este termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo MM. Juiz. Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé.  Eu,  Cassia Maria Mozaner Romano, digitei e  subscrevi 

MM. Juiz(assinatura digital):