1502385-50.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... já decidido pelo E. STF: “Habeas corpus. Penal. Condenação. Tráfico e associação para o tráfico de drogas (arts. 33 e 35 da Lei nº 11.343/06). Dosimetria. Fixação da pena base acima do mínimo legal. Valoração negativa da natureza e da quantidade da droga (1.240 g de crack). Admissibilidade. Vetores a serem considerados necessariamente na dosimetria, nos termos do art. 59 do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502385-50.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502385-50.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCO ANTONIO GOMES SANT ANA
Réu Preso
Tramitação prioritária
CONCLUSÃO: 
Aos 30 de agosto de 2022, faço os presentes autos conclusos à Exma. Sra. Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, MM. Juíza de Direito. 

Autos digitais controle nº 2041/2021:
Vistos.
MARCO ANTONIO GOMES SANT’ANA, qualificado à fl. 07,  foi denunciado pelo Ministério público como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 03 de dezembro de 2021, por volta das 07h30, na Estrada Eiji Kikuti, nº 999, bairro Alves Dias, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, trazia consigo, para fins de entrega à consumo de terceiros, 05 invólucros plásticos, da substância entorpecente Cannabis Sativa-L, vulgarmente conhecida como MACONHA, pesando aproximadamente 13,71 gramas, 12 invólucros plásticos, em forma de pó, acondicionadas em embalagens plásticas, da substância entorpecente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecida como COCAÍNA, pesando aproximadamente 7,93 gramas e 09 invólucros plásticos, em forma de pedra, do resultado do subproduto do refinamento do estupefaciente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecido como Crack, pesando aproximadamente 1,37 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fl.19 e auto de constatação preliminar de fls.22/24, substâncias estas entorpecentes e causadoras de dependência física, química e psíquica, o fazendo sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Consta dos autos que em momento anterior ao acima mencionado, o denunciado, em circunstâncias ainda não perfeitamente esclarecidas, apoderou-se das drogas acima descritas. Posteriormente, o imputado dirigiu-se ao cenário delitivo, com o firme propósito de destinar os entorpecentes em apreço ao consumo de terceiros.
Emerge dos autos, ainda, que, no dia, horário e local apontados nos autos, policiais civis dirigiram-se ao palco dos acontecimentos, porquanto tratar-se de conhecido ponto de venda de drogas. Lá chegando, os agentes da lei visualizaram o denunciado e decidiram passar a observá-lo.
Desse modo, posicionados de maneira a não serem vistos pelo imputado, os agentes da lei puderam visualizar o denunciado trocando objetos com terceiras pessoas que a ele se dirigiam para tanto.
Desconfiados de que o imputado encontrava-se praticando a narcotraficancia, os homens da lei decidiram abordá-lo. 
Realizada a abordagem, os agentes estatais encontraram, no bolso da blusa que o denunciado vestia, uma sacola plástica, que continha em seu interior 05 porções de MACONHA, 12 porções de COCAÍNA e nove porções de CRACK.
Inquirido informalmente, o imputado confessou aos agentes da lei que se encontrava no local praticando o crime de tráfico de drogas.
Diante disso, os policiais civis deram voz de prisão em flagrante delito ao imputado, e conduziram-no ao Distrito Policial. Em solo inquisitivo, perante a Autoridade Policial, o denunciado manteve-se em silêncio (fl. 13).
O auto de constatação preliminar acostado aos autos demonstra que as substâncias apreendidas são Cocaína, Maconha e Crack, drogas ilícitas que causam dependência química, física e psíquica (fls. 22/24).
A quantidade e diversidade dos entorpecentes apreendidos, sua forma de acondicionamento, o local onde o denunciado foi abordado, conhecido ponto de venda de drogas, a troca de objetos entre o denunciado e terceiras pessoas que o procuravam para tanto, flagrada pelos agentes da lei, bem como, sua confissão informal, evidenciam que o increpado encontrava-se praticando o tráfico ilícito de drogas.
Foram arroladas duas testemunhas pela acusação que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls.9/75.
A Decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva se encontra às fls. 65/67. 
Pela decisão de fls. 88/89 foi determinada a notificação do denunciado, dentre outras providências.
Laudos foram encartados aos autos, a saber: fls. 136/138 e 141/143 (exame químico toxicológico); fls.133/135 (constatação) e fls. 139/140 (exame de corpo de delito). 
Sua folha de antecedentes estadual acha-se juntada a fls. 127/130 e a federal, a fls. 125. Certidão SGC foi juntada a fls. 122/123 e a da VIJ, a fls. 37. 
Regularmente notificado dos termos da inicial em 24/03/2022 (fls.132), ofertou defesa por meio de Advogado constituído (fls. 118) sem arguir preliminares arrolando duas testemunhas qualificadas, o que foi deferido. 
A denúncia foi recebida pela decisão de fls.192/197 em 03.05.2022, designando-se audiência de instrução e julgamento.
O réu foi citado e intimado (fls. 216).
Numa primeira oportunidade, foi ouvida a testemunha Djair (fls. 217/221). Posteriormente, numa segunda data, foram ouvidas as testemunhas Richard e Stephanie, havendo desistência da remanescente, seguindo-se com o interrogatório do acusado. O Ministério Público se manifestou por meio de debates orais, sustentando pedido de condenação do réu nos moldes da denúncia (fls.248/263).
A Defesa manifestou-se por memoriais (fls. 248/263), ocasião em que pleiteou a absolvição do acusado, alegando a insuficiência probatória para a condenação. Alternativamente, requereu a desclassificação da conduta para a prática do art. 28 da lei 11.343/06, além da concessão de benefícios legais. 
É o relatório. 
D E C I D O. 
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva evidencia-se pelo boletim de ocorrência de fls.15/18, pelo auto de exibição e apreensão de fl.19 (drogas), pela juntada do laudo de constatação fls. 22/24 e do laudo de exame químico toxicológico de fls.136/137, que comprova que as substâncias apreendidas eram maconha, cocaína e crack, além das fotos de fls. 25/27  e pelas provas orais trazidas aos autos. 
A autoria, por outro lado, restou comprovada.
Em solo policial, o réu optou por permanecer em silêncio (fl.13). 
Em Juízo o réu narrou que foi ao ponto de drogas para comprar maconha, no entanto, foi abordado pelos policiais que o levaram para a Delegacia e lá apresentaram uma sacola de entorpecentes. Na época, trabalhava na empresa Marba. Já foi processado anteriormente por tráfico de drogas. Terminou de cumprir a pena em julho de 2022.  (gravação audiovisual no SAJ). 
Em que pesem as declarações do réu, as demais provas constantes dos autos autorizam a sua condenação. 
A testemunha Richard Fernandes, Policial Civil, narrou que em diligências pela área, local já conhecido como ponto de drogas, visualizou o réu que estava em uma praça, de pé parado, disfarçando, de modo que ao realizarem a abordagem encontram as drogas em seu bolso. Não havia dinheiro com ele. Não conhecia o réu anteriormente. Ao ver a imagem do réu disse que se lembrava dele vagamente (gravação audiovisual no SAJ).  
A testemunha Djair Oliveira Souza,  Policial Civil, narrou que no dia dos fatos estavam em diligências pelo local descrito na denúncia  quando avistaram o réu em atitude suspeita. Resolveram abordá-lo e em seu bolso encontraram uma sacola com os entorpecentes descritos na denúncia. No momento da abordagem ele disse que estava praticando o tráfico de drogas.  Ficaram em campana por aproximadamente cinco ou dez minutos. Ao ver o réu em Juízo, disse que não se lembrava dele. O local é conhecido como ponto de venda de drogas. Não conhecia o réu antes dos fatos (gravação audiovisual no SAJ). 
A testemunha de Defesa Sthephanie Gabriela Freire da Silva disse namorou com o irmão do réu por três anos. Não presenciou o dia que o réu foi preso. Disse que sempre teve muito contato com o réu e que ele sempre estudou e nunca apresentou nenhum tipo de problema. Separou-se do irmão dele em 2016. Em dezembro de 2021, pelo que sabe ele estava trabalhando. Sabe que ele usava maconha, cocaína, mas não usava crack. Disse nunca ter ouvido nenhum comentário desabonador sobre ele (gravação audiovisual no SAJ).  
Assim, como se vê, não restam dúvidas de que o réu realizava o tráfico de drogas no local descrito na denúncia. 
É certo que os depoimentos dos policiais demonstram que a acusação, tal qual colocada na denúncia, espelha o que de fato ocorreu naquele dia. 
E, no caso, os depoimentos dos policiais não podem ser afastados, seja porque eles não conheciam o réu, seja porque não estão impedidos de depor, de modo que não haveria qualquer motivo para que falsamente mudassem a versão dos acontecimentos para prejudicar quem quer que seja. 
Não custa relembrar o quanto decide a jurisprudência acerca da validade do depoimento dos policiais: “É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). “Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no Código de Processo Penal determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (RT 654/278). “Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais - Validade: O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste se de inquestionável eficácia probatória não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - 1ª Turma - HC nº 74.608-0/SP, rel. Ministro Celso de Mello - DJU 11.04.97, pág. 12.189).
E desses depoimentos restou demonstrado que o réu foi encontrado em atitude suspeita em local conhecido como ponto de venda drogas. Os policiais visualizaram que ele estava em uma praça parado em pé e quando resolveram abordá-lo, encontraram as drogas descritas na denúncia dentro de uma sacola em um de seus bolsos. 
Destaco que o réu, segundo o depoimento dos policiais, confessou o crime informalmente durante a abordagem.  
Observo que a defesa não trouxe qualquer prova aos autos que infirmasse os depoimentos colhidos, haja vista que a testemunha trazida a Juízo não presenciou aos fatos e já não tinha muito contato com o réu fazia alguns anos.
Assim, certamente, a quantidade e a forma de acondicionamento, em pequenas porções individuais prontas para comercialização, além das demais circunstâncias que envolveram a sua prisão, assim como o local onde foi abordado, onde costumeiramente ocorre o tráfico de drogas, indicam que a posse das drogas visava à comercialização e entrega a consumo de terceiros. 
Dessa forma, a conduta do réu amolda-se à figura típica definida no art. 33 “caput”, da Lei nº 11343/06. 
Passo à dosimetria da pena.
Analisando a certidão de fls.122/123, verifico que o réu é reincidente específico, sendo certo que tal circunstância será considerada no momento oportuno da dosagem da pena. Outrossim, há de se considerar a quantidade de drogas apreendidas, a diversidade das drogas (maconha, cocaína e crack). Assim, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do delito, fixo a pena base em  6 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias multa. 
Observo que a natureza das drogas – especialmente o crack, de alto poder vulnerante e viciante, o que autoriza a majoração da pena base, como já decidido pelo E. STF: “Habeas corpus. Penal. Condenação. Tráfico e associação para o tráfico de drogas (arts. 33 e 35 da Lei nº 11.343/06). Dosimetria. Fixação da pena base acima do mínimo legal. Valoração negativa da natureza e da quantidade da droga (1.240 g de crack). Admissibilidade. Vetores a serem considerados necessariamente na dosimetria, nos termos do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06. Precedentes. (...)É pacífico o entendimento do Supremo Tribunal Federal de que a natureza e a quantidade da droga constituem motivação idônea para a exasperação da pena-base, nos termos do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06. Precedentes.(...)” (HC nº. 132.600/ES – Rel. Min. Dias Toffoli – Informativo 828).
Na segunda fase da dosimetria, considerando a reincidência específica do réu, comprovada pela certidão de fls.38/39 (autos nº  1500137-48.2020, deste Juízo) a determinar maior reprobabilidade em sua conduta, eis que insistiu na reiteração criminosa, elevo sua pena de 1/5 (um quinto), totalizando, 7 (sete) anos, 2 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e ao pagamento de 720 (setecentos e vinte) dias-multa.
Impossível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, isto porque o réu é reincidente específico, o que dá conta que ele já foi condenado pela prática de idêntico delito, impedindo a concessão da benesse em tela. 
Assim, torno definitivas as penas acima fixadas, ante a ausência de outras causas de aumento ou de diminuição.
Incabível seja pela quantidade de pena, seja pela reincidência específica, a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos ou a concessão de "sursis". 
Destaco que o réu estava cumprindo pena quando foi preso novamente praticando o tráfico de drogas, e, portanto, diante de sua reincidência, deverá iniciar o cumprimento das suas penas em regime fechado, pois o novo envolvimento com crime da mesma espécie indica que a pena anteriormente aplicada não surtiu o efeito necessário, que seria evitar novas reincidências, demonstrando que o réu não tem senso de disciplina e que o regime semiaberto ou aberto não seria suficiente para dissuadi-lo de novas condutas criminosas.
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar MARCO ANTONIO GOMES SANT'ANA, RG nº 37666333, pela prática do crime definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a 7 (sete) anos, 2 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e ao pagamento de 720 (setecentos e vinte) dias multa, em regime inicial fechado. 
Fixo a unidade da pena pecuniária, na forma do artigo 43 da aludida Lei, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime, quando da execução.
O réu foi preso em flagrante, sendo que, em audiência de custódia, houve a conversão em prisão preventiva. Não faz jus a recorrer em liberdade, devendo, pois, ser recomendado no estabelecimento prisional em que se encontra, até porque ainda se acham presentes os motivos autorizadores de sua prisão preventiva. O réu é reincidente específico e estava cumprindo pena quando voltou a delinquir, havendo, assim, concretas possibilidades de novas incursões contra a ordem pública, aplicando-se, ainda, o entendimento, com relação ao tráfico de drogas, tal qual o aqui apurado, de que “(...) Crimes dessa natureza devem ser tratados com maior rigor, sobretudo por implicarem danos à ordem pública, haja vista a ocorrência de inúmeros delitos que decorrem, direta ou indiretamente, do tráfico de drogas. (...)” (TJSP 2ª Câmara de Direito Criminal HC 2089425-19.2014.8.26.0000 Rel. Des. Alex Zilenovski j.10.09.2014).
Ademais, é de ressaltar que “(...) não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar” (STF HC 89824/MS Primeira Turma Rel. Min. Ayres Britto DJe: 28.08.2008).
Recomende-se o acusado junto ao estabelecimento prisional em que se encontra, nos termos do § 1º do artigo 387 do Código de Processo Penal. 
Por outro lado, incabível a modificação do regime neste momento processual e aplicação de detração consoante o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, eis que não há condições de se aferir sua conduta carcerária, requisito subjetivo para a concessão de eventual progressão (artigo 112 do LEP). Aliás, há notícia de ter cometido falta disciplinar (vide fls. 267/325). Além disso, não há certeza que a pena ora aplicada será a definitiva, eis que é passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público, o que poderá modificar o cálculo para a eventual progressão. Cabe à Vara das Execuções Penais averiguar a eventual aptidão para uma progressão. 
Já houve determinação para destruição das drogas (vide fls. 65/67). Comunique-se à D. Autoridade Policial, se o caso. Com o trânsito em julgado, oficie-se para a destruição total. 
Transitada em julgado a presente decisão, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Arcará o réu, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, com o pagamento da taxa judiciária, bem como das despesas processuais.
P.R.I.C. 
São Bernardo do Campo, 30 de novembro de 2022. 
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES.
                  Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA