1502050-03.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Caio Ferraz de Camargo Lopasso
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... STF dispensa, para a consumação do furto ou do roubo, o critério da saída da 
coisa da chamada "esfera de vigilância da vítima" e se contenta com a verificação 
de que, cessada a clandestinidade ou a violência, o agente tenha tido a posse da 
"res furtiva", ainda que retomada, em seguida, pela perseguição imediata” (HC 
89958-SP, rel. Sepúlveda Pertence, 03.04.2007, v.u., DJ 27.04.2007, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502050-03.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502050-03.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2228004/2022 - 01º D.P. GUARULHOS, 26891828 - 01º D.P. 
GUARULHOS, 2228004 - 01º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MARCOS GABRIELL DE SOUZA FERNANDES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Ferraz de Camargo Lopasso

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação penal contra o réu MARCOS 
GABRIELL DE SOUZA FERNANDES, qualificado a fls. 15, como incurso no artigo 155, §1º
e §4º, incisos I e IV do Código Penal, e no artigo 244-B, “caput” da Lei nº 
8069/90, na forma do art. 69 do Código Penal, pois, no dia 19 de agosto de 2022, 
por volta das 02h45min, nas dependências di estabelecimento comercial “Mota 
Decorações”, situado na Avenida Timóteo Penteado, 1082, Centro, Morros, nesta 
cidade e comarca de Guarulhos, agido em concurso, com unidade de desígnios com o 
adolescente Rafael Haddad Ferreira Rodrigues e outros dois indivíduos ainda não 

identificados, apenas como “Leo” e “Murilo”, subtraíram, em aproveito comum, 
mediante rompimento de obstáculo, 02 refletores; 01 teclado de computador; 10 
câmeras de segurança, marca Better; 01 DRV marca Better; 01 forno microondas, marca
Panasonic, além de alguns fios de cobre, avaliados no valor total de R$ 3.300,00 de
propriedade do aludido estabelecimento.

Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, 
MARCOS GABRIELL DE SOUZA FERNANDES, qualificado a fls. 15, corrompeu ou facilitou a
corrupção do adolescente Rafael Haddad Ferreira Rodrigues, com ele praticando a 
infração penal descrita a seguir. . 

Segundo o apurado, durante o repouso noturno, o denunciado e seus comparsas 
dirigiram-se ao estabelecimento comercial acima descrito, de propriedade da vítima,
determinados a praticar um furto.

Lá chegando, enquanto o adolescente Rafael vigiava a entrada do local, MARCOS e os 
demais furtadores, valendo-se de ferramentas diversas (alicate e facas), arrombaram
a porta do imóvel e ingressaram em seu interior, apoderando-se dos bens já 
descritos e acondicionando-se em sacolas.

Ocorre que policiais militares que realizavam patrulhamento de rotina pela região 
avistaram o adolescente na porta do estabelecimento, em atitude suspeita, e 
resolveram abordá-lo.

Enquanto se aproximavam para realizar a abordagem, o denunciado e seus comparsas 
saíram correndo do comércio, dispensando algumas das sacolas que carregavam, sendo 
que apenas MARCOS e o adolescente Rafael foram detidos.

Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder do denunciado, mas 
somente as ferramentas utilizadas para arrombamento da porta do estabelecimento 
(alicate e três facas).

Ouvido em sede policial, o adolescente confessou a prática do furto, salientando 
que fora chamado por MARCOS e por outros dois indivíduos, conhecidos apenas como 
“Leo” e “Murilo”, moradores da “Favela do 15”, para vigiar a entrada do comércio. 
Receberia um valor em troca (fls. 13). 

Denúncia recebida a fls. 89.

Citado pessoalmente (fls. 110), o acusado apresentou defesa escrita (fls. 112).

Ratificado o recebimento da denúncia às fls. 115.

Laudo pericial da chave turquesa, das facas, do canivete e dos cabos apreendidas as
fls. 135/137.

Laudo pericial de local de crime às fls. 138/147.

Em audiência de instrução as partes desistiram da oitiva da vítima Paulo. As 
testemunhas Mayara e Devanir foram ouvidas, ao final o réu foi interrogado (fls. 
188/191).

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, condenando o
acusado nos exatos termos da denúncia (fls. 188/191). 

A Defesa por sua vez, requereu a absolvição do acusado na forma do artigo 386, VII,
do Código de Processo Penal; declinando teses subsidiárias em caso de condenação 
(fls. 188/191).

 
                    
É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A ação é parcialmente procedente.

A materialidade do delito e sua autoria são induvidosas.

A materialidade do delito de tentativa de furto qualificado durante repouso noturno
ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 05/22, laudo pericial da
chave turquesa, das facas, do canivete e dos cabos apreendidos (fls. 135/137), 
laudo pericial de local de crime de crime de fls. 138/147, auto de exibição e 
apreensão de fls. 23/24, bem como pela prova oral colhida.

A autoria é certa. 

O acusado, em Juízo, confessou a prática do delito, afirmando que: “Tem 23 anos. É 
solteiro. Não possuí filhos. Estudou até o primeiro colegial. É cabeleireiro, 
aufere em média mil e trezentos reais ao mês. É usuário de maconha e cocaína. Tem 
passagens criminais por furto. Foi solto neste processo, em audiência de custódia, 
e foi preso novamente furtando após dois meses. Teve passagem como menor de idade. 
Ficou dez meses internado na Fundação Casa, por tentativa de homicídio. Confessa os
fatos. Não sabia que o outro indivíduo preso era menor de idade. Está 
arrependido.”.

"A confissão judicial, — lembra a jurisprudência - sem margem para divagações 
doutrinárias ou hermenêuticas, constitui elemento seguríssimo de evidente prova" 
(JTACRIM 93/236). 

No caso em tela, a confissão do acusado encontra-se em perfeita harmonia com os 
demais elementos de prova produzidos nos autos.

A vítima, Paulo Eduardo Padon da Silva, ouvido sede policial às fls. 11, informou 
que: “ foi acionado pela polícia militar sobre um furto no seu estabelecimento 
comercial. Disse que está desocupando o referido imóvel, pois estão mudando a sede 
para outro local. Por isso, foram retiradas as câmeras e alarmes. Afirmou que 
reconhece os objetos que foram deixados pelos indivíduos, mas que, por enquanto não
sentiu falta de mais nada. Ressalta que os objetos subtraídos recuperados pela 
polícia são todos de sua propriedade e que totalizam a quantia de R$ 3.300,00..”. 

O policial militar Devanir, ouvido em juízo, informou que: “É policial militar. 
Estavam saindo do D.P. com outra ocorrência, quando avistaram o menor e mais três 
indivíduos saindo do estabelecimento com o portão já arrombado. Quando foram fazer 
a abordagem, todos os indivíduos correram, conseguindo deter o menor. O depoente 
ligou para o sargento e passou as características dos indivíduos que fugiram e o 
sargento conseguiu fazer a abordagem de mais um rapaz. Acredita que o acusado foi 
detido há aproximadamente 800 metros do local. Confessaram que estavam efetuando o 
furto. O menor disse que estava como vigia e o maior que estaria efetuando o furto 
propriamente dito. Recorda-se de um alicate apreendido, bem como que já havia fios 
de cobre para o lado de fora do estabelecimento, câmeras, teclado, refletores e 
alguns objetos na garagem, prontos para serem levados. No estabelecimento havia 
sinais de arrombamento, feito por uma madeira. O furto ocorreu na madrugada. Ao 
todo eram quatro indivíduos. Todos os objetos foram recuperados.”.
No mesmo sentido seguiu o depoimento de Mayara, policial militar, ouvida em juízo: 
“É Policial militar, estavam voltando do primeiro D.P., quando se depararam com o 
furto em andamento. Se depararam com o menor e perceberam que ele tentou se 
esconder e foi proceder a abordagem, momento que três indivíduos saíram de dentro 
do estabelecimento correndo, conseguindo segurar o menor. O maior foi detido nas 
imediações, pois foi pedido apoio, passando as características dos indivíduos e ele

foi detido próximo ao local. O menor disse que estaria vigiando o local, enquanto 
os três furtariam o local. O estabelecimento estaria com a porta arrombada. Foi 
apreendido no local ferramentas para arrombamento. Alguns objetos já estavam 
separados fora da loja para serem levados. A ocorrência ocorreu durante a 
madrugada.”.    

Não há motivo para desmerecer as palavras da vítima e das testemunhas, pois não se 
vislumbra por qual motivo incriminariam falsamente o réu, pessoa que sequer 
conheciam até a data dos fatos.

A qualificadora referente ao concurso de agentes restou evidenciada nos autos pela 
própria confissão do réu, bem como pelos relatos da vítima e das testemunhas 
policiais.

A qualificadora do rompimento de obstáculo restou confirmada pelo laudo pericial da
chave turquesa, das facas, do canivete e dos cabos (fls. 135/137), bem como pelo 
laudo pericial do local do crime de fls. 138/147, que confirmou o arrombamento do 
estabelecimento comercial.

O crime atingiu a fase da consumação, sendo inadmissível a desclassificação do 
delito para a modalidade tentada. A inversão da posse é o instante consumativo do 
delito de furto, sendo que a posse considera-se adquirida no instante em que a 
coisa é retirada do campo de disponibilidade da vítima, mesmo que não venha a ser 
tranquila. Assim sendo, a fuga logo após o furto já é fuga com posse, e o furto 
está consumado mesmo que haja perseguição imediata e consequente retomada do 
objeto. Frisa-se, mesmo que não haja posse tranquila em nenhum instante:  

“A jurisprudência do STF dispensa, para a consumação do furto ou do roubo, o 
critério da saída da coisa da chamada "esfera de vigilância da vítima" e se 
contenta com a verificação de que, cessada a clandestinidade ou a violência, o 
agente tenha tido a posse da "res furtiva", ainda que retomada, em seguida, pela 
perseguição imediata” (HC 89958-SP, rel. Sepúlveda Pertence, 03.04.2007, v.u., DJ 
27.04.2007, p. 68).

A causa de aumento de pena referente ao repouso noturno também está presente, pois 
o delito ocorreu de madrugada, quando não há pessoas na rua.

A conduta é mais reprovável por ser praticada durante a noite, porque há um 
aproveitamento do período de menor vigilância, em que a vítima e seus bens estão 
mais vulneráveis.

O furto noturno é causa de aumento de pena de ordem objetiva, não estando em 
descompasso com nenhuma qualificadora prevista. O criminoso pode cometer um furto 
qualificado durante o dia, como também pode fazê-lo no período noturno. Portanto, 
não existe a incompatibilidade alegada pela Defesa, pouco importando se o local 
furtado é residencial ou comercial.

Assim, diante de elementos de convicção, não resta dúvida de que o proceder do 
acusado amolda-se perfeitamente ao delito descrito na denúncia, sendo a condenação 
medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime 
ou o isente de pena.

Quanto à acusação de corrupção de menores, entretanto, a ação improcede. Com 
efeito, não há nos autos provas suficientes de que o acusado tenha corrompido ou 
facilitado a corrupção do menor Vitor Hugo, com quem praticou o furto. 

Não restou comprovada a anterior inocência moral do adolescente. O acusado, por 
sinal, afirmou sequer ter ciência da menoridade do comparsa.

Procede em parte, pois, a ação penal, pelo que passo a dosar-lhe as penas.

Verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, considerando a presença de 
duas qualificadoras (rompimento de obstáculo e concurso de agentes), a presença de 
um menor comparsa do réu (o que torna o direito ainda mais deletério), os maus 
antecedentes do acusado, já envolvido com a criminalidade desde menor, tendo 
cumprido medida de internação na Fundação Casa por dez meses pela prática de ato 
infracional equiparado a tentativa de homicídio, tendo sido preso novamente após 
apenas dois meses de ter sido beneficiado com concessão de liberdade provisória 
neste processo (audiência de custódia de fls. 54/56), já condenado pelo mesmo 
delito (certidão de fls. 192/193), bem como sua personalidade deformada, que o leva
a reiteradamente violar a Lei, fixo a pena base além do mínimo legal, em 03 anos e 
pagamento de 15 dias-multa, fixada cada qual em patamar mínimo. 

Observe-se que o conceito de maus antecedentes não se confunde com o de 
primariedade, que diz respeito à ausência de condenação transitada em julgado, 
sendo certo que para a configuração dos maus antecedentes basta que se verifique a 
participação do agente em práticas outras que se mostrem repreensíveis. 

Face à atenuante da confissão reduzo as penas em 1/6, totalizando em 02 anos e 06 
meses de reclusão e o pagamento de 12 dias multa.

Em se tratando de furto cometido durante o repouso noturno, o aumento da reprimenda
deve ser de 1/3 sobre a pena fixada anteriormente, pelo que a torno definitiva em 
03 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 16 dias-multa.

Ante o exposto, e atento ao que mais consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a ação penal e condeno MARCOS GABRIELL DE SOUZA FERNANDES já 
qualificado, por incurso no art. 155, parágrafo 1º e 4º, incisos I e IV do Código 
Penal, a cumprir em estabelecimento adequado a pena 03 anos e 04 meses de reclusão 
e pagamento de 16 dias-multa, calculado o valor unitário das penas pecuniárias no 
mínimo. Absolvo da imputação de ter violado o art. 244-B, da Lei no 8.069/90, com 
fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.

Fixo ao acusado regime fechado para início do cumprimento de pena, nos termos do 
art. 33, parágrafo 3º, do Código Penal. Isto porque o acusado é portador de 
péssimos antecedentes, tendo cometido novo furto após apenas dois meses de ter sido
beneficiado com a concessão da liberdade provisória em audiência de custódia nestes
autos (crime pelo qual foi condenado), demonstrando fazer da subtração do alheio 
seu meio de vida, sendo incabível fixação de regime mais brando; vedado o direito 
de apelar em liberdade.

A fixação de regime mais brando ao acusado desprestigiaria a Justiça e não 
atingiria o fim colimado pela pena aplicada (art. 33, parágrafo 3º, CP).

Inconcebível a aplicação da Lei n. 12.736/12, pois o instituto da detração e 
consequente progressão de regime não são automáticos e dependem do mérito do 
condenado (conduta carcerária e exame criminológico, se necessário) que, no caso do
réu, não são do conhecimento deste Juízo e guardam pertinência com o Juízo das 
Execuções Criminais. 

Com efeito, novamente foi publicada lei que visa ao esvaziamento das prisões sem o 
menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança 
da sociedade, que não pode conviver com criminosos precocemente soltos.

Pelos motivos retro expostos, deixo de conceder ao acusado os benefícios da Lei no 
9.714/98, nos termos do art. 44, inc. III, do Código Penal, a contrario senso.

O condenado deverá pagar, ainda, ao final da execução, cada qual, a taxa judiciária

correspondente a 100 (cem) UFESP´s, por força do art. 4º, parágrafo 9º, alínea “a”,
da Lei Estadual n. 11.608/03. Eventual exigibilidade deve ser aferida quando da 
execução.

Desde já, providencie-se:

I – recomendação do condenado na prisão onde está;

Após o trânsito em julgado, providencie-se:

I – lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados;

II – comunicação desta decisão ao IIRGD e ao Instituto de Identificação de São 
Paulo.

III – remessa de cópia desta decisão à vítima com endereço nos autos.

P.R.I.C.

Guarulhos, 12 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

