1502056-24.2023.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2023
... réu, o qual, munido de uma arma de fogo, anunciou o roubo e se evadiu levando o veículo. Em seguida, comunicou a polícia acerca do roubo.

Já os depoimentos dos policiais militares são uníssonos e convincentes no sentido de que foi irradiado via COPOM um roubo de veículo na região, ocasião em que avistaram o referido automóvel. Dada ordem de parada, não foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, sala 189 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9021 - E-mail: sp11cr@tjsp.jus.br
      
1502056-24.2023.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502056-24.2023.8.26.0228 - 2023/000076
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAPHAEL ZENON BARBOSA SILVA




Juíza de Direito: Dra. Daniela Pazzeto Meneghine Conceição.





Vistos,



RAPHAEL ZENON BARBOSA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo), do Código Penal, porque, no dia 15 de janeiro de 2023 (domingo), por volta das 19:00hs, na Avenida Campanella, nº 2317, Jardim Itapemirim, São Paulo/SP, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida contra MATHEUS ALMEIDA GUEDES, com o emprego de arma de fogo, o automóvel Hyundai/HB 20, cor prata, ano 2021, placas QXL9251 – Belo Horizonte/MG, pertencente à MOVIDA LOCAÇÃO DE VEÍCULOS S.A.

A denúncia foi recebida em 24 de janeiro de 2023, sendo designada audiência de instrução e julgamento (fls. 111/113).

Citado (fls. 130), o réu apresentou resposta à acusação em audiência. 


Mantido o recebimento da denúncia, durante a instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas policiais e, ao final, o réu foi interrogado.

Em debates, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. 

 A defesa, por sua vez, requereu o afastamento da majorante, a fixação da pena no mínimo legal, a imposição de regime menos gravoso, e o direito de recorrer em liberdade.

É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO

A pretensão acusatória é procedente.

A prova da materialidade está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência n° 6371-1/2023 (fls. 05/07), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 17), e pela prova oral coligida nos autos.

A autoria também é certa.

Segundo consta na denúncia, MATHEUS ALMEIDA GUEDES encontrava-se no interior do automóvel Hyundai/HB20, placas QXL9251, estacionado defronte ao supermercado COMPRE BEM, situado na Avenida Campanella, nº 2317, Jardim Itapemirim, nesta Capital/SP, aguardando pelo genitor, instante em que foi abordado por RAPHAEL ZENON BARBOSA SILVA.

Mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, RAPHAEL anunciou o roubo, assumiu o controle da direção e subtraiu o automóvel supracitado, tomando rumo ignorado. 

MATHEUS ALMEIDA GUEDES acionou a Polícia Militar. Policiais militares, em patrulhamento pela Avenida Hernesto de Souza Cruz, depararam-se com o Hyundai/HB20 roubado na altura do nº 100 daquela via e determinaram que o condutor parasse, sem sucesso.

Iniciado o acompanhamento, que perdurou por diversas vias públicas, na Rua Santana do Agreste, altura do nº 20, o condutor do Hyundai/HB20 roubado abalroou o automóvel Citroën/C3, cor preta, placas FGH7875.

Dois indivíduos então desembarcaram do Hyundai/HB20. Um deles conseguiu fugir. O outro era RAPHAEL. Naquele automóvel roubado os policiais ainda encontraram uma mulher. 

Preso em flagrante e conduzido ao Distrito Policial, o réu RAPHAEL ZENON BARBOSA SILVA manifestou o desejo de permanecer calado (fls. 08).

Em juízo, sob o crivo do contraditório e ampla defesa, o réu confessou parcialmente os fatos que lhe são atribuídos. Disse ter gritado com a vítima, momento em que ela se assutou e entregou o veículo, vindo a fugir com o mesmo e, depois de se encontrar com alguns conhecidos no baile funk, resolveu dar umas voltas, quando foi abordado pelos policiais que, após perseguição, acabou colidindo contra outro veículo. Nega, contudo, que tenha utilizado arma de fogo. Estava há oito dias na rua, em cumprimento de regime aberto, por condenação por roubo e furto. Faz uso controlado de medicação, pois é epilético e teve um AVC em 2021, necessitando tomar oito medicamentos diariamente. Também faz uso de drogas.
 
A confissão do réu, ainda que parcial, confirma a versão apresentada pela vítima e demais testemunhas e fecha um quadro probatório seguro acerca da ocorrência do delito que lhe é imputado.

 Vejamos a prova do contraditório:

Segundo relatou a vítima Matheus Almeida Guedes, estava esperando seu pai em frente ao mercado, dentro de seu veículo, quando foi abordado pelo réu que, com o uso de arma de fogo, anunciou o assalto e exigiu que entregasse o veículo, o que foi feito. Pode ver claramente a arma de fogo que ele usava. O réu estava sozinho e bem alterado, parecia que havia usado droga. Acredita que depois de umas duas horas o carro foi localizado.  Reconheceu o réu na delegacia. Soube que uma menina e outro rapaz estavam junto com o réu, mas na hora do roubo ele estava sozinho.  O réu não usava máscara, e deu para ver bem sua fisionomia. Ele é pardo, um pouco mais alto de 1,69m, cabelo jogado, tatuagem no braço e perna, mas não se recorda o desenho e cabelo castanho escuro. Os fatos se deram a noite, estava escurecendo. Na sala de reconhecimento, juntamente com mais quatro indivíduos, o réu foi reconhecido como sendo o autor do crime.
 
Com efeito, a palavra da vítima possui especial relevância para identificar o autor do roubo. Isso porque, como geralmente acontece, os delitos contra o patrimônio são cometidos na clandestinidade e somente a pessoa que sofreu a ação delituosa é quem pode esclarecer com segurança como o fato realmente ocorreu e apontar quem dele participou. 

Sobre a preponderância da palavra da vítima:

Nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios. (AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017). 

Ademais, os dizeres da vítima estão corroborados pelos demais depoimentos prestados. 

A testemunha Felipe Pereira Soares, policial militar e presente na diligência que prendeu o réu em flagrante, relatou que estavam em operação quando o Copom irradiou um veículo produto de roubo. Em patrulhamento avistaram o veículo, e, dada ordem de parada, não foi obedecida, e, assim, iniciaram acompanhamento por diversas vias. Logo à frente, o veículo veio a colidir em um veículo, ocasião em que 2 indivíduos desembarcaram, sendo que um deles conseguiu se evadir do local e o outro foi detido. No interior do veículo havia uma menina, que segundo afirmou, havia pego uma carona com o réu. Nenhuma arma de fogo foi encontrado no interior do veículo ou com o réu. Não conhecia o réu anteriormente.
. 
Em mesmo sentido, a testemunha Williams dos Santos Oliveira, policial militar e presente na diligência, afirmou que estavam em operação quando o Copom irradiou um veículo produto de roubo. Em patrulhamento pela via avistaram o veículo no contrafluxo, que veio a colidir contra outro veículo, ocasião em que 2 indivíduos desembarcaram, sendo que um deles conseguiu se evadir pelo vidro e o outro foi detido. Já seu parceiro localizou uma moça no interior do veículo. Ao ser indagado, o réu afirmou que havia pego o veículo há poucos instantes. Disse que a vítima reconheceu o réu na delegacia. Não foi encontrada a arma de fogo. Não conhecia o réu anteriormente.
 
Cabe ressaltar que os agentes públicos de segurança não estão, com efeito, legalmente impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado, sobretudo quando se harmoniza com outros elementos de prova idôneos. Seus depoimentos devem ser levados em consideração até prova em contrário, pois o Estado os credencia para exercer serviço público relevante, mediante rigorosos critérios de seleção.  

Assim, salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do agente, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testemunhos que, como outro qualquer, constitui importante elemento de convicção, servindo seus relatos, à mingua de circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial. 

Neste sentido: “O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 672.359/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 28/6/2021).

Destarte, como se vê, a declaração da vítima, que narra o roubo em todas as suas circunstâncias, e aponta o réu como autor do delito, atrelada ao conjunto probatório carreado aos autos, principalmente aos testemunhos policiais, mostram-se suficientes para a condenação do acusado pelo crime de roubo de bem pertencente à MOVIDA LOCAÇÃO DE VEÍCULOS S.A.

Segundo o relato da vítima, estava na frente do estacionamento de um supermercado, no interior do veículo, quando foi abordado pelo réu, o qual, munido de uma arma de fogo, anunciou o roubo e se evadiu levando o veículo. Em seguida, comunicou a polícia acerca do roubo.

Já os depoimentos dos policiais militares são uníssonos e convincentes no sentido de que foi irradiado via COPOM um roubo de veículo na região, ocasião em que avistaram o referido automóvel. Dada ordem de parada, não foi obedecida. Iniciaram acompanhamento até que o veículo veio a colidir em um Citroen/C3. Dois indivíduos desembarcaram, sendo que um deles conseguiu se evadir e o réu foi detido.

No mais, a vítima reconheceu o réu na delegacia (fls. 17) e em juízo como autor do roubo, tendo o réu confessado o crime.

Portanto, de acordo com a prova coligida em juízo, não restam dúvidas sobre a prática do crime de roubo majorado pelo réu, eis que, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraiu, coisa alheia móvel, consistente em um automóvel Hyundai/HB 20.

Já a causa de aumento de pena prevista no inciso I do §2º-A, do art. 157 do CP, restou devidamente configurada. 

O emprego de arma de fogo ficou comprovado consoante narrado pela vítima, que foi firme e convincente ao afirmar que o indivíduo estava munido de arma de fogo.

Embora o réu tenha negado o uso de tal artefato, em contraposição com as suas palavras, o que a vítima relata, sob o crivo do contraditório, prevalece. Não se verifica qualquer interesse da ofendida em incriminar inocente, até mesmo porque as partes afirmaram que não se conheciam anteriormente.

Ademais, a esse respeito, o Pretório Excelso, ao jugar o HC 96.099/RS, firmou o posicionamento de que o emprego de arma durante o crime de roubo pode ser demonstrado por outros meios de prova quando não se dá a apreensão do instrumento letal e, também, que a alegação quanto à incapacidade da arma de produzir lesões, se invocada pelo agente do crime, deve por ele ser demonstrada. 

Nesse julgamento, aliás, ficou também assentado que a causa de aumento pode ser reconhecida com independência da realização de exame pericial na arma (pelo fato de não ter sido apreendida), uma vez que em se tratando de armas de fogo, invariavelmente construídas com materiais rígidos e altamente resistentes, não se pode negar a capacidade de que possam ser utilizadas como instrumentos contundentes, aptos a produzir lesões graves nas vítimas. 

Eis a ementa correspondente: 

ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida. 

Destarte, assentes estão a materialidade e autoria delitiva, a conduta do réu subsome-se, in totum, ao crime tipificado no art. 157, §2º-A, I, do Código Penal.

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase da dosimetria penal, atento aos critérios do art. 59, do CP, verifico que o réu se encontrava há oito dias em liberdade, em cumprimento de regime aberto, pela prática da mesma espécie de crime e, mesmo assim tornou a delinquir, o que evidencia uma maior culpabilidade, diante da reprovabilidade da sua conduta.  

Anoto, ainda, que o réu ostenta condenação definitiva alcançada pelo período depurador da reincidência (CP, art. 64), que pode ser sopesada como mau antecedente: 1) F. 0063869-69.2009.8.26.0050, da 2ª Vara Criminal Central/SP, transitado em julgado para a defesa em 20/04/2010 (folha de antecedentes - fls. 85), pelo delito de furto (fls. 68/75).
Por tais razões, exaspero a pena-base em 1/5 acima do mínimo legal, resultando em 4 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão e a solver 12 dias-multa.

Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão espontânea realizada em juízo (art. 65, III, d, CP). Reconheço, também, a agravante da reincidência (art. 61, I, do CP), havida dos seguintes feitos: 1) F. 0009415-52.2017.8.26.0635, da 3ª Vara Criminal Central/SP, transitado em julgado para a defesa em 16/11/2017, com pena cumprida em 17/10/2018, pelo delito de tentativa de furto; 2) F. 0081389-61.2017.8.26.0050, da 2ª Vara Criminal Central/SP, transitado em julgado para a defesa em 14/04/2021, pelo delito de tentativa de furto; 3) F. 0093152-59.2017.8.26.0050, da 6ª Vara Criminal Central/SP, transitado em julgado para a defesa em 25/11/2020, pelo delito de tentativa de furto; 4) F. 1504920-11.2018.8.26.0228, da 26ª Vara Criminal Central/SP, transitado em julgado para a defesa em 26/03/2019, pelo delito de roubo (fls. 68/75).

Ocorre que, em 24/6/2022 houve a publicação dos acórdãos de revisão de tese nos Recursos Especiais, processos-paradigma do Tema n°585/STJn. 1.947.845/SPn. 1.931.145/SP, em caráter de recurso repetitivo, que assim deliberou: “É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela específica ou não. Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade' (meu grifo).  

Por tais razões, passo a compensação proporcional da atenuante da confissão com uma das reincidências, tendo em vista se tratar de réu multirreincidente, razão pela qual exaspero a pena em 1/4 resultando em 6 anos de reclusão, bem como ao pagamento de 15 dias-multa.


Na derradeira fase, necessário reconhecer a presença da causa de aumento concernente ao emprego de arma de fogo (art. 157, §2º-A, I do CP). Em assim sendo, exaspero a reprimenda do réu em mais 2/3 (dois terços), chegando-se ao patamar de 10 anos de reclusão e a solver 25 dias-multa.

O réu iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, mais apropriado, diante dos maus antecedentes e da reincidência, bem como pelas circunstâncias do crime, cometido com grave ameaça mediante emprego de arma de fogo (CP, art. 33, § 3º). Com efeito, tal regime é o único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a gravidade do delito e circunstâncias nas quais foi praticado, aptas a demonstrar ousadia e periculosidade do réu, reclamando reação severa, proporcional e seguramente eficaz.

O montante da pena e o crime cometido não permitem quaisquer substituições ou favores legais.

Inexistindo informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no padrão unitário, segundo o salário mínimo vigente na data dos fatos, computando-se correção monetária, a partir de então, pelos índices de atualização da tabela prática editada pelo e. TJSP.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar RAPHAEL ZENON BARBOSA SILVA, RG: 30388871, nascido em 09/01/1991, natural de São Paulo - SP, filho de WALTER BARBOSA DA SILVA e FLAVIA APARECIDA BARBOSA DA SILVA, às penas de 10 (dez) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e a solver 25 (vinte e cinco) dias-multa, no padrão unitário, por infração ao art. 157, §2º-A I, do Código Penal. 

Tendo em vista a ausência de modificação dos fatos que autorizaram o decreto de prisão preventiva do réu, deve ser mantida a custódia cautelar, em face da presença do periculum libertatis, consubstanciada na garantia da ordem pública (CPP, art. 312), evidenciada na gravidade concreta da conduta e no alto grau de probabilidade de reiteração criminosa. 

Nesse sentido, vem decidindo o c. STJ que a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal.

Inviável a aplicação do art. 387, §2º, do CPP, por falta de informações hábeis a respaldar não só a real situação processual do acusado, mas também os requisitos subjetivos indispensáveis à estipulação de regime diverso do ora imposto, cabendo ao réu pleitear o benefício junto à Vara de Execução Criminal Competente.  

Recomendo o réu na prisão em que se encontra recolhido. 

Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.

Informe-se o julgamento à vítima (CPP, art. 201, § 2º).

Não foram apreendidos objetos.

Condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608/03, verbas cuja execução suspendo (CPC, art. 98, §§ 3º e 4º) em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. 


Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.

P.R.I.

São Paulo 21 de março de 2023


Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA