1502878-06.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS AGUSTINHO TAGLIARI
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... e fugiu. Que as anotações referentes ao tráfico estavam dentro da sacola. Que caíram algumas drogas no chão, assim como a “paranga” que estava na mão do interrogando. Que o policial não foi mais atrás do traficante. Que não estava com nenhuma anotação de tráfico de drogas. Que indagado pelo policial, disse sobre sua condição de usuário e sobre sua passagem anterior de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
1ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato-SP - cep 07910-220
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502878-06.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502878-06.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Ricardo Alves Dos Santos e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. CARLOS AGUSTINHO TAGLIARI




V I S T O S.

PAULO RICARDO ALVES DOS SANTOS e SERGIO MAURICIO MACEDO OLIVEIRA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas) c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j” (estado de calamidade pública), do Código Penal, porque, segundo consta da denúncia, no dia 22 de novembro de 2021, por volta das 11h00min, na Rua Quatro, altura do nº 10, Jardim Silvia, cidade e comarca de Francisco Morato, agindo em concurso entre si, traziam consigo, para fins de tráfico, 27 (vinte e sete) porções de “maconha” (cannabis Sativa L.), com peso líquido aproximado de 36,3g (trinta e seis gramas e três decigramas); 47 (quarenta e sete) porções de cocaína, com peso líquido aproximado de 35g (trinta e cinco gramas); e 23 (vinte e três) porções de crack, com pesolíquido aproximado de 4,1g (quatro gramas e um decigrama), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os acusados foram notificados e apresentaram defesa preliminar (fls. 113-114 e 118-119). A denúncia foi recebida em 09 de março de 2022 (fls. 122-123). Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas, interrogado o acusado PAULO e decretada a revelia do corréu SÉRGIO (fls. 157-160 e 154).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia (fls. 154-156). 
Também em alegações finais, a Defesa do acusado SÉRGIO requereu seja aplicada a redução do § 4° do artigo 33 em grau máximo; desconsiderada a agravante do artigo 61, II, alínea “j”, por falta do nexo de causalidade; fixado o regime inicial aberto e com direito a substituição da pena restritiva de liberdade por restritiva de direito (fls. 161-164).
Por fim, a Defesa do acusado PAULO requereu a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, a desclassificação da imputação para o delito de associação ao tráfico. Também pediu o afastamento da agravante elencada na denúncia e que seja fixado ao acusado, no máximo, o regime semiaberto (fls. 165-169). 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade está comprovada pelo teor do auto de prisão em flagrante (fls. 05, 09-11 e 14-19), pelo boletim de ocorrência (fls. 06-08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12-13), pelo laudo das anotações apreendidas (fls. 105-108) pelo laudo de exame químico de entorpecente definitivo (fls. 151-153), bem como pela prova oral produzida.  
Necessário examinar, então, se a autoria do delito do artigo 33 da Lei 11.343/06 recai sobre os acusados.
Constou do termo do interrogatório do acusado SÉRGIO na fase inquisitorial: "Não possui advogado. Não sofreu agressões dos policiais civis dentro ou fora da delegacia. A mãe, Sra. Francine, está ciente da prisão. Confessa que na presente data estava trabalhando como 'olheiro' para o tráfico de drogas na região. A pessoa que estava vendendo drogas não era PAULO, era outro cujo não desconhece, pois sempre mudam. É a primeira vez que foi preso e está arrependido. Deseja prestar maiores esclarecimentos em juízo" (fl. 18). Em Juízo, SÉRGIO teve sua revelia decretada, pois, apesar de intimado, não compareceu à audiência de instrução (fl. 154).  
O acusado PAULO, durante seu interrogatório judicial, negou a imputação. Disse que já respondeu a outro tráfico. Relatou que, na data dos fatos, por volta das 10h da manhã, sua mãe havia acabado de sair do hospital. Que estava com problemas familiares e é usuário de maconha. Que mora próximo da “biqueira”. Que se dirigiu à “biqueira” para comprar maconha. Que passou pelo SÉRGIO, o qual atuava como “olheiro”, e perguntou se os traficantes estavam por lá. Que SÉRGIO perguntou o que o interrogando queria e, então, respondeu que queria uma “paranga” e já irias embora, em razão da sua passagem criminal. Que SÉRGIO falou para o interrogando ir até a viela que os meninos estariam lá. Que quando chegou na viela, abaixou-se do lado do traficante e este separou as “parangas” para o interrogando. Que pagou em dinheiro e ao se levantar, deparou-se com os dois policiais atrás, descaracterizados. Que perguntou para o traficante: “quem é esse cara?”. Que estava com a “paranga” na mão para ir embora, quando o policial sacou a arma e engatilhou. Que levantou as mãos, deu dois passos para trás e o policial efetuou um disparo em direção ao traficante. Que o traficante se assustou, abaixou de novo. Que o policial mandou o traficante parar, mas ele tropeçou, deixou a sacola de drogas cair ao lado do interrogando e fugiu. Que as anotações referentes ao tráfico estavam dentro da sacola. Que caíram algumas drogas no chão, assim como a “paranga” que estava na mão do interrogando. Que o policial não foi mais atrás do traficante. Que não estava com nenhuma anotação de tráfico de drogas. Que indagado pelo policial, disse sobre sua condição de usuário e sobre sua passagem anterior de tráfico. Que foi conduzido pela polícia e ficou na viatura junto com SÉRGIO. Que o SÉRGIO, durante a audiência de custódia, também disse que o interrogando passou por ele, perguntou por maconha e estava lá como usuário. Que não conhecia os policiais que o abordaram. Que desconhece algum motivo para os policiais eventualmente incriminá-lo falsamente. Que como o traficante correu e o interrogando estava ao lado deles, um dos policiais disse que levaria o interrogando preso e diria que as anotações estavam com ele. Negou qualquer envolvimento com o tráfico de drogas.
A testemunha Luiz Claudio Pereira Martins, policial civil, disse em Juízo que o corréu que se encontrava ausente na audiência, SÉRGIO, exercia a função de “olheiro”. Que o depoente e mais três policiais o abordaram primeiro. Que após a abordagem, dirigiram-se a uma viela e se depararam com o outro réu, que está preso. Que este réu estava com outra pessoa, a qual acabou fugindo. Que do lado do réu PAULO havia uma sacola com drogas. Que dentro do bolso da bermuda de PAULO havia anotações com nomes e valores, semelhantes à contabilidade de tráfico. Que no dia o corréu PAULO, indagado, negou ser o dono das drogas e disse que só estava com as anotações. Esclareceu que estavam em diligência e que o local é conhecido pela prática do tráfico de drogas. Que foram em viatura descaracterizada por uma rua paralela. Que o corréu, olheiro, foi abordado pela equipe e estava a uns 20 ou 30 metros do outro acusado. Que o corréu SÉRGIO, antes de ser abordado, tentou correr e fez um escândalo, dizendo “calma, calma, sei que perdi”. Que o corréu SÉRGIO não chegou a gritar ou avisar alguém. Que foi instintivo chegar até a viela, pois se trata de um beco sem saída. Que o réu olheiro, SÉRGIO, não apontou o lugar em que estavam as drogas. Que SÉRGIO estava sob o efeito de drogas e ele admitiu que exercia a função de “olheiro”. Que a sacola de drogas foi localizada entre o réu PAULO e a outra pessoa que fugiu, no chão. Que foram encontradas drogas do tipo maconha, cocaína e crack, além de uma quantia em dinheiro. Que não efetuaram disparos de arma de fogo. Que não viu ninguém mexer na sacola.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Antonio Alexandre Barbosa, policial civil. Detalhou que, no dia, salvo engano, receberam reclamações de tráfico no local dos fatos. Que apesar de irem para o local em viatura descaracterizada por uma rua paralela, desembarcaram e foram a pé pela viela. Que se depararam com um rapaz parado, sentado na calçada, e sabiam que ele era “olheiro” do tráfico. Que o abordaram e ele confessou que estava na função de “olheiro” do tráfico. Que se tratava do réu SÉRGIO. Que no final da rua há uma viela, onde os traficantes ficavam. Que ficaram com o olheiro para que ele não avisasse os demais. Que os outros dois policiais – Cláudio e Ednilson – foram até esta viela e se depararam com outros dois rapazes, dos quais conseguiram abordam só um. Que o acusado PAULO negou ser o traficante. Que as drogas estavam ao lado do corréu PAULO. Que salvo engano foram apreendidas em torno de 60 porções de crack, 27 porções de maconha e 23 porções de cocaína. Detalhou que juntamente com o policial Felipe abordaram o corréu SÉRGIO. Que SÉRGIO, durante a abordagem, não falou o nome de ninguém. Que com PAULO, no bolso da bermuda, foram encontradas anotações do tráfico. 
Em sentindo convergente foi o depoimento da testemunha Ednilson Rego, policial civil. O depoente detalhou que ao entrar na viela, juntamente com o policial Luiz Claudio, depararam-se com dois rapazes e a sacola de drogas no chão. Que a sacola de drogas estava bem próxima, cerca de 20 cm do pé desses rapazes, eis que estavam sentados. Que um deles correu e o outro se rendeu, o acusado PAULO. Que um dos réus admitiu que era “olheiro” e outro disse que estava lá para comprar drogas. Que havia uma quantidade considerável de drogas a ponto de caracterizar o tráfico. Que já efetuou outras prisões no local. Que não se recorda de PAULO de outras diligências. Que foram localizadas anotações no bolso da frente da bermuda de PAULO, não se recordando o lado, se era o direito ou o esquerdo. Que não teve muito contato com SÉRGIO, pois foi a outra equipe policial que o abordou. Que não chegou a conversar com SÉRGIO. Que as anotações eram de tráfico, isto é, constavam as unidades e o tipo da droga, assim como os valores e quanto vendeu. 
Examinando o contexto fático probatório carreado aos autos, portanto, verifica-se que a condenação do acusado PAULO pelo delito de tráfico de drogas é de rigor.
As testemunhas Policiais apresentaram depoimentos firmes e coerentes entre si e com a prova material produzida (auto de exibição e apreensão e laudos químicos) dando conta de que flagraram o acusado PAULO em um local conhecido pela prática do tráfico de drogas, ao lado dos entorpecentes e com a anotações relativas à contabilidade da mercância ilícita no seu bolso. 
O acusado PAULO, por sua vez, não produziu qualquer prova capaz de sustentar a sua versão de que é usuário de entorpecentes e de que se encontrava no local dos fatos unicamente para comprar drogas, bem como sequer alegou (e muito menos comprovou), ainda, a existência de algum motivo para os policiais eventualmente pretenderem incriminá-lo falsamente. 
Deveras, a versão do acusado PAULO, além de se encontrar isolada nos autos, encontra-se, também, ao desamparo de qualquer prova capaz de lhe dar sustentação – na medida em que encontra respaldo apenas na versão do outro corréu prestada na fase inquisitorial – e, ainda, em contradição com as demais provas produzidas.
Outro ponto que não pode ser ignorado é que os depoimentos prestados por Policiais, quando coerentes entre si e com respaldo na prova material constante dos autos, possuem força probante como qualquer outro depoimento prestado por civis. Nesse sentido, vale destacar o posicionamento dos Tribunais:
Apelação. Tráfico de drogas - Artigo 33, 'caput', da Lei nº 11.343/06. Pedido de absolvição por insuficiência de provas. Inadmissibilidade. Materialidade delitiva e autoria demonstradas. Depoimentos dos policiais militares. Validade. Relevância - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais reveste-se de inquestionável eficácia probatória, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, não se podendo desqualificá-lo somente em razão se sua condição funcional. Testemunhos seguros, incisivos e harmônicos, confirmando a localização da droga em poder do acusado. 
(TJSP. Apelação 990102432815. Rel. Des. Salles Abreu - 4ª Câmara de Direito Criminal. Julgado em 09/11/2010)

No mais, a quantidade e a variedade de droga apreendida, bem como a forma como se encontrava acondicionada (fracionada em pequenas porções individuais), o fato de que os policiais avistaram o réu PAULO na “biqueira”, ao lado dos entorpecentes e com anotações relativas ao tráfico em seu bolso, demonstram que as drogas apreendidas vinham sendo destinadas pelo acusado ao consumo de terceiros.
Assim, não há que se falar em desclassificação da conduta do acusado PAULO para aquela prevista no art. 35 da Lei de Drogas, como pretende a i. Defesa, pois devidamente comprovada sua conduta tipificada como prática do delito de tráfico de drogas, prescrita no artigo 33 da Lei 11.343/06.
Afastada, portanto, a tese defensiva, e provadas a materialidade e a autoria do delito de tráfico de drogas, a condenação do acusado PAULO pelo crime do artigo 33 da Lei 11.343/06 é medida que se impõe.
Já com relação ao acusado SÉRGIO, verifica-se, pelo contexto fático probatório, que sua conduta melhor se amolda à prescrita no art. 37 da Lei 11.343/06.
Isto porque todas as testemunhas afirmaram, tanto na fase inquisitorial como em Juízo, terem visto o acusado atuando como “olheiro”, o qual, por sua vez, confessou esta função durante a abordagem policial e também na fase inquisitorial (fl. 18). 
O corréu PAULO, ao seu turno, também afirmou em Juízo que SÉRGIO atuava no local como “olheiro” do tráfico. 
Dessa forma, e considerando que a conduta do “olheiro”, diversamente do sustentado pelo Ministério Público, melhor se amolda à prescrita no art. 37 da Lei 11.343/06, pois atua como colaborador avisando os traficantes da aproximação de policiais, tem-se que se trata de hipótese de desclassificação para referido delito. 
Sobre o crime previsto no art. 37, da Lei 11.343/06, entende o E. Superior Tribunal de Justiça: 
“(...) 2. No caso, o paciente foi condenado por contribuir para a propagação do tráfico de drogas, na função vulgarmente conhecida como "olheiro", porquanto, além de se manter posicionado em um ponto estratégico da localidade, também servia de "guardião" da boca-de-fumo localizada em um dos pontos do Morro dos Coqueiros. Para o desempenho de tais atribuições na estrutura da traficância, restou apurado que o paciente valia-se de um apito e de uma arma de fogo (revólver da marca Taurus, calibre 38), sendo certo que recebia semanalmente determinada quantia dos líderes da quadrilha pelas funções desempenhadas. 3. Com o advento da Lei n. 11.343/2006, não houve a descriminalização do crime previsto no artigo 12, § 2º, III, da Lei n. 6.368/1976, porquanto, embora não repetidas literalmente em um único dispositivo, as condutas anteriormente tipificadas no referido dispositivo subsistem desdobradas em outros artigos da nova legislação. Precedentes. 4. Não há diferença ontológica entre as expressões centrais de contribuir de qualquer forma (Lei n. 6.368/1976) e colaborar como informante (contida no artigo 37 da Lei n. 11.343/2006). Isso porque o "fogueteiro" é, sem dúvidas, um informante. (HC 156.656/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 06/05/2014, DJe 15/05/2014)

Forte em tais razões, provadas a materialidade e a autoria do delito do art. 33 da Lei 11.343/06 com relação ao denunciado PAULO, a condenação deste pelo delito em referência é medida de rigor. No mais, restando configurada a prática do delito capitulado no art. 37 da Lei 11.343/06 pelo acusado SÉRGIO, a desclassificação da imputação contra ele formulada na denúnciua para o art. 37 da Lei 11.343/06 também é medida que se impõe. 
Passo, então, à fixação da pena e do regime inicial de cumprimento.
Do crime do art. 37 da Lei 11.343/06 praticado pelo acusado SÉRGIO:
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base no mínimo legal. Isso porque as circunstâncias judiciais são neutras em relação ao acusado e ao delito perpetrado. Dessa forma, fixo a pena-base no mínimo legal de 02 (dois) anos de reclusão.