1502408-84.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Eduardo Balbone Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2027909/2020 - 06º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 9767677 - 06º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 6/20/106 - 06º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2027909 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502408-84.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502408-84.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2027909/2020 - 06º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 9767677 - 06º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 6/20/106 - 06º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2027909 - 06º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 6/20/106 - 06º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANA CAROLINA DOS SANTOS ALEXANDRINO


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Eduardo Balbone Costa



Vistos.



Narra a denúncia que, "na manhã de 30 de janeiro de 2020, por volta das 9h30min, na rua Helvetia no. 1, República, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, ANA CAROLINA DOS SANTOS ALEXANDRINO, qualificada e formalmente indiciada a fls. 16-19/20, trazia consigo, para fins de tráfico ilícito, trinta porções de cocaína, 25 frascos de cloreto de metileno e uma balança de precisão, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar", pelo que foi denunciada como incursa nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06.
Recebida a denúncia, a ré foi pessoalmente citada.
Após defesa preliminar, o recebimento foi ratificado.
Em audiência de instrução, ouviram-se as testemunhas arroladas pelas partes e a ré se torna revel.
O laudo toxicológico foi juntado a fl. 107/109.
Em debates, postulou o Ministério Público a condenação da ré, nos termos da denúncia, com base na prova dos autos, enquanto a defesa pugnou pela absolvição por falta de provas, e subsidiariamente, pela mitigação dos rigores da pena. 
É o relatório do essencial. 
Passo a fundamentar e decidir. 
Procede a pretensão punitiva. 
A materialidade do crime encontra-se devidamente comprovada diante do auto de apreensão, noticiando a apreensão dos tóxicos encontrados em poder da ré. 
Outrossim, a natureza entorpecente ilícita das substâncias apreendidas foi regularmente ratificada pelo laudo toxicológico definitivo. 
A autoria é certa.
A ré, na fase antejudicial, silenciou
Não veio a Juízo, tornando-se revel, porque não encontrada.
De toda forma, as provas acusatórias, por si sós, comprovam a imputação e formam seguro arcabouço para a condenação.
Com efeito, os policiais militares responsáveis pela diligência trouxeram depoimentos firmes, harmônicos e seguros quanto à detenção da ré. 
Repisando suas narrativas anteriores, contaram que, operando pelo local, avistaram a ré, com uma sacola preta nas mãos, dirigindo-se ao "fluxo" da "Cracolândia". A ré demonstrou apreensão ao notar os policiais, que assim decidiram abordá-la.
Em revista pessoal, encontraram na sacola as drogas e uma balança de precisão pequena, oportunidade em que a ré, informalmente, disse que levava as drogas a mando de "Menor", para pagar uma dívida com o traficante.
Nada há nos autos a desmerecer os depoimentos dos policiais, quer porque não se mostram titubeantes, quer porque não há neles contradições ou indícios de mendacidade. 
Afinal, seria preciso mais que a simples e já cansada afirmação de precipitação ou arbitrariedade policial; haveria que ser trazido um indício mais forte, uma asseveração idônea, coesa, coerente para demonstrar que os investigadores teriam interesse em incriminar falsamente a increpada. 
Policiais ou não, importa ao julgador extrair das declarações dos depoentes que se lhe apresentam os necessários elementos para formar sua convicção, de acordo com a credibilidade e valor que atribui a tais elementos, analisando-os logicamente. 
Diante da segurança e coesão dos depoimentos policiais, e mormente porque não se encontra qualquer outra explicação convincente para que os policiais acusassem a ré gratuitamente, a condenação é de rigor.
Passo à dosagem das penas. 
As circunstâncias judiciais objetivas não revelam dolo acima do mínimo exigido pelo tipo penal, pelo que fixo ao réu a pena-base mínima de CINCO ANOS DE RECLUSÃO, mais QUINHENTOS DIAS-MULTA. 
Na segunda fase, sem agravantes nem atenuantes, a reprimenda é mantida no piso. 
Na terceira fase, entendo que, face às circunstâncias do fato, cabível a redução preconizada pelo artigo 33, § 4º., da Lei de Tóxicos, pelo que, favoráveis as circunstâncias, reduzo as penas para UM ANO E OITO MESES DE RECLUSÃO, mais CENTO E SESSENTA E SEIS DIAS-MULTA. 
Diante da orientação jurisprudencial que já se solidifica nos Tribunais Superiores, inclusive com recente precedente do Plenário do Supremo Tribunal Federal pelo afastamento do caráter hediondo do chamado tráfico privilegiado, este Juízo considera que não se justifica insistir, de forma indiscriminada, na aplicação da Lei 8072/90 para justificar regime gravoso ao réu que faz jus à aplicação da redutora do artigo 33, § 4º., da Lei de Tóxicos. 
Fixo, assim, regime inicial aberto, com substituição da pena ergastular por duas restritivas de direitos, a saber: prestação de serviços comunitários e interdição temporária de direitos, consistente na proibição de frequentar bailes, "pancadões", festividades públicas de rua, shows, boates, estabelecimentos de dança, prostíbulos e locais semelhantes, onde há maior demanda por entorpecentes.
Fixo o dia-multa no mínimo legal, à míngua de dados que permitam aferir eventual situação econômica mais abastada do réu.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pelo Ministério Público contra ANA CAROLINA DOS SANTOS ALEXANDRINO, tendo a ré como incursa nas penas do artigo 33, “caput”, c.c. seu § 4º., da Lei nº. 11.343/06, CONDENANDO-A, em consequência, às penas de UM ANO E OITO MESES DE RECLUSÃO, mais o pagamento de CENTO E SESSENTA E SEIS DIAS-MULTA, cumprindo a pena corporal inicialmente em regime ABERTO. Presentes os requisitos legais, SUBSTITUO a pena ergastular por prestação de serviços comunitários e interdição temporária de direitos, consoante acima estipulado. 
Fixo o valor de cada dia-multa no valor mínimo aplicável, atualizado segundo os critérios legais. 
Faculto recurso em liberdade, frente à substituição da pena.
Oportunamente, lance-se o nome da ré no rol dos culpados.
Isento de custas, assistida a ré pela Defensoria Pública.
Autorizo, ao trânsito em julgado, a destruição das amostras restantes de entorpecentes apreendidos.
Publicada em audiência.
Saem os presentes intimados.
São Paulo, 04 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA