1502229-82.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crime de descumprimento de medidas protetivas de urgência - Art. 24-A, Lei 11.340/2006
Magistrado: Rafaela Caldeira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional XV - Butantã
Vara: Vara Reg.Oeste de Viol. Dom. e Fam.Cont.Mulher
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

Tráfico de entorpecentes e Associação para o tráfico – [...] Pena – Detração – Cômputo do tempo de prisão provisória para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade – Art. 387, § 2º, do CPP, com a redação dada pela Lei n. 12.736/12 – Fixação a ser efetuada ponderando-se conjuntamente o quantum da pena ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional XV - Butantã
Vara Reg.Oeste de Viol. Dom. e Fam.Cont.Mulher
Avenida Corifeu de Azevedo Marques,148/150, Compl. do Endereço da Vara << Informação indisponível >> - Butanta
CEP: 05582-000 - São Paulo - SP
Telefone: (11) 4503-9506 - E-mail: frbutantavioldom@tjsp.jus.br
      
1502229-82.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502229-82.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crime de descumprimento de medidas protetivas de urgência - Art. 24-A, Lei 11.340/2006 (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON GOES PEREIRA




C O N C L U S Ã O

Em, 03/06/2022 15:23:59, faço conclusos estes autos à MM Juíza de Direito, Dra. Rafaela Caldeira Gonçalves. Eu, Rafaela Caldeira Gonçalves,  Juiz de Direito, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafaela Caldeira Gonçalves



VISTOS.

ROBSON GOES PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 24-A da Lei nº 11.340/06, por três vezes, na forma do artigo 69 do Código Penal. Isto porque, segundo consta da denúncia (fls. 66/68), no período compreendido entre os dias 12 e 26 de janeiro de 2022, em horários incertos, na Rua Plínio Salgado, nº 51, fundos, Butantã, nesta cidade e comarca, prevalecendo-se das relações domésticas e familiares, nos moldes da Lei Maria da Penha, teria descumprido, por três vezes, decisão judicial que deferiu medidas protetivas de urgência em favor de sua ex-companheira Kátia Gomes de Almeida Silveira. Anote-se que não foi deduzido pleito indenizatório por danos materiais e/ou morais em favor da vítima pelo parquet.
A denúncia foi recebida (fls. 85/88) e o acusado citado via plataforma Teams (fls. 112), tendo-lhe sido nomeada defensora dativa (fls. 113), quem apresentou defesa escrita em seu favor (fls. 117/121), após o que foi proferida decisão nos termos do artigo 397 do Código de Processo Penal, determinando que o feito atingisse a fase instrutória (fls. 131/138). 
Durante a instrução criminal (fls. 182/185), foram inquiridas a vítima (fl. 186) e 02 (duas) testemunhas de acusação (fls. 187/188) e, ao final, interrogado o acusado (fl. 189).
Em sede de debates orais, o Ministério Público pugnou pela integral procedência da pretensão punitiva, com a consequente condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. No tocante à dosimetria da pena, ressaltou que o réu responde a outras dois feitos criminais em relação à mesma vítima e já respondeu a procedimentos por violência doméstica, denotando personalidade voltada à prática de crimes de gênero contra mulheres. Salientou, ainda, que o acusado praticava violência contra sua própria família, tinha comportamento agressivo e consumia álcool e drogas; circunstâncias essas que justificariam a fixação da pena muito acima do mínimo legal. Por fim, pontuou que os mesmos fatores devem ser considerados para a fixação do regime inicial de cumprimento da pena.
A Defesa, por seu turno, também em sede de debates orais, requereu a improcedência da pretensão punitiva acusatória, com a consequente absolvição do acusado com fundamento no artigo 387, inciso VII, do Código de Processo Penal, com base na insuficiência de provas para a condenação, observado ademais que as partes teriam retomado o relacionamento e trocariam mensagens com frequência. Sustentou a necessidade da incidência do princípio in dubio pro reo, visto que o descumprimento das medidas protetivas poderia ter se dado por iniciativa da ofendida. Por fim, reiterou o pedido de revogação da prisão preventiva do réu, que foi indeferido por este Juízo ainda em audiência.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva acusatória é parcialmente procedente. 
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 02/06), pelo Relatório Final da Delegada de Polícia (fls. 51/53), pela prova oral colhida e pelos demais elementos trazidos aos autos durante a fase inquisitiva e judicial.
No que toca à autoria delitiva, a vítima Kátia Gomes de Almeida Silveira informou que passou a se relacionar com o acusado em 2020, aduzindo que não tiveram filhos. Declarou ter três filhos de outro relacionamento e que teria conhecido o réu pelo Facebook. Relatou trabalhar como garçonete em buffet, com o irmão e o genro dele. Afirmou que ele tinha problemas com a família, por ser muito agressivo e ter problema com alcoolismo, embora lhe passasse outra imagem. Narrou que, após aproximadamente dois meses de relacionamento, ROBSON passou a ficar na casa da ofendida e não tinha emprego. Aduziu que veio a descobrir que a família o havia colocado para fora de casa em razão da agressividade e do alcoolismo. Relatou que, diante da agressividade do réu, em poucos meses rompeu o relacionamento, mas ROBSON continuou insistindo na relação. Informou que a genitora do réu a alertou sobre ocorrências de relacionamentos anteriores deste. Declarou que o acusado tem algumas ocorrências registradas em virtude de violência doméstica e que a mãe dele tem medida protetiva em desfavor de ROBSON. Informou que o acusado a agrediu pela primeira vez por achar que ela iria “atrás de homem”, pelo que foi preso, mas saiu e a ofendida lhe deu uma segunda chance, retirando as medidas protetivas. Declarou que, dois meses depois, foi novamente agredida, tendo o réu desligado o fornecimento de energia de sua casa e partido para cima de seu pai, pessoa idosa, de sua irmã, pessoa com deficiência, e de seu filho, além de ter agredido a vítima, ocasião em que estava embriagado. Narrou que, na oportunidade, ROBSON colocou uma faca no fogão e uma no armário acima da pia e fugiu quando a viatura foi acionada. Informou já ter flagrado o acusado usando cocaína algumas vezes. Relatou que registrou ocorrência dos entreveros anteriores, que ocorreram na frente de seus filhos. Afirmou que o réu tinha comportamento controlador em relação a ela, desconfiando que ela estivesse conversando com outros homens, sendo muito possessivo. Informou que, na segunda ocasião, solicitou medidas protetivas e, em determinada noite, o acusado foi à casa da ofendida logo após ser solto e pediu para permanecer no local, o que a ofendida negou. Acrescentou que ROBSON se tornou andarilho e, em outra oportunidade, a ofendida estava fechando o portão de sua casa quando viu o réu, quem fez, com as mãos, um gesto como se estivesse cortando o pescoço; o que a ofendida interpretou como ameaça de morte, após o que teria saído gritando. Adicionou que o réu também lhe telefonava constantemente de números diversos, pedindo que reatassem, dizendo que a amava, que sabia da vida dela, xingando seu emprego e solicitando que ela retirasse as medidas protetivas. Declarou que ROBSON já lhe enviou mensagens de texto dizendo que iria para a casa da ofendida, o que ela disse que ele não poderia fazer. Afirmou que, quando passou a não mais atender ligações desconhecidas e responder mensagens, ROBSON começou a rondar a casa da ofendida. Informou estar sendo acompanhada pelo Guardiã Maria da Penha e que acionou o projeto no dia em que o acusado foi preso, visto que estava no mercado quando seu filho o viu. Informou que o acusado estava sentado na calçada quando a polícia chegou. Também adicionou que o réu indagou a uma pessoa do bar se a ofendida ia ao local e se era acompanhada por alguém. Afirmou que, em decorrência do ciclo de violência sofrido, tem medo de sair de casa, sofreu agravamento de sua depressão e ansiedade, tendo o médico aumentado suas medicações. Disse que seu filho também passou por acompanhamento psicológico, fez uso de medicamentos e tem medo de sair de casa e encontrar o réu. Relatou que o réu já disse que, se a ofendida não ficasse com ele, não ficaria com mais ninguém. Informou que seus genitores também fizeram acompanhamento psicoterapêutico. Negou saber se o acusado já foi internado em clínica para tratar dependência química. Informou que a genitora do réu tem muito medo dele. Negou que ainda se relacionasse com o réu nas datas dos fatos. Informou que o acusado lhe telefonava e xingava seu trabalho, tendo levado bronca duas vezes por ter atendido tais ligações, quando, em verdade, acreditava se tratar de algo relacionado à sua filha, pessoa com deficiência auditiva. Aduziu que, há aproximadamente um mês, uma pessoa desconhecida lhe telefonou e lhe enviou uma carta via Whatsapp, dizendo que seria proveniente do acusado e que ele queria uma carta de volta, ao que a ofendida disse que, se tal procedimento prosseguisse, registraria a ocorrência, ocasião em que a pessoa se desculpou e disse que apenas havia atendido o pedido de ROBSON e que o marido dela estava preso no mesmo raio que o acusado. Afirmou que parou de falar com a genitora do réu quando ele foi preso pelos fatos ora apurado, porque ela dizia que a culpa era da vítima. Negou que o acusado já tenha sido violento com os filhos da ofendida, embora não tivesse bom relacionamento com o filho mais novo dela. Por fim, manifestou interesse no Projeto Tem Saída.
A testemunha de acusação e guarda civil metropolitana Hérica Regina da Silva Menezes declarou conhecer a ofendida e informou que ela está sendo acompanhada pelo Guardiã Maria da Penha há aproximadamente um ano. Relatou que, nos dias anteriores à prisão do réu, a vítima lhes relatou que ROBSON estava enviando mensagens, descumprindo as medidas protetivas impostas, e que ela não o bloqueou por medo, sendo orientada a não mais responder. Disse que participou da prisão do acusado, afirmando que os guardas foram acionados pela ofendida por meio do aplicativo de celular. Aduziu que ROBSON estava no comércio ao lado da residência da vítima, mas foi preso na avenida da residência de Kátia após reconhecimento por parte desta, tendo-se em vista que os guardas não conheciam a fisionomia dele. Informou que o réu estava um pouco alterado, mas não reagiu à prisão, insistindo, contudo, que queria falar com a ofendida e que havia se dirigido ao local com essa finalidade. Afirmou que a vítima demonstrava medo e lhes relatou que o acusado estava em situação de rua e que fazia uso de álcool, bem como que ele teria comportamento agressivo, tendo inclusive agredido familiares de Kátia em ocasião anterior. Informou saber que o réu tem ciência das medidas protetivas, dado o acompanhamento que fazem à vítima. Declarou que a ofendida lhe mostrou o celular com as mensagens do réu. Reconheceu o réu como a pessoa que abordou na data dos fatos. Por fim, informou que tomou conhecimento de mensagens que Kátia recebeu de pessoas desconhecidas, repassando recados do acusado, quem queria contato e ajuda.
A testemunha de acusação e guarda civil metropolitano Denis Eduardo Peruchi da Costa afirmou que a ofendida está incluída no Programa Guardiã Maria da Penha há algum tempo e relatou que, na data dos fatos, estava bastante abalada, em choque, tremendo muito e lhes reportou que o acusado estava insistentemente querendo falar com ela. Informou que apenas acompanhou a prisão do acusado, visto fazer parte da área Norte, de sorte que não acompanha a vítima diretamente pelo programa. Declarou que, quando chegou ao local dos fatos, o réu estava numa adega ao lado da residência da vítima. Aduziu que Kátia tinha ciência de que o réu estava naquele local, mesmo porque bateram palmas e chamaram no portão, mas a ofendida preferiu não sair, inclusive em virtude das mensagens de celular que ela havia recebido e que mostrou aos guardas civis. Reconheceu o acusado como a pessoa que abordou na data dos fatos. Informou que o réu lhes relatou que estava ali para tentar reatar com a ofendida. Relatou que o acusado apresentava sinais de embriaguez. Por fim, aduziu que, na data da audiência, o depoente tomou conhecimento de mensagens exibidas pela vítima e que teriam sido enviadas por pessoas que estavam tentando falar com a ofendida a pedido do réu. 
O acusado ROBSON GOES PEREIRA, em seu interrogatório, afirmou que começou a se relacionar com a ofendida em maio de 2020, que moravam juntos e que nunca se separou dela. Informou que, no endereço da denúncia, moravam os três filhos, o genitor e a irmã da vítima. Declarou que Kátia lhe disse que havia registrado um boletim de ocorrência por ter medo dele, ao que ele respondeu que jamais faria mal a ela. Informou que a relação com a ofendida e a família dela sempre foi boa. Relatou que, na época, ingeria bastante bebida alcoólica, afirmando que levantava a voz para a vítima e que discutiu com a irmã de Kátia. Informou não fazer uso de drogas e nunca ter sido internado para tratamento de dependência química. Negou já ter ameaçado a ofendida ou se recordar dos episódios que deram origem às outras duas ações penais a que responde perante este Juízo, alegando que estava preso. Afirmou ter sido agredido pela irmã da ofendida com uma paulada no braço, do que o interrogando se defendeu, embora tenha sido preso novamente. Aduziu que, na data dos fatos, as partes tiveram uma discussão pelo telefone, mas negou ter dela se separado desde quando deixou a prisão da outra vez. Alegou que a discussão se deu porque a ofendida disse que sairia do emprego e iria para a casa do acusado, mas não foi. Disse que, na data seguinte, como a ofendida não atendeu ao telefone, enviou-lhe uma mensagem dizendo que iria à casa dela. Afirmou que se encontrou com a ofendida na rua da casa dela e, indagada sobre o motivo por que ela não atendia suas ligações, a vítima lhe disse algo de que o interrogando não gostou, motivo por que foi embora. Declarou que Kátia reclamou da ingestão de álcool pelo acusado e disse que queria que ele atendesse ao telefone no horário de trabalho dele. Informou que tinha ciência das medidas protetivas, mas alegou que as partes estavam juntas novamente e a ofendida iria ao fórum para se retratar quanto aos fatos. Negou ter feito o gesto de cortar pescoço para a ofendida. Alegou não ter ameaçado a vítima. Declarou que os fatos são invenção do genitor e da irmã de Kátia, visto que eles nunca aceitaram o relacionamento das partes. Aduziu não ter mais tentado contato com a ofendida, sequer por interpostas pessoas. Alegou que a vítima também lhe enviou uma carta e que também ia com frequência à casa do interrogando. Declarou contar com trinta e um anos, não ter filhos, ter estudado até a sexta série e estar estudando enquanto custodiado. Negou ter doença grave que quisesse informar. Afirmou que, antes de ser preso, trabalhava como pedreiro e auferia R$ 2.500,00 mensais. Por fim, informou não se recordar do nome da rua em que residia em Guaianazes. 
Tecidas as considerações sobre os elementos probatórios colhidos sob o crivo do contraditório, passa-se à análise da procedência das imputações formuladas em face do acusado.
De início, registre-se que as medidas protetivas deferidas em desfavor do acusado nos autos do processo n° 1520859-60.2020.8.26.0228 consistiram em afastá-lo do lar, domicílio ou local de convivência com a ofendida; contatá-la por qualquer meio de comunicação e frequentar os lugares em que ela esteja (fls. 221/227 daqueles autos). As medidas foram deferidas em 13 de maio de 2021 e o acusado foi delas regulamente intimado quando de sua soltura naquele feito, no dia seguinte (fls. 241/246 dos mesmos autos).
Nada obstante, as provas colhidas ao longo de ambas as fases da persecução penal confirmam, à míngua de qualquer dúvida razoável, que, nas circunstâncias descritas na denúncia, o acusado descumpriu as medidas que lhe foram impostas. Com efeito, em Juízo, a vítima forneceu narrativa extremamente detalhada sobre o relacionamento conturbado com o acusado e as agressões físicas que já sofreu por parte dele, confirmando, com linearidade e coerência, o descumprimento das medidas protetivas impostas. Afirmou que, na primeira ocasião descrita na denúncia, avistou ROBSON quando fechava o portão de sua residência, momento em que ele passou a mão pelo pescoço, simulando cortá-lo, o que teria ocorrido em 12 de janeiro de 2022. 
Não suficiente, narrou que o acusado também lhe telefonava de números diversos, ocasiões em que sugeria saber da vida da ofendida, xingava seu emprego, pedia que ela retirasse as medidas protetivas e insistia no relacionamento, além de lhe enviar mensagens de texto afirmando que iria à residência da vítima. Por fim, Kátia também relatou que, ao passar a não atender as ligações e responder às mensagens, o réu começou a rondar sua casa.
Registre-se, por oportuno, o entendimento consolidado dos tribunais pátrios acerca do distinto valor probatório atribuído às declarações da vítima na apuração de crimes havidos no contexto doméstico-familiar contra a mulher, em especial quando pautadas pela coerência e segurança, como no caso dos autos. Nesse sentido, mencione-se:

Apelação criminal. Lesão corporal. Violência doméstica. Autoria. Prova. Depoimento da vítima. Cuidando-se de investigação de ilícitos cometidos com violência ou grave ameaça de gênero em ambiente doméstico, faz-se sempre de particular importância a palavra da vítima, notadamente quando nada de concreto desabona seu devido crédito.  (TJSP; Apelação Criminal 1501981-81.2021.8.26.0542; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Osasco - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/06/2022; Data de Registro: 10/06/2022) (grifou-se)

Outro não é o entendimento reiterado do C. Superior Tribunal de Justiça:

HABEAS CORPUS. PENAL. AMEAÇA. VIOLÊNCIA CONTRA A MULHER. PALAVRA DA VÍTIMA. VALOR PROBATÓRIO. AUSÊNCIA DE SERIEDADE DA AMEAÇA. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA. CULPABILIDADE. CRIME PRATICADO NA PRESENÇA DE FILHO MENOR DE IDADE. MOTIVAÇÃO. CIÚME EXCESSIVO. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. ORDEM DENEGADA. 1. A palavra da vítima, em harmonia com os demais elementos presentes nos autos, possui relevante valor probatório, especialmente em crimes que envolvem violência doméstica e familiar contra a mulher. [...] 4. Ordem denegada. (HC 461.478/PE, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/11/2018, DJe 12/12/2018) (grifou-se)

Outrossim, suas declarações guardam consonância com o que declarou em solo policial (fls. 11/12) e ainda com o que reportaram, desde a fase inquisitorial (fls. 09/10), os guardas civis metropolitanos que atenderam a ocorrência, no sentido de que, nos dias anteriores à prisão do acusado, a ofendida já lhes havia informado que o réu estava lhe enviando mensagens, bem como que, na data dos fatos, encontraram-no em um comércio ao lado da residência da vítima. Os mesmos guardas informaram ainda que o réu seria pessoa agressiva e usuária de álcool, além de já ter agredido familiares de Kátia, acrescentando ainda que ROBSON não reagiu à prisão, mas insistiu em falar com a ofendida, afirmando que se dirigira ao local com tal finalidade. Os guardas ainda narraram ter visto as mensagens enviadas pelo réu ao celular da vítima, quem estava bastante abalada quando do atendimento à ocorrência. 
Anote-se, ainda, que o panorama probatório colhido indica que o acusado agiu com o dolo orientado a descumprir a ordem judicial que deferiu medidas protetivas de urgência em favor da ofendida, ao adotar as condutas que lhe haviam sido por esta vedadas, tendo consciência e vontade dirigidas neste sentido, tanto que inclusive dizia à ofendida que sabia não poder ir à residência dela, sem se olvidar de que fora devidamente intimado do conteúdo das cautelares decretadas quando de sua soltura e da declaração da guarda civil Hérica, que integra o Guardiã Maria da Penha e acompanha a ofendida, no sentido de que o réu efetivamente tinha conhecimento das medidas deferidas.
No tocante ao afirmado pelos guardas civis no sentido de que o acusado aparentemente estaria sob o efeito de álcool quando dos fatos, registre-se que nenhum elemento colhido dá conta de que ele apresentaria efetiva dependência patológica de tal substância – o que foi por ele negado em audiência, ocasião em que afirmou que o abuso de álcool ocorreu em momento pretérito – e que tal condição lhe retiraria a capacidade de entender o caráter ilícito de suas condutas ou de portar-se de acordo com esse entendimento.
Outrossim, irrelevante eventual estado pontual de embriaguez do acusado no momento da prática dos fatos, dado que a influência de substância alcoólica seria, no caso, inapta a eximi-lo de responsabilização penal, por força do disposto no artigo 28, inciso II, do Código Penal, visto tratar-se de embriaguez voluntária, incapaz de excluir sua culpabilidade. A este respeito, confira-se:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. PLEITO PELO RECONHECIMENTO DA CAUSA DE ISENÇÃO DE PENA ATINENTE À EMBRIAGUEZ, PRECONIZADA NO ART. 28 DO CÓDIGO PENAL, OU PELA CAUSA DE REDUÇÃO PREVISTA NO § 2.º DO CITADO DISPOSITIVO LEGAL. IMPOSSIBILIDADE. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO ACTIO LIBERA IN CAUSA. PRECEDENTES. INVERSÃO DO JULGADO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N.o 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça está fixada no sentido de que "nos termos do art. 28, II, do Código Penal, é cediço que a embriaguez voluntária ou culposa do agente não exclui a culpabilidade, sendo ele responsável pelos seus atos mesmo que, ao tempo da ação ou da omissão, era inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. Aplica-se a teoria da actio libera in causa, ou seja, considera-se imputável quem se coloca em estado de inconsciência ou de incapacidade de autocontrole, de forma dolosa ou culposa, e, nessa situação, comete delito." (AgInt no REsp 1.548.520/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 07/06/2016, DJe 22/06/2016; sem grifos no original).[...] 4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 1551160/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 12/05/2020, DJe 28/05/2020) (grifou-se)

Por outro lado, a versão apresentada pelo acusado carece de credibilidade, uma vez que, para além de dissonante de todo o restante do conjunto probatório colhido, limita-se a afirmar que ainda se relacionava com a ofendida na data dos fatos e que estes teriam sido inventados pelo genitor e pela irmã de Kátia, que não aceitariam o relacionamento entre as partes. Especificamente neste tocante, anote-se que, ao contrário do quanto por ele alegado, as provas colhidas dão conta de que as partes não mais se relacionavam na data do ocorrido e sequer que trocavam mensagens com frequência; o que, de todo modo, se houvesse sido comprovado, apenas prejudicaria o próprio réu, visto ser ele – e não a ofendida – o sujeito efetivamente obrigado pela decisão concessiva de medidas protetivas. Por este mesmo fundamento, improcede a alegação defensiva de que o descumprimento das medidas poderia ter se dado por iniciativa da vítima.
Não suficiente, de rigor o registro de que a alegação defensiva no sentido de que a ofendida teria afirmado que não podia, e não que não queria falar com o réu, bem como que atendia os telefonemas dele em nada influi no desfecho atribuído à causa, tendo-se em vista que o bem jurídico protegido pela norma que tipifica o crime de descumprimento de medidas protetivas de urgência é a Administração da Justiça, efetivamente lesada com o descumprimento da decisão concessiva de tais cautelares. Nada obstante, a vítima foi categórica ao relatar o temor que sente do acusado e que deixou de responder suas mensagens e atender suas ligações, registrando-se ainda que o acusado se valia de números desconhecidos para ligar para a ofendida.
Por fim, registre-se que, a despeito de ter o Órgão Ministerial imputado ao acusado a prática de três crimes de descumprimento de medidas protetivas, é certo que, em Juízo, a ofendida fez menção a apenas dois episódios devidamente especificados, pormenorizados e individualizados quanto às suas circunstâncias espaciais e temporais, uma vez que narrou que, num primeiro momento, o acusado se aproximou de sua residência e, em outra ocasião, lhe telefonou e lhe enviou mensagens buscando a retomada do relacionamento, dizendo que a amava, que sabia da vida dela, solicitando que ela pedisse a revogação das medidas protetivas e afirmando que iria à casa de Kátia. Assim, de rigor a consideração de que se tratou de dois crimes de descumprimento de medidas protetivas. 
Destarte, diante do robusto arcabouço probatório e do consequente afastamento da tese defensiva de insuficiência probatória, de rigor a condenação do acusado por dois crimes de descumprimento de medida protetiva de urgência.
Assim, o que se tem desenhado nos autos é a prática de dois crimes de descumprimento de medidas protetivas de urgência, praticados no contexto doméstico-familiar e cometidos em razão da condição de mulher da vítima e ex-companheira do acusado, pelo que explícita, portanto, a motivação de gênero, anotando-se que o réu apresentava comportamento acentuadamente agressivo e possessivo para com a vítima, não se conformando com o término do relacionamento, em subsunção dos fatos ao quanto disposto no artigo 5º, caput e inciso III, da Lei Maria da Penha.
Tal disposição normativa foi elaborada em consonância com a Convenção sobre a Eliminação de todas as formas de Discriminação contra a Mulher, de 1979, ratificada pelo Brasil em 1984, visto que, por tal documento internacional, a violência contra a mulher é considerada como forma de discriminação, nos termos do artigo 1º combinado com a Resolução do Comitê CEDAW n. 19. 
Do mesmo modo, o conteúdo da Convenção de Belém do Pará de 1994, dentro do sistema regional interamericano de proteção de Direitos Humanos, incorporada ao ordenamento jurídico brasileiro desde 1995, não deixa dúvidas quanto à importância do tema ao expressamente prever em seu artigo 2º, as formas de violência contra a mulher. 
Ressalte-se, ademais, que tais tratados supramencionados possuem indiscutível natureza constitucional, diante do disposto no artigo 5º, parágrafo 2º, da Constituição Federal, considerado o conteúdo de direitos humanos de seus dispositivos. Tal conclusão, aliás, advém da interpretação sistemática e teleológica da Carta Magna, especialmente em face da força expansiva dos valores da dignidade humana e dos direitos fundamentais, como parâmetros axiológicos a orientar a compreensão do fenômeno constitucional.
Neste contexto, imperioso mencionar que especificamente esta última Convenção de incidência regional determina que todos os Estados Partes devem adotar, por todos os meios apropriados e sem demora, políticas destinadas a prevenir, punir e erradicar tal violência e a empenhar-se em agir com o devido zelo para prevenir, investigar e punir a violência contra a mulher, conforme expressão previsão em seu artigo 7º. 
Ressalte-se também que a Lei Maria da Penha, no plano do ordenamento interno, dispõe sobre a mesma temática e aponta na mesma direção, reconhecendo a violência de gênero como grave violação de direitos humanos (artigo 6º) e ainda prevendo as agressões psicológicas como forma de tal espécie de violência, em seu artigo 7º, inciso II, que as define como “qualquer conduta que lhe cause dano emocional e diminuição da autoestima ou que lhe prejudique e perturbe o pleno desenvolvimento ou que vise degradar ou controlar suas ações, comportamentos, crenças e decisões, mediante ameaça, constrangimento, humilhação, manipulação, isolamento, vigilância constante, perseguição contumaz, insulto, chantagem, violação de sua intimidade, ridicularização, exploração e limitação do direito de ir e vir ou qualquer outro meio que lhe cause prejuízo à saúde psicológica e à autodeterminação” (grifou-se).
Tecidas tais considerações, há, no caso sub judice, elementos no sentido de ter havido dois crimes de descumprimento de medidas protetivas de urgência, praticados no contexto doméstico-familiar contra a mulher, pelo que parcialmente procedente a pretensão punitiva acusatória.

Passo, pois, à aplicação da pena.

a) Do crime de descumprimento de medidas protetivas de urgência ocorrido em 12 de janeiro de 2022
À luz do artigo 59 do Código Penal, necessário sejam considerados alguns pontos:
1) Destaque-se a personalidade acentuadamente agressiva e possessiva do acusado, em especial dentro do contexto doméstico-familiar, tendo-se em vista a narrativa da ofendida no sentido de que o réu seria pessoa agressiva, que faria uso excessivo de bebida alcoólica e também de drogas, bem como que já a agrediu fisicamente em duas oportunidades anteriores aos fatos ora apurados. Adicione-se ainda que o acusado já teria agredido inclusive os familiares de Kátia e demonstrava atitudes possessivas, acreditando que a ofendida estaria falando com outros homens e lhe dizendo que, caso ela não ficasse com ele, não ficaria com mais ninguém. Por fim, ressalte-se que a ofendida narrou que, a despeito das medidas protetivas impostas, o réu retornou à sua residência no dia em que deixou a prisão, mesma data em que foi intimado de tais cautelares. Assim, Assim, possível a este Juízo identificar a personalidade acentuadamente desajustada do réu, voltada à prática de delitos no ambiente doméstico-familiar, bem como a indiferença de ROBSON em relação às decisões judiciais e às instituições judiciárias, a impor proporcional majoração da pena-base. Nesse sentido, registre-se:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. [...] CRIME DE AMEAÇA. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. PERSONALIDADE. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AGRESSIVIDADE E PERICULOSIDADE DO RÉU. PRECEDENTES DO STJ. REGIME INICIAL MAIS GRAVOSO. SEMIABERTO. CABIMENTO. [...]
2. As instâncias ordinárias sopesaram, de modo fundamentado, o aumento da pena-base devido à personalidade agressiva e perigosa do réu, demonstrada pelo histórico de ocorrências de violência física envolvendo a ofendida e devido ao descumprimento de medidas protetivas imposta pelo juízo processante, o que justifica a negativação da vetorial. Precedentes do STJ. 3. "A avaliação negativa da personalidade, circunstância judicial prevista no art. 59 do Código Penal, não reclama a existência de laudo técnico especializado, podendo ser aferida a partir de dados da própria conduta do acusado que indiquem maior periculosidade do agente (Precedentes)" (AgRg no REsp 1802811/AL, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 23/06/2020, DJe 01/07/2020). [...] 5. Agravo regimental provido. Agravo em recurso especial conhecido. Recurso especial improvido. (AgRg no AREsp 1872560/TO, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 16/11/2021) (grifou-se)

Mencione-se, ainda, trecho do mesmo v. acórdão:

Dos excertos acima transcritos, observa-se que não prospera o argumento defensivo de ausência de fundamentação para o aumento da pena-base devido à personalidade agressiva e perigosa do réu demonstrada, "não só́ pelo histórico de inúmeras ocorrências de violência física envolvendo a ofendida, conforme relatos dos familiares da ofendida", mas também devido "ao franco descumprimento das Medidas Protetivas de Urgência impostas por este Juízo nos autos [...]." Demonstrado, portanto, ser o agravante pessoa violenta e agressiva, inexiste ilegalidade na sentença, confirmada em segundo grau de jurisdição, que procedeu ao aumento da sanção em razão da personalidade, com base em elementos concretos. (AgRg no AREsp 1872560/TO, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 16/11/2021) (grifou-se)

2) Ressalte-se que censurável a conduta social de ROBSON, quem, conforme narrado pela vítima, perturba pessoas a fim de conhecer a rotina da ofendida e saber se ela vai aos locais acompanhada de alguém, sem se olvidar de que já foi expulso da casa de seus pais em razão do alcoolismo e da agressividade que apresenta, indicando que ele adota condutas nitidamente contrapostas à convivência social salutar. 
3) Destaque-se o motivo do crime, especialmente reprovável, visto que consistente no inconformismo do acusado com o rompimento do relacionamento com Kátia.
4) Por fim, ressaltem-se as consequências do crime, de extrema gravidade, dado que a ofendida narrou que, em decorrência dos fatos, passou a ter medo de sair de casa e teve agravadas a sua depressão e ansiedade, tendo inclusive de sofrer ajuste nas medicações respectivas, bem como que seu filho e seus genitores também passaram por atendimento psicoterapêutico, tendo aquele feito uso de medicamentos e também passado a ter medo de sair de casa e encontrar o réu. 
Destarte, diante da acentuada gravidade concreta da conduta e da agressividade expressiva apresentada pelo réu, necessária e suficiente para a adequada reprovação e prevenção do crime a majoração da pena-base, a fim de fixá-la em 01 (um) ano de detenção; pena esta que se torna definitiva, ante a ausência de outras circunstâncias que a modifiquem.
Afasta-se, na segunda fase, a aplicação da atenuante da confissão espontânea, visto que, a despeito da confirmação de que se encontrou com a ofendida na rua da casa dela, o acusado buscou dar aos fatos a roupagem que lhe convinha, alegando que ainda se relacionava com a ofendida, o que, a despeito de não ter o condão de afastar a configuração do crime em análise, não resultou comprovado nos autos; do que não se pode inferir sua conduta de espontânea e sincera colaboração com a Justiça. Ademais, tal confirmação foi prescindível à formação do convencimento deste Juízo, tendo-se em vista que a dinâmica dos fatos já se encontrava esclarecida pela oitiva da vítima e dos guardas civis, de sorte que inaplicável o quanto previsto na Súmula nº 545 do C. Superior Tribunal de Justiça.
À luz do disposto no artigo 33, caput e parágrafos 2º e 3º, c.c. artigo 59, inciso III, ambos do Código Penal, tem-se que, a despeito do quantum de reprimenda imposta e da primariedade técnica do acusado, necessária a fixação de regime inicial mais gravoso que aquele decorrente da estrita observância do parâmetro quantitativo constante do artigo 33, parágrafo 2º, do diploma legal aludido, tendo-se em vista que este seria nitidamente insuficiente para a reprovação e prevenção do crime, em especial diante da personalidade acentuadamente agressiva e possessiva do acusado, do ciclo de violência experimentado pela ofendida, do motivo e das consequências da infração apurada, nos moldes do quanto já fundamentado quando da análise das circunstâncias judiciais. Assim, com fundamento nos dispositivos mencionados, fixa-se o REGIME SEMIABERTO como inicial para o cumprimento da reprimenda.
Diante das circunstâncias judiciais sopesadas em desfavor do acusado, não há que se falar em aplicação do artigo 44 do Código Penal, notadamente em virtude do comando contido em seu inciso III, por ser evidente a insuficiência da substituição da reprimenda para a adequada reprovação e prevenção do crime. Deixa-se, pelo mesmo motivo, de suspender a execução da pena, considerando-se o quanto disposto no inciso II do artigo 77 do mesmo diploma legislativo. 

b) Do crime de descumprimento de medidas protetivas de urgência ocorrido entre 25 e 26 de janeiro de 2022

Novamente à luz do disposto no artigo 59 do Código Penal, mais uma vez se faz necessário destacar a personalidade possessiva e agressiva do acusado, em especial dentro do contexto doméstico-familiar, dadas as narrativas de episódios de violência física neste ambiente, envolvendo não apenas a ofendida, mas também seus familiares, sem se olvidar da fala do acusado no sentido de que, se não ficasse com ele, a ofendida não ficaria com mais ninguém. Não se perca de vista, ainda, o descumprimento das medidas protetivas anteriormente impostas no exato dia em que o réu fora delas intimado, demonstrando absoluto desprezo pelas decisões judiciais. 
Anotem-se, ainda, a conduta antissocial do acusado, quem busca informações sobre a ofendida com terceiras pessoas e já foi expulso da casa de seus próprios pais em virtude do alcoolismo e da agressividade; o motivo do crime, consistente no inconformismo do réu com o fim do relacionamento com a ofendida; as circunstâncias do delito, uma vez que ROBSON se valia de números desconhecidos para telefonar para a ofendida, a fim de que ela não soubesse que não se trataria dele; e, por fim, as consequências do crime, dado o profundo abalo emocional sofrido pela ofendida e por sua família em decorrência dos fatos ora apurados, inclusive com a necessidade de tratamento psicoterapêutico e, por vezes, psiquiátrico.
Por conseguinte, diante da personalidade desajustada do réu e da gravidade concreta da conduta, fixa-se a pena-base em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção; a qual se torna definitiva, dada a ausência de outras causas modificadoras.
Afasta-se, mais uma vez, a incidência da atenuante da confissão espontânea, visto que, a despeito de ter confirmado que entrou em contato com a ofendida por meio de mensagens e ligações, o acusado buscou dar aos fatos a roupagem que lhe convinha, alegando que as partes ainda se relacionavam, o que, em que pese seja inapto a afastar a configuração do crime de descumprimento de medidas protetivas, não foi comprovado ao longo da instrução criminal; do que não se pode inferir sua conduta de espontânea e sincera colaboração com a Justiça. Como não bastasse, a confirmação do acusado mostrou-se prescindível à formação do convencimento deste Juízo, dado que os fatos já haviam sido integralmente revelados pela oitiva da ofendida e dos guardas civis, tornando imperioso o afastamento do quanto previsto na Súmula nº 545 do C. Superior Tribunal de Justiça.
Registre-se que, nada obstante o quantum de reprimenda imposta e a primariedade técnica do acusado, necessária a fixação de regime inicial mais gravoso que aquele decorrente da estrita observância do parâmetro quantitativo constante do artigo 33, parágrafo 2º, do Código Penal, visto que este seria nitidamente insuficiente para a reprovação e prevenção do crime, em especial diante da personalidade acentuadamente desajustada do acusado, do ciclo de violência vivenciado pela vítima, do motivo, das circunstâncias e das consequências do delito, nos moldes do quanto já fundamentado acima. Assim, com fundamento no disposto no artigo 33, caput e parágrafos 2º e 3º, c.c. artigo 59, inciso III, ambos do Código Penal, fixa-se o REGIME SEMIABERTO como inicial para o cumprimento da pena.
Consideradas as circunstâncias judiciais sopesadas em desfavor do acusado, não há que se falar em aplicação do artigo 44 do Código Penal, especialmente por força do comando contido em seu inciso III, ante a notória insuficiência da substituição da reprimenda para a adequada reprovação e prevenção do crime. Deixa-se, pelos mesmos fundamentos, de suspender a execução da pena, tendo-se em vista o quanto disposto no inciso II do artigo 77 do mesmo diploma legislativo. 

c) Do concurso de crimes
Imperiosa a aplicação da continuidade delitiva entre os crimes praticados pelo acusado, dado que, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes de mesma espécie, em circunstâncias de tempo, lugar e maneira de execução similares, de forma a eleger-se a reprimenda mais grave – 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção – e aumentá-la em 1/6, tendo-se em vista a jurisprudência superior e o número de crimes praticados (dois), obtendo-se a pena de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de detenção, a ser concretizada na espécie, fixando-se, pelo já exposto, o REGIME SEMIABERTO como inicial para o seu cumprimento.

DA FIXAÇÃO DE VALOR MÍNIMO INDENIZATÓRIO

Anote-se que não foi formulado, por parte do Ministério Público ou da parte vitimada, pedido de estabelecimento de valor mínimo a título de indenização em favor ofendida por danos materiais e/ou morais, condição indispensável para sua fixação, nos moldes do quanto decidido pelo C. Superior Tribunal de Justiça sob o rito dos recursos repetitivos, oportunidade em que se fixou a seguinte tese: 

"nos casos de violência contra a mulher praticados no âmbito doméstico e familiar, é possível a fixação de valor mínimo indenizatório a título de dano moral, desde que haja pedido expresso da acusação ou da parte ofendida, ainda que não especificada a quantia, e independentemente de instrução probatória" (Tema 983, Resp 1675874/MS e Resp 1643051/MS, Relator Ministro Rogério Schiett Cruz, 3ª Seção, unânime, data de julgamento: 28/02/2018). (grifou-se)

Acerca do tema, registre-se ainda a lição de Guilherme de Souza Nucci:

“Menciona-se que o magistrado pode fixar um valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração, levando em conta os prejuízos sofridos pela vítima. Ora, para o estabelecimento de um valor mínimo o juiz deverá proporcionar todos os meios de prova admissíveis, em benefício dos envolvidos, mormente do réu. Não pode este arcar com qualquer montante se não tiver tido a oportunidade de se defender, produzir prova e demonstrar o que, realmente, seria, em tese, devido. (...) Procedimento para a fixação da indenização civil: admitindo-se que o magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas suficientes a sustentá-lo. A partir daí, deve-se proporcionar ao réu a possibilidade de se defender e produzir contraprova, de modo a indicar valor diverso ou mesmo a apontar que inexistiu prejuízo material ou moral a ser reparado. Se não houver formal pedido e instrução específica para apurar o valor mínimo para o dano, é defeso ao julgador optar por qualquer cifra, pois seria nítida infringência ao princípio da ampla defesa.” (in “Código de Processo Penal Comentado”, de Guilherme de Souza Nucci, 8ª edição, Editora Revista dos Tribunais, p. 691) (grifou-se)
Assim, resta inviabilizada a aplicação do quanto disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal ao caso em exame. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva acusatória e o faço para CONDENAR o réu ROBSON GOES PEREIRA, qualificado nos autos, como incurso, por duas vezes, no artigo 24-A da Lei nº 11.340/06, na forma do artigo 71 do Código Penal, à pena de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de detenção, em regime inicial SEMIABERTO, e ABSOLVÊ-LO da prática, por uma vez, do crime previsto no artigo 24-A da Lei nº 11.340/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
No tocante ao disposto no artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, de rigor mencionar-se, em primeiro lugar, que, a despeito da existência de controvérsia jurisprudencial acerca da natureza do instituto introduzido pela Lei nº 12.736/2012, este Juízo adota o entendimento de que o aludido dispositivo não cuida de mera detração, tendo-se em vista que extrapola a simples dedução do período de custódia cautelar na pena aplicada. Com efeito, o cômputo de lapso temporal determinado de custódia prisional a fim de promover a alteração do regime de cumprimento da pena para outro mais brando constitui operação típica de progressão de regime. E, como sabido, a definição da natureza jurídica de determinado instituto é obtida não por sua denominação, mas pelo regime jurídico que lhe é aplicável.
No caso sub judice, o acusado foi preso em flagrante em 26 de janeiro de 2022 (fl. 01) e permaneceu custodiado até o presente momento, ou seja, por quase sete meses, tendo sido condenado, nesta oportunidade, à pena de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de detenção, em regime inicial semiaberto.
Considerando-se que é primário, a satisfação do requisito objetivo para a progressão de regime dar-se-ia após o cumprimento de 16% da pena imposta, nos termos do artigo 112, inciso I, da Lei de Execução Penal, o que já teria sido alcançado pelo réu no caso em apreço.
Nada obstante, anote-se que o artigo 33, parágrafo 1º, do Código Penal prevê expressamente que o sistema progressivo de cumprimento da pena está vinculado ao mérito do acusado, previsão similar ao disposto no artigo 112, parágrafo 1º, da Lei de Execução Penal, que condiciona a progressão de regime à boa conduta carcerária do condenado. Ora, se o regime inicial de cumprimento da pena deve ter como parâmetro básico a pena aplicada e se o apenado somente poderá progredir de regime penitenciário após o cumprimento de parcela da pena e por mérito, exsurge de todo incoerente com o sistema penal brasileiro a possibilidade de que mero desconto de pena seja apto a possibilitar a fixação de regime inicial de cumprimento de pena mais brando do que aquele estipulado com base na legislação penal, sem que o Juízo sentenciante disponha de elementos suficientes para aferir a satisfação do requisito subjetivo imprescindível à progressão de regime e também o efetivo período pelo qual o apenado permaneceu custodiado em virtude do decreto prisional emitido pelo Juízo processante. Nesse sentido, Renato Brasileiro de Lima destaca que:

“[...] não se pode olvidar que, em certas situações, é praticamente inviável exigir-se do juiz sentenciante tamanho grau de aprofundamento em relação à situação prisional do condenado. Basta supor hipótese de acusado que tenha contra si diversas prisões cautelares decretadas por juízos diversos, além de inúmeras execuções penais resultantes de sentenças condenatórias com trânsito em julgado. Nesse caso, até mesmo como forma de não transformar o juiz do processo de conhecimento em verdadeiro juízo da execução [...], é possível que o juiz sentenciante se abstenha de fazer a detração naquele momento [...].”
(LIMA, Renato Brasileiro de. Manual de processo penal: volume único. 8. ed. rev., ampl. e atual. Salvador: Ed. JusPodivm, 2020, pp. 1635-1636)

Registre-se, portanto, que a previsão contida no artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal tangencia a própria inconstitucionalidade no tocante à competência para sua aplicação, uma vez que competiria ao Juízo das Execuções decidir a respeito de eventual preenchimento dos requisitos necessários para a progressão de regime prisional, com base nos elementos bastantes de que dispõe acerca das informações carcerárias do apenado. 
Assim, à luz dos fundamentos expostos, mantém-se a fixação do regime inicial semiaberto para o início do cumprimento da reprimenda, cabendo ao Juízo das Execuções Criminais deliberar a respeito da eventual possibilidade de progressão a regime mais brando. Nesse sentido, confira-se a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

Tráfico de entorpecentes e Associação para o tráfico – [...] Pena – Detração – Cômputo do tempo de prisão provisória para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade – Art. 387, § 2º, do CPP, com a redação dada pela Lei n. 12.736/12 – Fixação a ser efetuada ponderando-se conjuntamente o quantum da pena aplicada com as condições subjetivas previstas nos arts. 33, § 3º e 59 do CP – Entendimento O merecimento do reeducando integra necessariamente os requisitos para sua promoção de regime, sendo vital à individualização da pena que a promoção não se dê de modo automático, como sugeriria uma interpretação desavisada e superficial da redação do § 2º, do art. 387, do CPP, após a reforma de 2012, mesmo porque tal depende do preenchimento de requisitos tanto objetivos quanto subjetivos. Deve-se ressaltar que a lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o CP e não o CPP. Na medida em que a reforma empreendida pela Lei n. 12.736/2012 não revogou o art. 33, § 3º, do CP, a fixação de regime inicial deve ainda considerar obrigatoriamente se foram ou não preenchidas as condições subjetivas, previstas no art. 59 do mesmo estatuto penal. A posterior progressão de regime vem, ademais, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada aludida progressão, destaque-se, faz-se necessário que sejam sopesados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o Magistrado das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.  (TJSP;  Apelação Criminal 1508893-03.2020.8.26.0228; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/08/2021; Data de Registro: 31/08/2021)

E ainda:

TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. [...] DETRAÇÃO PENAL. Prejudicada, pelo não cumprimento do lapso necessário (requisito objetivo). Mesmo que assim não fosse, dependeria também de bom comportamento carcerário (subjetivo), inaferível em âmbito de apelação criminal, sob pena de supressão da instância, ofensa ao duplo grau de jurisdição e ao princípio do juiz natural. DESPROVIMENTO.  (TJSP;  Apelação Criminal 1501683-41.2020.8.26.0537; Relator (a): Eduardo Abdalla; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/08/2021; Data de Registro: 23/08/2021)

Outrossim, tem-se que ROBSON respondeu à presente ação penal em custódia cautelar e foi condenado, nesta oportunidade, a pena a ser cumprida em regime inicial semiaberto. Nada obstante, em que pese permaneçam vigentes os motivos que ensejaram a sua custódia cautelar, notadamente a garantia de execução das medidas protetivas de urgência deferidas, é certo que, como anotado, o acusado já cumpriu, em regime fechado, mais de trinta por cento da pena que lhe foi imposta nesta ocasião, pelo de rigor a revogação da custódia cautelar do réu. 
Sem prejuízo, também imperioso o deferimento de medidas protetivas em favor da vítima, mormente aquelas previstas no artigo 22, inciso