1502875-57.2021.8.26.0542
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Receptação
Magistrado: Cyntia Menezes de Paula Straforini
Comarca: Barueri
Foro: Foro de Barueri
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... assim, que o réu transportava, para fins de tráfico ilícito, as drogas descritas na denúncia, em veículo produto de crime.
As drogas foram localizadas dentro do veículo, produto de crime, conduzido pelo acusado e o acusado confessou que sabia que estava transportando substâncias entorpecentes.
Inegável, que, de fato, ocorreu no caso o delito descrito no artigo 180, caput, na medida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barueri
Foro de Barueri
1ª Vara Criminal
Rua Desembargador Celso Luiz Limongi, 84, Barueri-SP - cep 06400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502875-57.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502875-57.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Receptação (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2340356/2021 - 02º D.P. BARUERI, 21951590 - 02º D.P. BARUERI, 1819/21/609 - 02º D.P. BARUERI, 2340356 - 02º D.P. BARUERI
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
ALESSANDRO DE CASSIO DOS SANTOS RODRIGUES
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cyntia Menezes de Paula Straforini


Vistos. 


ALESSANDRO DE CÁSSIO DOS SANTOS RODRIGUES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e no art. 180, caput, do Código Penal, na forma do art. 69 do Código Penal, sob a acusação de que no dia 14 de dezembro de 2021, por volta das 12h2, na Estrada da Aldeinha, número 525, bairro Centro Comercial, nesta cidade e comarca de Barueri-SP, o acusado transportava drogas (laudo pericial, fls. 11/18), ainda não individualizadas [559 tabletes de Cannabis Sativa L (492,42kg), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, entre estados da Federação.
Consta ainda que, no dia 14 de dezembro de 2021, por volta das 12h2, na Estrada da Aldeinha, número 525, bairro Centro Comercial, nesta cidade e comarca de Barueri-SP, o acusado recebeu e conduzia o veículo I/MMC Outlander 3.0 GT, placas PZP1C63 (clonadas), em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crimes.
O acusado, devidamente notificado (fls. 102) e citado nesta data, apresentou defesa preliminar (fls. 118/120), a qual não obstou o recebimento da denúncia (fls. 121/123).
 Durante a instrução processual, foram ouvidas as testemunhas arroladas nos autos, e, ao final o réu foi interrogado.
 As partes apresentaram alegações finais orais.
 É o relatório. D E C I D O.
 A ação penal é procedente.
 A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), pelo laudo de constatação e de exame toxicológico (fls. 11/18 e 141/143), laudo pericial constatação de autenticidade/falsidade de objeto (fls. 84/86), bem como pela prova oral colhida.
 A autoria também é certa.
O réu, na Delegacia (fls. 05), optou por permanecer calado e somente manifestar-se em juízo.
 Em Juízo, confessou parcialmente o delito, informando que não sabia que o carro era produto de crime anterior. Disse que foi contrato para entregar o carro a uma terceira pessoa, pois a pessoa que o contratou teria vendido o veículo. Afirmou que durante o percurso ficou sabendo que havia entorpecentes no veículo, mas acabou aceitando conduzir o carro.
Como sabido, a confissão judicial do acusado, cercada de todas as prerrogativas, constitui seguro elemento de convicção, notadamente quando encontra respaldo nas demais provas dos autos, o que de fato ocorreu. Como já se decidiu “A confissão prestada em Juízo, livre de vícios de inteligência e de vontade, tem um valor absoluto e serve de base à condenação ainda que seja o único elemento incriminador, e só perderá a força se desmentida pelas provas restantes” (RJDTACrim 6/63). 
A negativa do acusado, ademais, não pode prevalecer. O acusado não apresentou nenhuma qualificação da pessoa que o teria contratado, o veículo não possuía documentação e o acusado abandou o veículo e correu quando avistou os policiais, a demonstrar que era sabedor de todo o ilícito que cometia.
As testemunhas Adekison Correia Monteiro Júnior e Luiz Eduardo Santos Oliveira, policiais militares, nas oportunidades em que foram ouvidos narraram que em patrulhamento pela Rodovia Castelo Branco, no momento em que avistaram o veículo em alta velocidade, que não atendeu ao comando para parar e empreendeu fuga, vindo então a ser abordado na estrada da Aldeinha. Abordado, o condutor do veículo confessou que transportava drogas.  As drogas apreendidas perfazem a total de 8559 tabletes de maconha. Foi constatado, ainda, tratar-se de veículo utilizado com placa clonada. Diante do cenário, conduziram o indiciado e as substâncias apreendidas e o veículo à Delegacia de Polícia para adoção das medidas legais cabíveis.
Em juízo, foi ouvido o cabo Luiz Eduardo, o qual confirmou o depoimento prestado anteriormente.
Ressalte-se que, como assente na jurisprudência, os depoimentos dos policiais devem ser considerados, não havendo qualquer dispositivo legal que impeça seus depoimentos ou retire sua eficácia probatória. Nesse sentido decide a jurisprudência pátria: “PROVA - Testemunha - Policial  - Validade  - Ocorrência - Inexistência de motivo para se suspeitar da palavra  dos policiais, pois não conheciam o apelante até então, não havendo qualquer conotação de acusação gratuita ou mera perseguição - Entendimento de que os testemunhos desses agentes têm valor relativo como de qualquer outra prova e não devem ser desacreditados só porque exercem repressão ao crime, mas sim quando se constata alguma má-fé ou animosidade entre eles e o réu, o que não se vislumbra na hipótese” (Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação Criminal nº 897.504-3/9 - Jundiaí - 11ª Câmara Criminal - Relator: Silveira Lima – j. 12.3.2008 - V.U.).
 Restou comprovado, assim, que o réu transportava, para fins de tráfico ilícito, as drogas descritas na denúncia, em veículo produto de crime.
As drogas foram localizadas dentro do veículo, produto de crime, conduzido pelo acusado e o acusado confessou que sabia que estava transportando substâncias entorpecentes.
Inegável, que, de fato, ocorreu no caso o delito descrito no artigo 180, caput, na medida em que o acusado estava na posse do veículo “dublê”, com placas e chassi adulterados e não soube esclarecer a procedência do automóvel. 
O réu empreendeu fuga após ordem policial de parada e não apresentou nenhum esclarecimento na delegacia acerca do automóvel. 
A prova de sua inocência e do desconhecimento da origem ilícita do bem caberia ao réu, o que não foi feito ao dar sua versão neste Juízo.
Neste sentido, a orientação jurisprudencial: “A receptação dolosa exige dolo específico, de maneira que seria impossível a condenação do agente sem a confissão, porque somente através dela ter-se-ia a convicção segura do elemento subjetivo, consistente no conhecimento prévio do agente a respeito da procedência criminosa da coisa adquirida ou recebida de outrem. Desse modo para que a sanção se efetive e não fique ao alvedrio do próprio acusado, a prévia ciência da origem criminosa da coisa é passível de ser deduzida através de indícios sérios e da própria conduta do receptador antes e depois do delito” (TJSP – AC 170.250 – Rel. Cerqueira Leite – RT  717/385). 
“Em tema de receptação, a só posse injustificada da “res” faria – como no furto – por presumir a autoria. Ao possuidor, tal sucedendo, é o que competiria demonstrar havê-la recebido por modo lícito. A apreensão da “res furtiva” em poder do acusado enseja, induvidosamente, inversão do ônus da prova”( TACRIM-SP-Ver. Luiz Ambra – RT 728/543 - grifei). 
Assim, caberia ao acusado a prova de que não sabia da origem espúria do bem, mas tal prova não produziu, visto que não apresentou a testemunha que disse ser a pessoa que o  teria contratado e que poderia corroborar a sua versão.
Por outro lado, ao se envolver com pessoa criminosa, aceitando transportar quase 500 quilos de maconha, não é crível que não sabia se tratar de um carro dublê, produto de crime anterior.
Assim, restaram plenamente configurados os crimes, passando-se à dosimetria das penas.
Caracterizado o tráfico ilícito de entorpecentes e receptação, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base acima do mínimo legal, diante da enorme quantidade de entorpecentes localizada, quase meia tonelada de maconha, quantidade superior ao ordinário, circunstâncias que demonstram um delito mais gravoso e uma maior reprovabilidade da conduta do agente, sendo necessário um maior rigor na pena base, o que determina um aumento da pena base em 1/3.
Contudo, na segunda fase o acusado confessou espontaneamente o crime, devendo haver a diminuição em 1/6.
Não há outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem observadas.
Na terceira fase, não há causa de aumento.
Não é caso de aplicação da causa de diminuição de pena do § 4º do artigo 33 da lei de Drogas, visto que, embora o réu seja tecnicamente primário, as circunstâncias em que se deram sua prisão, demonstram plenamente a sua dedicação à atividade criminosa e envolvimento com organização criminosa.
Não é crível que pessoa escolhida aleatoriamente seria contratada para um transporte de uma carga tão grande, de forma desvigiada, de sorte que o contrário não provou o réu, quando poderia fazê-lo, informando os dados qualificativos de tal indivíduo. O que se verifica é que o acusado é pessoa de confiança de organização criminosa e foi incumbido de transportar, ao que se parece, entre Estados da Federação (embora tal fato tenha sido apenas revelado pelo acusado nesta audiência), enorme quantidade de substância entorpecente, não sendo possível a aplicação da causa de diminuição.
Pena final em 05 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão.
 A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 555 dias-multa, no mínimo legal, ante a ausência de maiores informações acerca da situação financeira do acusado.
Para o delito de receptação, fixo a pena base acima do mínimo legal, visto que o réu conduzia um carro produto de crime anterior e que estava com sinais de identificação adulterados de forma tão bem feita que os policiais sequer conseguiram identificar prima facie, demonstrando a maior periculosidade do agente e circunstâncias do crime que fogem do ordinário. Aumento em 1/3.
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem observadas, nem causas de aumento ou diminuição.
Pena em 01 ano e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
Os crimes ocorreram em concurso material, devendo suas penas serem somadas. 
Pena final em 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além do pagamento de 568 (quinhentos e sessenta e oito) dias-multa. 
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado.
 Apesar da primariedade do acusado, restou comprovado nos autos que estava inserido em organização para o tráfico de drogas na região, sendo necessária a fixação de regime inicial FECHADO para início de cumprimento de pena, o único que será suficiente para prevenção e repressão do delito, verificando-se, ainda, tratar-se de crime Hediondo e que traz nefastas consequências à sociedade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR ALESSANDRO DE CÁSSIO DOS SANTOS RODRIGUES, qualificado nos autos, às penas de 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, para cumprimento em regime inicial FECHADO, além do pagamento de 568 (quinhentos e sessenta e oito) dias-multa, no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e no art. 180, caput, do Código Penal, na forma do art. 69 do Código Penal. 
O réu respondeu ao processo no cárcere, devendo ser mantida a custódia cautelar, em razão da gravidade do crime no qual foi condenado, equiparado aos Hediondos, restando demonstrada a dedicação a atividade criminosa, devendo permanecer no cárcere como forma de garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal. 
Recomende-o na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado façam-se as devidas anotações e comunicações.
Incinere-se a droga, nos termos da lei. 
Custas na forma da lei estadual. 
P.R.I.C.
              Barueri, 05 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA