1502069-22.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão
Magistrado: Fabio Calheiros do Nascimento
Comarca: Barueri
Foro: Foro de Barueri
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... o valor da multa no mínimo legal.

C) TRÁFICO DE DROGAS:
Por fim, o crime do artigo 33 da Lei 11.343/06 tem pena-base de 5 a 15 anos de reclusão e multa. Ele é imputado aos réus João Victor e Thais, não ao réu Leandro.
Na primeira fase de aplicação da pena, nos termos do artigo 42 da lei acima, deve ser levado em conta o fato de que havia grande quantidade de drogas: 1 tijolo e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE BARUERI
2ª Vara Criminal
Rua Desembargador Celso Luiz Limongi, nº 84, Barueri - SP - cep 06401-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502069-22.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502069-22.2021.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão (COVID-19)

Indiciado:
LEANDRO BARBOSA COSTA e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Calheiros do Nascimento


Vistos.


JOÃO VICTOR BARBOSA COSTA e LEANDRO BARBOSA COSTA foram denunciados como incursos no artigo 158, §§1º e 3º; artigo 157, §2º, II e V, §2º-A, I; artigo 288, parágrafo único, todos do Código Penal e no artigo 14 da Lei 10.826/03, todos na forma do artigo 70 do Código Penal. JOÃO VICTOR BARBOSA COSTA também foi denunciado por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Outrossim, THAIS CHAGAS BARRETO foi denunciada como incursa nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06  e 12 da Lei 10.826/03, ambos na forma do artigo 70 do Código Penal, porque no dia 9 de setembro de 2021, no período da tarde, na Rua Luís de Camões, 1398, nesta cidade e comarca:
João Victor e Leandro, agindo em concurso entre si e com "Patrick", mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e mediante restrição da liberdade, constrangeram as vítimas Valdetides Vieira de Souza, João de Deus Monteiro de Carvalho e João Lucas Vieira de Carvalho, com intuito de obterem, para si ou para outrem, indevida vantagem econômica;
João Victor e Leandro, agindo em concurso entre si e com "Patrick", mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e mediante restrição da liberdade subtraíram das vítimas Valdetides, João de Deus e João Lucas o veículo Ford Fiesta, placas ESF-0498, uma televisão, um notebook, uma câmera fotográfica, um instrumento musical teclado, um relógio, três celulares, joias e R$1.000,00, pertencentes à vítima. 
João Victor e Leandro traziam e mantinham sob sua guarda 1 revolver Taurus, número KPA 58304, calibre 380, de uso permitido, além de 7 munições do mesmo calibre; por seu turno, Thais recebeu e tinha em depósito, no interior de sua residência o mesmo artefato, tudo em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
João Victor e Thais guardavam e mantinham em depósito para entrega ao consumo de terceiros 1 tijolo e 39 papelotes de maconha, 11 eppendorfes de cocaína e 18 pedras de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regularmentar. 

Em 10 de setembro de 2021 foi decretada a prisão preventiva dos réus João Victor e Leandro e foi concedida a liberdade provisória à ré Thais (fls. 85/91). 
Foram juntados os seguintes autos: exibição e apreensão (fls. 16/18); entrega (fls. 20/22); reconhecimento pessoal (fls. 23/25); reconhecimento de objeto (fl. 26).
A denúncia foi recebida em 30 de setembro de 2021 (fls. 141/146).
Foram juntados laudos periciais: de constatação (fls. 81/84); químico-toxicológico (fls. 161/162); de corpo de delito dos réus (fls. 161/166); da arma de fogo (fls. 258/264). 
Os réus foram citados (fl. 183 - réu João Victor; fl. 190 - réu Leandro; fl. 213 - ré Thais) e foi(ram) apresentada(s) a(s) defesa(s) preliminar(es) (fls. 178 e 243/246). Ela(s) fo(ram) rejeitada(s) e designou-se audiência de instrução (fls. 247/248). 
Durante a instrução foram ouvidas testemunha(s), duas vítima(s), e, ainda, os réus foram interrogados.
As partes apresentaram alegações finais (fls. 282/296, 301/317 e 318/320). 
É o relatório. Decido.
Os réus Thais Chagas Barreto, João Victor Barbosa Costa e Leandro Barbosa Costa foram denunciados pela Promotoria de Justiça por roubo qualificado pelo concurso de pessoas porque em 9 de setembro de 2021, no período da tarde, na Rua Luís de Camões, 1398, nesta cidade e comarca:
João Victor e Leandro, agindo em concurso entre si e com "Patrick", mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e mediante restrição da liberdade, constrangeram as vítimas Valdetides Vieira de Souza, João de Deus Monteiro de Carvalho e João Lucas Vieira de Carvalho, com intuito de obterem, para si ou para outrem, indevida vantagem econômica;
João Victor e Leandro, agindo em concurso entre si e com "Patrick", mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e mediante restrição da liberdade subtraíram das vítimas Valdetides, João de Deus e João Lucas o veículo Ford Fiesta, placas ESF-0498, uma televisão, um notebook, uma câmera fotográfica, um instrumento musical teclado, um relógio, três celulares, joias e R$1.000,00, pertencentes à vítima. 
João Victor e Leandro traziam e mantinham sob sua guarda 1 revolver Taurus, número KPA 58304, calibre 380, de uso permitido, além de 7 munições do mesmo calibre; por seu turno, Thais recebeu e tinha em depósito, no interior de sua residência o mesmo artefato, tudo em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
João Victor e Thais guardavam e mantinha,m em depósito para entrega ao consumo de terceiros 1 tijolo e 39 papelotes de maconha, 11 eppendorfes de cocaína e 18 pedras de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regularmentar. 


Na fase policial os réus João Victor e Leandro negaram a prática delitiva, mas com versões conflitantes e inverossímeis. O primeiro disse que foram contratados para fazer compras com os cartões de pessoas desconhecidas, ganhariam cada qual quinhentos reais para desempenhar a  tarefa. O contratante lhes entregou um carro, com vários objetos dentro e foram ao shopping. Na volta foram abordados pela polícia militar. Nada sabia sobre armas e drogas encontradas em sua casa.
De seu turno, Leandro disse que o meio-irmão o chamou para a casa dele. Somente no local ficou sabendo que se tratava de um roubo, João Victor e Patrick já estavam dentro da casa das vítimas. O interrogando então entrou também na casa, mas não pegou nada nem fez nada contra os moradores. Depois foram ao shopping e o interrogando também usou os cartões roubados.
Em juízo eles praticamente inverteram as versões, o que as tornou ainda mais inverossímeis e conflitantes. Leandro disse que estava em casa quando João Victor ligou para ele convidando-o para ir ao shopping. Ele passou em sua casa de carro. Ele não tinha carro, mas não perguntou sobre isso. Havia um sujeito no banco do motorista desse carro, mas não perguntou quem ele era. Esse rapaz deixou-os no shopping e foi embora com o carro. No shopping João Victor começou a fazer compras. Questionou-lhe sobre os cartões. Ele disse que havia recebido dinheiro de um  ladrão para usar cartões de crédito como bem entendessem. Fizeram juntos várias compras. Na saída do shopping foram abordados pela polícia.
João Victor, por sua vez, afirmou que estava na porta de casa quando chegaram dois indivíduos, identificados por apelido. Conhecia-os de festa. Não sabe como é que eles conheciam o seu endereço. Na verdade, o encontro se deu em um pagode, não na porta de casa. Eles perguntaram se queria ganhar um dinheiro passando cartões. Oferta de R$ 1.500,00. Aceitou fazê-lo. "Magrelo" passou na sua casa mais tarde com um veiculo. Decidiu ajudar seu irmão Leandro, por isso ligou para ele para que fossem juntos ao shopping. "Magrelo" os deixou no shopping e estacionou. Disse que se tivesse algum problema poderia ligar para ele. Também disse que poderia dizer a quem o questionasse que os cartões eram de sua tia. Fez várias compras com o seu irmão Leandro. Em vez de ir ao local em que "Magrelo" estacionou, combinou com ele de ligar assim que estivessem saindo. Assim o fez, mas antes que se encontrassem a polícia os abordou. Negou conhecer Thais, a quem chamou de "essa menina". Não teria relação alguma com ela, até porque é casado e mora em outro imóvel.
São muitas as inconsistências nos interrogatórios dos réus, a demonstrar claramente que estão mentindo. Tese de autodefesa esdrúxula. Carro desconhecido. Cartões desconhecidos. Inocência quanto à evidente ilicitude das condutas. E a maior inconsistência de todas é imaginar um ladrão pagando outra pessoa para usar cartões alheios a seu bel prazer.
A ré Thais negou a autoria e participação em qualquer crime quando interrogada em juízo, mas com versão também inverossímil, assim como a dos corréus. Segundo ela, chegara do trabalho e estava em seus afazeres domésticos quando uma pessoa bateu na porta. Abriu-a e a pessoa tentou lhe tomar o telefone celular da mão. O assaltante empunhava uma arma de fogo, mas mesmo assim conseguiu puxar seu telefone e fechar a porta. Depois disso a polícia chegou e a retirou de casa, levando-a para a Delegacia. Negou ter drogas ou arma em casa.
Ora, sendo a casa dela a dos fundos, atrás da casa das vítimas deste roubo, por que alguém se dirigiria à casa dela, não à dos proprietários para realizar um assalto? Fora o fato de ser uma casa aparentemente menos afortunada, tanto que fica nos fundos, facilitaria a visualização do crime por parte dos que estivessem na casa principal.
Afora isso, por que razão a vítima estava com o aparelho na mão justamente quando abria a porta? E por que abriu ela porta para uma pessoa desconhecida? Ela não explicou. Mas mesmo que explicasse, provavelmente ofereceria explicação inverossímil, como fez acima e como fez também ao dizer que mesmo estando o assaltante com uma arma de fogo que poderia ser utilizada contra ela, conseguiu puxar o celular e fechar a porta. Para que isso pudesse se aproximar da verdade, a ré teria que ser mais rápida e forte que o assaltante, mais corajosa, com certeza, e ainda teria o assaltante que consentir com a conduta dela, pois nada fez para que ela fechasse a porta e a trancasse. Ele teria simplesmente deixado o local, sem mais nada fazer.
Não bastassem essas inconsistências, é importante verificar o que constou do interrogatório da ré Thais na fase policial. Nessa oportunidade ela disse que é casada com o réu João Victor e sabia que ele cometia roubos, pois levava para casa documentos das vítimas. Na data do fato, depois que chegou do trabalho, o conhecido "Patrick" esteve no local e deixou uma arma de fogo. Passado um tempo, notou que policiais militares acudiam à residência do locador, proprietário da casa onde a interroganda e o réu moravam. Soube então que o marido roubara a casa do locador e foi ter com os policiais, entregou a arma que "Patrick" deixara e mostrou as drogas que João Victor mantinha na casa.
A pletora de inconsistências nos interrogatórios dos réus apenas permite que se vislumbre a mentira a que se fez menção acima, mas não permitiria que eles fossem condenados. Mas a prova produzida em juízo, como determina o artigo 155 do Código de Processo Penal, para além de qualquer dúvida razoável, demonstra a materialidade e a autoria/participação nos crimes por parte dos réus.
Foram juntados autos de exibição e apreensão do veículo e diversos objetos subtraídos, das drogas, arma de fogo e munições apreendidas (fls. 16/18), além dos autos de reconhecimento e de entrega entrega dos bens das vítimas (fls. 26 e 20/22).
Dos laudos periciais destaco o químico-toxicológico dos entorpecentes (fls. 161/162) e o laudo de fls. 258/264, que atesta a eficácia da arma de fogo e munições apreendidas (fls. 258/264). 
Também restou suficientemente comprovada a autoria dos crimes.
Os réus Leandro e João Victor foram reconhecidos pelas vítimas na fase policial, em procedimento que aparentemente seguiu as prescrições do artigo 226 do Código de Processo Penal, pois consta que várias pessoas foram submetidas ao reconhecimento com os réus. Exceto pela vítima Valdetides, que faleceu no curso do processo, o reconhecimento foi realizado em juízo, sob o crivo do contraditório, e novamente as vítimas apontaram os réus, entre outros homens apresentados, como os autores do crime.
Na fase policial a vítima Valdetides declarou que na data do fato estava em sua casa, ao que um homem bater na porta, dizendo que estava ali para investigar um crime de estupro, a depoente disse que desconhecia qualquer situação do tipo, mas tanto insistiu o homem que ela acabou abrindo a porta. Outros dois homens acorreram, todos estavam armados e entraram na casa. Eles amordaçaram a depoente e amarraram suas mãos. Depois dois dos agentes ficavam dizendo para matá-la e perguntavam onde estava o cofre, o terceiro colocou um saco plástico na cabeça da depoente e passou a asfixiá-la, exigindo as senhas dos cartões. Ele também desferiu coronhadas em sua cabeça com a arma. A depoente acabou informando as senhas. Uma hora e meia depois do início do crime o marido e filho da depoente chegaram e também foram torturados com asfixia para informar as senhas dos cartões. Os homens também se apoderaram de vários eletrônicos e aparelhos da casa de dinheiro, depois dois deles saindo levando os bens e o carro Ford Fiesta da família. O terceiro agente ficou na casa até as 21h, então deixou o local, levando os celulares da depoente e familiares; o filho ficou desamarrado e ajudou os pais a se libertarem. Pouco tempo depois, policiais militares foram à residência e disseram ter abordado dois homens com o carro e os objetos, os quais a depoente reconheceu.
As vítimas João de Deus e João Lucas prestaram declarações no mesmo sentido tanto na fase policial e repetiram-nas em juízo. Retornaram para casa juntos no final da tarde, na data do fato. Nada notaram de anormal ao passar pelo portão e descer as escadas que davam acesso à casa, mas ao abrir a porta foram rendidos por três homens armados e levados a um quarto onde já estava a vítima Valdetides. Os dois disseram ter notado que um dos réus era inquilino da família, mas decidiram não demonstrar que o reconheceram. Conquanto os assaltantes usassem boné e máscara, era nítido que um deles era o referido inquilino, João Victor, pois o conheciam bem, sempre ele estava falando e cantando e a voz dele também foi reconhecida. Eles estavam com uma máquina para fazer débitos, mas não conseguiram. O tempo todo os assaltantes ameaçavam matá-los e usaram sacos plásticos para asfixiá-los, exigindo as senhas dos cartões. Para esse fim eles também ficavam apontando a arma de fogo. João de Deus forneceu as informações para que fossem libertados. Dois homens então deixaram a casa no carro da família, levando vários objetos. O terceiro ficou até as 21h, comunicando-se pelo celular com os demais a todo tempo, inclusive definindo o que era para ser comprado nas lojas. Por fim ele também partiu, levando os celulares das vítimas. Minutos depois policiais militares bateram à porta, dizendo ter abordado dois homens com o carro e objetos subtraídos. Descobriram na delegacia que os assaltantes fizeram compras no valor de onze mil reais com os cartões subtraídos.
Em juízo João Lucas acrescentou que quando os policiais chegaram à casa, depois de findado o assalto, ficaram com medo de abrir a porta novamente, pois o acesso inicial deles ao imóvel se deu justamente sob a justificativa de que eram policiais e estavam investigando um estupro. Acabaram abrindo a porta. Os policiais revistaram a casa e foram para a casa do fundo, que era locada pelos réus João Victor e Thais.
Em seguida eles foram até a casa dos fundos, onde estava Thais. Ela ficou chorando e dando a entender que Patrick tinha levado consigo o telefone celular dela. Uma policial feminina foi chamada para revistá-la.
A vítima João de Deus, por sua vez, acrescentou que embora Thais ficasse chorando dizendo que tinham levado o seu telefone celular, isso era mentira porque logo em seguida o telefone dela foi encontrado. Uma policial feminina a revistou. O telefone celular foi encontrado na calça dela.
No interior da casa os policiais encontraram drogas e uma arma de fogo. Essa arma de fogo era a aquela que os assaltantes usaram para ameaçarem-nas.
Em reconhecimento judicial as duas vítimas acima apontaram o réu João Victor, sem sombra de dúvidas.
As testemunhas Anderson e Amaro declararam na polícia e em juízo – a primeira apenas na polícia - que são policiais militares e na data do fato, durante o patrulhamento, suspeitaram de um veículo Fiesta porque os dois réus, que o ocupava, pareciam nervosos com a proximidade da viatura, e notaram, ainda uma televisão e outros itens no banco traseiro do carro. Realizada a abordagem, sob a posse direta dos réus apreenderam várias munições e cartões bancários em nome de terceiros. Dentro do carro também havia eletrodomésticos, joias, relógios e sacolas diversas de lojas. Indagados, os réus apresentaram versões contraditórias sobre a posse do carro e a diversidade de coisas que estavam dentro. Pesquisaram pelo proprietário do veículo e foram à casa dele. A vítima João de Deus os atendeu, muito abalada, dizendo que ele e os familiares havia sido roubados e torturados para informar as senhas dos cartões bancários. Checando as notas fiscais das compras que estavam dentro do carro, os depoente notaram que haviam sido pagas com os cartões da vítima e dos familiares dela. Nesse interim, a ré Thais foi ter com os depoentes, vindo de um corredor que dava acesso a outras casas. Ela admitiu que o marido fora um dos autores do roubo. Perguntada se havia algo de ilícito dentro da residência, ela indicou drogas, uma arma de fogo que segundo ela fora deixada por um conhecido, além de documentos de pessoas diversas, que ela disse terem sido vítimas de roubos anteriores.
Tudo leva a crer que ela realmente permitiu o acesso dos policiais no local, pois, em princípio, imaginou que poderia se safar sem responsabilização criminal se demonstrasse que apenas sabia da prática de crimes por parte dos réus, mas sem que ela tivesse algum envolvimento. O acesso dos policiais ao imóvel em que ela morava deu-se nesse contexto de credibilidade da palavra deles e, por isso, não cogito de invalidação da prova obtida no local.
Não entendo ser o caso de acolher a pretensão punitiva apenas no tocante ao crime de associação criminosa qualificada. É que as provas coligidas aos autos não dão conta de que os réus João Victor e Leandro uniram-se para a prática de vários crimes com durabilidade e permanência, como determina a doutrina e a jurisprudência para a configuração do crime. Neste sentido:

"18. Análise do núcleo do tipo: associar-se significa reunir-se em sociedade, agregar--se ou unir-se. O objeto da conduta é a finalidade de cometimento de crimes. A associação distingue-se do mero concurso de pessoas pelo seu caráter de durabilidade e permanência, elementos indispensáveis para a caracterização do crime previsto neste tipo. Nessa ótica: STJ: “1. Para a configuração da infração tipificada no art. 288 do Código Penal, com a redação anterior à Lei 12.850/2013, exige-se a presença de pelo menos 4 (quatro) indivíduos, uma vez que o tipo penal prevê que o ilícito resta caracterizado somente quando ‘mais de três pessoas’ associam-se para o ‘fim de cometer crimes’. Doutrina. Precedentes. 2. No processo penal brasileiro, vigora o princípio do livre convencimento, em que o julgador, desde que de forma fundamentada, pode decidir pela condenação. 3. No caso dos autos, o Tribunal de origem, de forma fundamentada, entendeu não estarem presentes as elementares do crime de quadrilha, considerando a ausência do número mínimo de agentes, que não teria se repetido nas infrações imputadas, de pluralidade de delitos e, ainda, a não demonstração da permanência e estabilidade na prática criminosa, de forma que a modificação do entendimento, com o intuito de abrigar a pretensão ministerial de condenação é inviável na via especial, ante a necessidade de revolvimento fático-probatória, nos termos da Súmula 7/STJ” (AgRg no AREsp 1.311.343/ AP, 5.ª T., rel. Jorge Mussi, j. 13.04.2020, v.u.); “1. Havendo apenas uma imputação pelo crime previsto no art. 288 do CP, a descrição da associação criminosa revelando a existência de um núcleo coeso formado por três partes e expondo a complexa dinâmica fática individual de cada integrante da associação evidencia a precisão e clareza da inicial acusatória. 2. O período em que ocorreram as condutas e a abrangência territorial de sua atuação estão bem explicitadas e facilmente identificáveis na denúncia, de acordo com as ordens de pagamentos e de serviços de fiscalização da empresa vítima, que perdurou entre 2006 e 2013” (HC 479.213/SP, 6.ª T., rel. Nefi Cordeiro, 21.03.2019, v.u.); “O crime do art. 288 do Código Penal é formal, consuma-se sem a produção do resultado naturalístico e independe da participação do integrante nos crimes-fim” (HC 479.879/PR, 6.ª T., rel. Sebastião Reis Júnior, j. 24.09.2019, v.u.); “6. Deve ser reconhecida a inépcia no tocante ao delito previsto no art. 288, parágrafo único, do Código Penal. Isso porque, para caracterização do crime de quadrilha e bando, exige-se a demonstração do elemento subjetivo específico do tipo, do intuito de ‘cometer crimes’. Ademais, faz-se necessário comprovar o caráter de durabilidade e estabilidade da associação, o que a distingue do concurso de pessoas. 7. No caso aqui analisado, a peça acusatória não descreve vínculo durável entre a paciente e os demais denunciados para o cometimento de ‘crimes’. Pelo contrário, a acusação, ao descrever a suposta prática do crime de associação criminosa, afirmou estar ‘comprovado que os denunciados, todos residentes em Goiânia ou em cidades próximas, frequentaram os mesmos cursos preparatórios e lá se associaram com o fim específico de cometerem crimes’. Todavia, encontra-se comprovado nos autos que a paciente reside na cidade de Torrinha/SP, localizada a mais de 750km de Goiânia/GO. 8. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para determinar o trancamento da Ação Penal n. 0015053-44.2014.8.13.0470, apenas em relação à paciente e somente no tocante ao crime de quadrilha, sem prejuízo de eventual oferecimento de nova inicial acusatória em razão desse mesmo delito, desde que observados os requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal” (HC 426706-MG, 5.ª T., rel. Ribeiro Dantas, 17.04.2018, v.u.). Por outro lado, o objetivo do grupo associado é o cometimento de delitos, embora não se exija a consecução deles para a concretização da associação criminosa. O perigo abstrato para a paz pública é evidente e não precisa ser provado; afinal, o Estado não quer a existência de agrupamentos organizados e estáveis, prontos a delinquir a qualquer momento. Eis o fundamento da punição."
(NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado – 21. ed. – Rio de Janeiro : Forense, 2021, p. 1163)

O que parece ter havido entre os dois réus é concurso de pessoas. Juntaram-se para a prática de crimes patrimoniais contra as vítimas, valendo-se do acesso facilitado que tinham ao imóvel delas, já que um deles, João Victor, morava no imóvel dos fundos do mesmo terreno. Inexistem provas claras e precisas de que pretendiam, por prazo indeterminado, praticar outros crimes.
O simples fato de haver drogas e mais munições na residência do réu acima, que vivia com a corré  Thais, também não se mostra como prova convincente de que essa associação existiria. O que isso prova, isso sim, é que João Victor dedicava-se à atividade criminosa e contava com apoio da corré.
Por derradeiro, importa analisar a questão relativa ao concurso de crimes. A denúncia menciona que houve concurso formal, mas não aponta se se trata de concurso formal próprio ou impróprio, embora a falta de menção à 2a parte do artigo indique que se trata do primeiro, tampouco quais os crimes por ele abrangidos.
Segundo o artigo 70 do Código Penal, quando o agente, mediante uma só ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não, aplica-se-lhe a mais grave das penas cabíveis ou, se iguais, somente uma delas, mas aumentada, em qualquer caso, de um sexto até metade. As penas aplicam-se, entretanto, cumulativamente, se a ação ou omissão é dolosa e os crimes concorrentes resultam de desígnios autônomos, consoante o disposto no artigo anterior.
Na espécie, a leitura da denúncia e as provas coligidas aos autos são indicativas de que esse concurso diz respeito aos crimes de roubo e extorsão porquanto as vítimas foram dominadas e mantidas reféns para que ambos os crimes fossem praticados concomitantemente.
Sendo assim, partindo-se da premissa de que se trata mesmo de concurso formal próprio, tratarei oportunamente da causa de aumento de pena do artigo 70 do Código Penal, mas apenas se isso se mostrar vantajoso para eles.

Passo à dosagem das penas.

A) ROUBO E EXTORSÃO:
O crime do artigo 157 do Código Penal tem pena-base de 4 a 10 anos de reclusão, e multa. Para o crime do artigo 158, §3º do mesmo diploma legal, extorsão qualificada pela restrição da liberdade da vítima como condição da obtenção da vantagem, a pena é de de 6 a 12  anos de reclusão e multa.
Na primeira fase de aplicação da pena, relativamente aos crimes de roubo e extorsão, deve ser levado em conta o fato de que os réus Leandro e Thiago usaram não apenas de grave ameaça, o que já seria suficiente para a configuração do crime, mas também de violência. Elas foram vendadas, amarradas e agredidas, sem contar que foram asfixiadas com sacos plásticos.
A propósito da violência empregada contra a vítima Valdetides, cabe ressaltar que ela estava com uma condição de saúde extremamente frágil na época, pois ela estava com leucemia, sofria muitas dores e permanecia quase todo o tempo acamada. Mesmo assim, ela teve que se submeter a todas as exigências dos réus, foi agredida com uma coronhada no rosto, tanto que ficou com uma marca roxa, e foi amordaçada e amarrada, o que a fez sentir dores por um bom tempo depois do crime.
Salientou a vítima João de Deus que embora a sua esposa Valdetides pedisse a eles que soltasse um pouco o nó utilizado para amarrarem-na, pois estava lhe causando muita dor, dada a sua situação, ouvia do réu João Victor que era para matar, que podia matá-la. Ele falava isso ao assaltante que ficou em casa enquanto os outros dois, um deles João Victor, estava no shopping.
No que diz respeito a esses crimes, ainda, é preciso levar em conta que foram feitos vários gastos com os cartões bancários das vítimas, somando milhares de reais, em várias lojas, e também foram subtraídos inúmeros bens da residência delas, inclusive o veículo da família.
Em razão disso, fixo a pena-base para o crime de roubo em 8 anos e para o crime de extorsão em 10 anos de reclusão.
Na segunda fase de aplicação da pena para o réu Leandro não há agravantes, mas está presente a atenuante da menoridade de 21 anos na época do fato (fl.67). Em razão disso, reduzo as penas a serem cumpridas por ele em 1/6.
Em relação ao réu João Victor não há atenuantes, mas está presente a agravante da reincidência, pois ele foi condenado nos autos 001623 13 2018, da 20ª Vara Criminal da Capital, trânsito em julgado ocorrido em 15/03/2019 (fl.).HC 287090/SPHC 214763/ESHC 212789/SPHC 285106/SPHC 175538/SP Em razão disso, exaspero a pena em 1/3, por analogia ao artigo 110 do Código Penal. Pena limitada, entretanto, pelo teto de 10 anos.
Na terceira fase de aplicação da pena estão presentes as seguintes causas de aumento: para o crime de roubo estão presentes duas circunstâncias que ensejam o aumento de 1/3 a 1/2, quais sejam, o concurso de agentes e a restrição da liberdade das vítimas. Também concorre a causa de aumento decorrente do emprego de arma de fogo, que é de 2/3. Para o crime de extorsão, a pena deve ser aumentada de 1/3 a 1/2 pelo fato de o crime ter sido cometido com emprego de arma.
Conquanto a lei penal permita que seja aplicada apenas uma causa de aumento de pena no caso de incidência de mais de uma, não entendo ser esse o caso em tela por não encontrar justificativa para tanto. Sendo assim, devem incidir as duas causas de aumento de pena relativas ao roubo.
Uma vez que houve restrição à liberdade das vítimas por um tempo considerável, fixo a elevação concernente às causas de aumento em tela em 5/12.
E quanto à causa de aumento de pena relativa ao crime de extorsão, fixo-a em 1/2 porque houve o emprego não apenas de arma, mas de arma de fogo.
As penas privativas de liberdade a serem cumpridas pelos réus, portanto, ficariam consolidadas em: para o réu João Victor 22 anos, 11 meses e 5 dias de reclusão, por conta do crime de roubo, e 18 anos de reclusão, por conta do crime de extorsão; e para o réu Leandro, 15 anos, 3 meses e 10 dias de reclusão, por conta do crime de roubo, e 12 anos e 6 meses de reclusão, por conta do crime de extorsão.
Contudo, considerando que o aumento de 1/6 a 1/2 é vantajoso aos réus, em vez de fazer a soma das penas acima, faço incidir a causa de aumento do artigo 70 do Código Penal sobre a pena do crime de extorsão. Uma vez que foi praticado apenas mais um crime concomitantemente ao crime de extorsão, a pena poderia ser aumentada em 1/6. Mas é preciso ponderar tudo o que foi dito acima a respeito do roubo para que o aumento seja fixado em 1/3.
A pena de multa deve seguir os mesmos parâmetros da pena privativa de liberdade. Quanto ao valor dela, ele deve ser fixado de acordo com a condição econômico-financeira dos réus. Como no caso em tela não há dados concretos acerca dessa condição dos réus, mantenho o valor da multa no mínimo legal.

B) PORTE E POSSE DE ARMA DE FOGO E MUNIÇÕES:
Para o crime do artigo 12 da Lei 10.826/06, imputado à ré Thais, é cominada pena de 1 a 3 anos de detenção e multa; e para o crime do artigo 14 da mesma lei, imputado aos réus João Victor e Leandro, é aplicável pena de 2 a 4 anos de detenção, e multa.
Na primeira fase de aplicação da pena deve ser considerado o fato de que a arma de fogo encontrada com os réus estava fartamente municiada. Em virtude disso, fixo a pena-base em 3 anos de reclusão. Nada a ser considerado na primeira fase para o crime praticado pela ré.
Na segunda fase de aplicação da pena devem ser observadas as mesmas agravantes e atenuantes anteriormente anotadas em relação aos réus, isto é, a reincidência de João Victor e a menoridade de 21 anos do réu Leandro na data dos fatos. Para a ré também poderia ser considerada a atenuante da menoridade de 21 anos de idade na época dos fatos (fl.69), mas como a pena-base do crime praticado por ela já foi fixado no mínimo legal, não pode haver redução, a teor da Súmula 231 do STJ.
Nada a ser considerado na terceira fase de aplicação da pena.
Deste modo, ficam consolidadas as penas a serem cumpridas pelos réus nos seguintes termos: 4 anos de reclusão para o réu João Victor; 2 anos e 6 meses de reclusão para o réu Leandro; e 2 anos de detenção para a ré Thais.
A pena de multa deve seguir os mesmos parâmetros da pena privativa de liberdade. Quanto ao valor dela, ele deve ser fixado de acordo com a condição econômico-financeira dos réus. Como no caso em tela não há dados concretos acerca dessa condição dos réus, mantenho o valor da multa no mínimo legal.

C) TRÁFICO DE DROGAS:
Por fim, o crime do artigo 33 da Lei 11.343/06 tem pena-base de 5 a 15 anos de reclusão e multa. Ele é imputado aos réus João Victor e Thais, não ao réu Leandro.
Na primeira fase de aplicação da pena, nos termos do artigo 42 da lei acima, deve ser levado em conta o fato de que havia grande quantidade de drogas: 1 tijolo e 39 papelotes de maconha, 11 eppendorfes de cocaína e 18 pedras de crack. Por conta disso, fixo a pena-base em 7anos de reclusão para ambos os réus.
Na segunda fase de aplicação da pena deve incidir a agravante da reincidência do réu, por isso há aumento de pena de 1/3.
De outro lado, deve incidir a atenuante da menoridade de 21 anos da ré na data dos fatos. Por isso, a pena dela deve ser reduzida em 1/6.
Nada a ser considerado na terceira fase de aplicação da pena em relação ao réu porque ele é reincidente e há circunstâncias indicativas de que é pessoa dedicada à criminalidade. Para a ré, entretanto, não há obstáculo à incidência do benefício previsto no artigo 33, § 4o da Lei 11.343/06.
Dada a variedade de espécies de drogas, o que não foi considerado na primeira fase de aplicação da pena, reduzo a pena pela metade.
As penas privativas de liberdade a serem cumpridas pelos réus, portanto, ficam consolidadas em 2 anos e 11 meses de reclusão para a ré e 9 anos e 4 meses de reclusão para o réu.

D) PENAS E REGIMES INICIAIS DE CUMPRIMENTO:
As penas a serem cumpridas pelos réus ficam definidas nos seguintes moldes:
João Victor: 30 anos, 6 meses e 26 dias de reclusão, por conta dos crimes de roubo e extorsão, mais 74 dias-multa, no mínimo legal, por conta dos crimes de extorsão e roubo; 4 anos de reclusão e 20 dias-multa, no mínimo legal, pelo crime de porte de arma de fogo; e 9 anos e 4 meses de reclusão, mais 930 dias-multa, no mínimo legal, pelo crime de tráfico de drogas;
Leandro: 20 anos, 4 meses e 13 dias de reclusão, mais 48 dias-multa, no mínimo legal, por conta dos crimes de roubo e extorsão; e 2 anos e 6 meses de reclusão, mais 12 dias-multa, no mínimo legal, pelo crime de porte de arma de fogo; e
Thais: 2 anos e 11 meses de reclusão, mais 290 dias-multa, no mínimo legal, por conta do crime de tráfico de drogas, e 2 anos de detenção, mais 10 dias-multa, no mínimo legal, em razão do crime de posse ilegal de arma de fogo.


Dado que a ré é primária, não tem maus antecedentes e os crimes em tela não comportam violência ou grave ameaça, ela poderá iniciar o cumprimento da pena no regime semiaberto.
Em razão da quantidade de pena aplicada os réus deverão iniciar o cumprimento da pena no regime fechado. Presos desde 9 de setembro de 2021, a detração em sentença ainda não lhes dá direito à fixação de regime inicial menos gravoso.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para:
Condenar a ré THAIS CHAGAS BARRETO, como incursa nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06  e 12 da Lei 10.826/03, ambos na forma do artigo 70 do Código Penal, ao cumprimento de 2 anos e 11 meses de reclusão, mais 2 anos de detenção, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 300 dias-multa, no mínimo legal;
Condenar o réu JOÃO VICTOR BARBOSA COSTA como incurso nos artigos 158, §§1º e 3º, e 157, §2º, II e V, §2º-A, I, combinados entre si, de acordo com o artigo 70, todos do Código Penal, bem como no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e no artigo 12 da Lei n. 10.826/03, ao cumprimento de 44 anos, 2 meses e 26 dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 1024 dias-multa, no mínimo legal;
Condenar o réu LEANDRO BARBOSA COSTA, como incurso nos artigos 158, §§1º e 3º, e 157, §2º, II e V, §2º-A, I, combinados entre si, de acordo com o artigo 70, todos do Código Penal, bem como no artigo 12 da Lei n. 10.826/03, ao cumprimento de 22 anos, 10 meses e 25 dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 37 dias-multa, no mínimo legal; e,
Absolver os réus  JOÃO VICTOR BARBOSA COSTA e LEANDRO BARBOSA COSTA da acusação de prática do crime do artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Tendo em vista a gravidade concreta do caso e a reincidência do réu Victor Hugo, entendo que a liberdade dele e do réu Leandro representa risco à ordem pública, por isso deverão recorrer presos. Recomende-se no estabelecimento em que se encontram recolhidos.
Expeça-se certidão à OAB, se o caso.
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome dos réus no rol dos culpados, informe-se à Justiça Eleitoral para aplicação da sanção de suspensão dos direitos políticos e informe-se a autoridade policial para adoção das providências previstas no artigo 123 do Código de Processo Penal com relação aos bens remanescentes.
P.R.I.C.
Barueri, 22 de novembro de 2022�.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA