1502139-11.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Tatiana Saes Valverde Ormeleze
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/01/2022
... AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. VALORAÇÃO NEGATIVA DA CONDUTA SOCIAL. CRIME COMETIDO DURANTE O LIVRAMENTO CONDICIONAL. FUNDAMENTO CONCRETO. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTOS APTOS A INFIRMAR A DECISÃO AGRAVADA. 1. Segundo entendimento desta Corte, o cometimento de novo delito quando em gozo do livramento condicional é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502139-11.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502139-11.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2266934/2021 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 20566510 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 2397/21/638 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 2266934 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 2266934 - 02º D.P. MOGI DAS CRUZES, 2397/21/638 - 02º D.P. MOGI DAS CRUZES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL DE JESUS COELHO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Saes Valverde Ormeleze


Vistos.


DANIEL DE JESUS COELHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, porque, segundo apurado, no dia 29 de outubro de 2021, por volta das 20h30min, na Avenida Maurilio Souza Leite Filho, n.º 757, Parque Olímpico, nesta comarca de Mogi das Cruzes, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios com “Vanessa”, subtraiu, para si ou para outrem, 01 (um) aparelho de televisão, marca Philco, 43 polegadas, avaliado em R$ 1.700,00 (mil e setecentos reais) – fls.16, pertencente à vítima Joana D'arc Aparecida Góis dos Santos.
A denúncia foi recebida em 08 de novembro de 2021 (fls.67).
Citado (fls.84), o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls.88).
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fl.89).
Produziu-se prova oral, com a oitiva de duas testemunhas e interrogatório do réu (fls.124).
Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, por meio de sistema audiovisual, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Procede, parcialmente, o pedido contido na denúncia.
A materialidade do delito está configurada pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/02), pelo boletim de ocorrência de fls. 09/13, pelo auto de avaliação de fls.16, imagens às fls.20, bem como pela prova oral colhida. 
A autoria é inconteste.
Em solo policial, a vítima declarou que foi informada por seu irmão, Hércules, o qual estava em sua casa, que o aparelho de televisão (marca Philco, 43 polegadas, cor preta) havia sumido. Hércules disse à declarante que saiu para levar o lixo, deixando a porta encostada, sendo que, quando retornou, a TV não estava mais lá. De imediato, foram até à síndica Roberta, a qual puxou as imagens do condomínio, logrando êxito em visualizar que quando Hercules saiu para levar o lixo o casal Daniel e Vanessa, que também residem nesse condomínio, entram no bloco da vítima e, momentos depois, saíram com uma TV enrolada em um tapete. Foi acionada a polícia militar e, quando a declarante chegou no local, rapidamente encontraram o autor dos fatos Daniel, o qual estava tentando sair do condomínio. A declarante assistiu as imagens e confirma, sem sombra de dúvidas, que Daniel, ora conduzido, é a pessoa que aparece carregando sua televisão, sendo que a companheira dele, Vanessa, também aparece, seguindo-o. Vanessa não foi encontrada pela polícia militar. A declarante fica orientada a conseguir e guardar as cópias dessas imagens, a fim de que, caso solicitado, sejam apresentadas em juízo ou em uma unidade policial. O referido bem é avaliado em aproximadamente R$1.700,00 (um mil e setecentos reais) e não foi recuperado. Informa, por fim, que o irmão da declarante, Hércules, tem o apelido de “Quinho” (fls.05). 
Em Juízo, a testemunha Diego Souza Dias, policial militar, narrou que foram solicitados via COPOM para averiguar furto de apartamento, nos deparamos com a senhora Joana, informando que saiu para trabalhar e deixou seu irmão no local.  Seu irmão saiu para levar o lixo e ao retornar notou que a televisão havia sido levada. Quando a senhora Joana retornou ao condomínio, solicitou à síndica as imagens das câmeras de segurança, onde, segundo informado pela vítima, viu que o acusado Daniel junto com uma mulher saindo do condomínio com a televisão enrolada no cobertor. Enquanto conversamos com a vítima, Daniel saiu do condomínio e foi apontado por ela como autor do furto. Nós o abordamos e ele negou, não sendo localizado nada em sua posse, apenas dinheiro, R$ 300,00. Num primeiro momento o acusado negou que tinha praticado o furto. Foi realizada averiguação em seu endereço e nada foi localizado. Em momento posterior, voltamos a conversar com Daniel, e ele confessou o furto, falando que a TV estava no hall de um dos blocos, bloco K, mas não foi localizada, nem no apartamento da namorada do acusado. Narrou ainda que viu as imagens, claras e visíveis, e era o acusado o furtador. 
A testemunha Ezequiel De Faria Santos, policial militar condutor, narrou em juízo, no mesmo sentido, que foram acionados via COPOM para atender ocorrência de furto em determinado apartamento. No local, a proprietária estava no hall e, segundo informou, deixou seu irmão no apartamento sozinho. Seu irmão saiu para levar o lixo e quando retornou sentiu falta da televisão. De imediato, acionaram a síndica do condomínio, que disponibilizou imagens do circuito das câmeras de segurança, onde foi possível ver o réu com uma televisão enrolada no cobertor. Enquanto conversávamos na entrada, o réu passou pela gente e foi abordado. Nada de ilícito foi encontrado. Indagado sobre os fatos, falou que não era ele que tinha furtado e mesmo lhe apresentando as imagens de monitoramento, afirmou que não era ele. Não encontramos a televisão no apartamento da irmã do réu, onde entramos com autorização dele e da irmã. Após, pressionado pelas pessoas no local, irmã e familiares, o réu confessou que tinha pegado a televisão, informando onde estaria, mas não a encontramos. Afirmou, ainda, que viu as imagens das câmeras de segurança e não teve dúvidas de que era o acusado o furtador, coincidindo as roupas que ele estava. Relatou que o acusado não justificou o motivo de ter pegado a televisão, nem informou pra quem tinha entregado o aparelho. Por fim, narrou que as imagens eram da saída do bloco e aparecia a TV enrolada no cobertor, mas não para onde foi levada. 
O acusado Daniel De Jesus Coelho, em Juízo, disse que na época dos fatos estava trabalhando de pedreiro e em livramento condicional. Alegou que estava trabalhando como azulejista no Bloco I, 204 e minha irmã mora no Bloco I, 301 e o “Quinho” (irmão da vítima) mora no Bloco I, 203. Vi a porta do apartamento de “Quinho” entreaberta e quis fazer uma brincadeira com ele, peguei a televisão e levei pra casa da minha irmã. Após, falei pra minha esposa que tinha comprado uma televisão e ela indagou se era roubada, eu disse que é, então ela não deixou levar pra casa. O “Quinho” apareceu perguntando se alguém tinha visto a televisão , ligou pra irmã dele, que também perguntou sobre a TV. Eu disse que a televisão iria aparecer, porque meu intuito era apenas dar um susto. Fui levar a TV pra casa, mas minha esposa não deixou, aí coloquei no bloco K, 302. Voltei e continuei trabalhando, quando chegaram os policiais. Minha família estava presente e confessei que peguei a televisão, mas no intuito de dar um susto apenas e falei para buscar no hall do bloco K, mas não foi encontrada. Deixo claro que minha esposa quando viu a TV e soube que não tinha nota fiscal, ela não deixou colocar dentro de casa, aí coloquei no hall de cima e a televisão sumiu. Peguei a televisão sozinho, sem minha esposa (Vanessa). Esclareceu que quando a vítima o acusou de “roubo”, explicou que estava fazendo uma brincadeira com Quinho, mas quando o policial foi ver a TV no hall de cima, ela não estava lá e alguém de outro bloco deve ter pegado. Confessou que subtraiu a TV e como sua esposa não deixou levar pra casa, deixou no hall de cima. 
As provas colhidas, destarte, inclusive sob o crivo do contraditório, são firmes e uníssonas em apontar a responsabilidade do réu pelo delito em apreço.
O próprio réu, ao ser  interrogado em juízo, confessou a prática delitiva, não sendo suficiente para afastar a ilicitude da conduta a alegação, desarrazoada, de que se tratava de uma brincadeira. Aliás, ficou nítida a intenção de subtrair o bem, já que afirmou que pretendia levá-lo para sua casa, o que, em tese, não teria ocorrido em razão da negativa de sua companheira.
Os relatos da vítima, em solo policial, e dos policiais militares, em juízo, revelaram-se concatenados e seguros, aptos a sustentar a condenação do réu.
Ainda, como é de se notar, não houve qualquer contradição entre o depoimentos das testemunhas policiais, nada há nos autos que desmereça seus relatos, pois prestaram depoimentos firmes e categóricos.
Nesse sentido, com relação ao valor probatório dos depoimentos de policiais, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287).
Ademais, à condenação por furto basta que a declaração da vítima esteja em harmonia com os demais elementos dos autos, que seja confirmada por qualquer outro dado.
As provas, como se observa, são harmônicas, e coerentes são os depoimentos da vítima e testemunhas, inexistindo quaisquer provas ou indícios a infirmar suas declarações.
Por outro lado, imperioso o afastamento da qualificadora do artigo 155, §4º, IV do CP, já que não restou comprovada a participação de outro agente no delito.
Caracterizada, portanto, a infração penal prevista no art. 155, caput do CP, passo a dosimetria da pena.
Na primeira fase, com base no artigo 59, caput, do Código Penal, observa-se que o acusado é portador de maus antecedentes. A reincidência será utilizada na próxima fase (fls.41/42). Não obstante, verifica-se que o réu cometeu o presente delito durante o benefício do livramento condicional, demonstrando recalcitrância na prática delitiva, o que é suficiente para desvaloração de sua conduta social. Assim, aumento a pena em 1/4, chegando-se ao montante de 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão e 10 (dez) dias-multa no mínimo legal.
A corroborar: AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. VALORAÇÃO NEGATIVA DA CONDUTA SOCIAL. CRIME COMETIDO DURANTE O LIVRAMENTO CONDICIONAL. FUNDAMENTO CONCRETO. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTOS APTOS A INFIRMAR A DECISÃO AGRAVADA. 1. Segundo entendimento desta Corte, o cometimento de novo delito quando em gozo do livramento condicional é fundamento idôneo a justificar validamente a exasperação com base na conduta social, ensejando, do mesmo modo, a majoração da pena. 2. Agravo regimental improvido. (STJ - AgRg no AREsp: 831072 DF 2015/0324707-1, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 03/03/2016, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 14/03/2016).
Na segunda fase da dosimetria, há que se considerar a reincidência atestada nos autos e também a confissão do agente. Assim sendo,  a pena deve permanecer no patamar acima  fixado já que agravante e atenuante se compensam. 
Nesse sentido: STJ: “III – A jurisprudência desta Corte atua no sentido de compensar a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, não havendo que se falar em preponderância da primeira". (HC 471.436/PE, j. 11/12/2018).
Ausentes causas de aumento e/ou diminuição de pena, torno-a definitiva em 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal. 
A pena de multa deverá ser calculada em seu mínimo legal, ante a ausência de comprovação da situação econômica do réu. 
O regime inicial de comprimento da pena será o semiaberto, eis que suficiente para reprovação e prevenção do delito ora praticado, sendo, ademais, o acusado reincidente, observa-se, dessa forma, o disposto no artigo 33, §3º, do Código Penal. 
Pelo mesmo motivo (reincidência), e considerando os maus antecedentes, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direito, nos termos do art. 44, II e III do Código Penal, ou mesmo a suspensão condicional da pena.
Ante todo o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar DANIEL DE JESUS COELHO, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, a pena de 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão, no regime semiaberto, e e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
O acusado não poderá recorrer em liberdade, eis que preso em flagrante, aguardou custodiado pelos trâmites processuais. Não havendo fato novo que altere a situação da custódia e, estando presentes os fundamentos da prisão preventiva (artigos 312 e 313, do Código de Processo Penal), deve ser mantido na prisão em que se encontra recolhido, mostrando-se imperiosa a manutenção do sentenciado no cárcere não só para assegurar a aplicação da lei penal, como também para a garantia da ordem pública. Ademais, agora que condenado, com maior razão, não poderá apelar em liberdade. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, pois permanecem intactos os requisitos autorizadores da segregação cautelar. 
Diante de todo exposto e ainda em razão do disposto no art. 316, parágrafo único do CPP, já com a redação atualizada, dou por revisada e mantida sua prisão cautelar do condenado.
Por fim, impõe-se consignar que, na hipótese em tela, não há que se falar em aplicação do disposto no artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, uma vez que terá o Juiz das Execuções Criminais melhores condições de proceder à detração prevista. 
Em caso de recurso por alguma das partes, expeça-se guia de execução provisória com urgência, para início de cumprimento de pena. 
Após o trânsito em julgado: 
(i) expeça-se carta de guia para encaminhamento ao juízo da execução; 
(ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; 
(iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 
(iv) elabore-se cálculo da multa, que fica desde já homologado, salvo se houve impugnação de alguma das partes. Expeça-se certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa);
(v) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo aos réus em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
P.I.C

Mogi das Cruzes, 24 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA