1502000-17.2018.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Luiz Fernando Angiolucci
Comarca: Ibiúna
Foro: Foro de Ibiúna
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/02/2022
... Argentina, conhecida como ponto de tráfico, momento em que avistaram um indivíduo em atitude suspeita e o abordaram; ele estava em posse de um creme e não sabia passar a procedência desse creme, ele começou a se enrolar nas informações; no creme constava uma etiqueta dessa "Drogaria São Camilo"; resolveram se deslocar até o local da drogaria, onde foi constatado que estava em falta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibiúna
Foro de Ibiúna
2ª Vara
Praça Monsenhor Antônio Pepe, 02, Ibiuna-SP - cep 18150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502000-17.2018.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502000-17.2018.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2107043/2018 - DEL.POL.IBIÚNA, 2357546 - DEL.POL.IBIÚNA, 2925/18/505 - DEL.POL.IBIÚNA, 2107043 - DEL.POL.IBIÚNA, 2925/18/505 - DEL.POL.IBIÚNA, 2107043 - DEL.POL.IBIÚNA, 2925/18/505 - DEL.POL.IBIÚNA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DE FARIAS CORDEIRO

Juiz de Direito: Dr. Luiz Fernando Angiolucci

Vistos.

LUCAS DE FARIAS CORDEIRO, qualificado às fls. 15/21 dos autos, foi denunciado com incurso no artigo 155, “caput”, do Código Penal, porque, supostamente, no dia 15 de novembro de 2018, por volta das 10h40min, na Avenida Maria La Farina Milan, 301, Centro, Morro Orizono, na cidade e Comarca de Ibiúna, subtraiu, para si, 01 (um) creme facial antirrugas, marca Renew, avaliado em R$60,00 (sessenta reais), pertencente ao estabelecimento Comercial Drogaria São Camilo Ibiúna Ltda, conforme auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 06/07.
A denúncia foi recebida às fls. 64.
Citação às fls. 94/95.
Defesa às fls. 99/100.
Decisão às fls. 102 que, em resumo, não absolveu sumariamente o réu.
Audiência de instrução às fls. 124/125, com a oitiva do representante da vítima, de duas testemunhas, bem como, com o interrogatório do réu.
Alegações finais do D. Ministério Público, em audiência, em resumo: pleiteia a procedência da ação penal; quanto à dosimetria da pena, na primeira fase, a pena-base deve ser fixada no mínimo legal; nas etapas seguintes nada a considerar, devendo a pena ser tornada definitiva; o regime inicial de cumprimento da pena deve ser o aberto, nos termos do artigo 33, parágrafo 2o, alínea "c", do Código Penal; possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Alegações finais da D. Defesa às fls. 126/127, em síntese: pleiteia a improcedência da ação penal; apesar dos fatos terem se dado exatamente como descrito na denúncia e o acusado ter confessado os fatos como descritos, trata-se de crime de bagatela e o acusado preenche todos os requisitos para absolvição nesses casos; não sendo esse o entendimento, requer a observância da confissão e a aplicação do art. 155, parágrafo 2o,  do Código Penal, substituindo a pena por prestação de serviços à comunidade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 06/07, auto de reconhecimento de objeto de fls. 08, auto de avaliação de fls. 09/10, boletim de ocorrência de fls. 12/14, bem como pelos depoimentos colhidos nos autos.
A autoria dos fatos descritos na denúncia, quanto ao réu LUCAS DE FARIAS CORDEIRO, está suficientemente demonstrada nos autos.
Em Juízo, o réu Lucas de Farias Cordeiro, em síntese, narrou: informa que realmente assumiu a prática do crime, como o policial falou; não vai negar a prática do crime, porque foi um crime cometido por falta de dinheiro; estava devendo para um traficante e precisava pagar sessenta reais para ele e este lhe falou para pegar esse creme, que deixaria por isso; ia entregar na mão desse traficante; assim como o policial falou, estava perto de uma "biqueira", porque estava indo entregar para ele; ninguém presenciou pegando esse objeto.
Do depoimento de Rafael Cipulo, em juízo, depreende-se, em resumo: é ex-funcionário da drogaria; informa que tinha acabado de chegar na drogaria, de uma entrega, e chegaram dois soldados, entraram na drogaria com um creme na mão, não se lembra a marca e perguntaram se aquele creme era dali; ninguém sabia nem dizer, porque foi furtado, ninguém o viu pegando; o soldado falou que ele mesmo tinha falado que tinha pegado dali; o policial pediu para que o depoente fosse até a delegacia, para servir como testemunha; o que foi verificado foi a etiqueta do preço, que realmente era parecida com a de lá, eram aquelas "etiquetinhas" de máquina de etiquetar preço, o que foi visto foi isso; não tinha nenhum outro elemento além dessa etiqueta, que confirmasse que era da loja, não tinha nada, no produto era só isso; indagado que em seu depoimento na delegacia de polícia consta que teria declarado que olhou a prateleira, viu que estava faltando um produto, para ter certeza, resolveu consultar o estoque, e observou que realmente estava faltando um creme facial Renew na farmácia, indagado acerca dessa divergência, o depoente informou que foi lá na delegacia e assinou o documento, quem pode ter dado esse depoimento para o soldado foi a gerente, porque não falou isso na delegacia; a gerente não esteve na delegacia, o depoente que foi até a delegacia; informa que não deu depoimento na delegacia; perguntaram se o depoente queria ser testemunha, falou que sim, que estava representando a drogaria, mas não foi consultado estoque, nada; indagado se ninguém da farmácia verificou se o produto estava faltando, o depoente informou que olharam na prateleira, a gerente e uma balconista, que também não faz mais parte do quadro de funcionários da drogaria; ela olhou e falou: realmente, eram dois aqui, agora a gente não lembra se foi vendido ou não, mas tem só um; o que se lembra é isso, mas o depoente chegar a falar na delegacia, não; o depoente era motoboy da farmácia, não era balconista e não ficava na loja vendendo; tinha acabado de chegar, de uma entrega, na hora que os soldados chegaram; não viram o acusado entrar na farmácia aquele dia; nem o depoente e nem ninguém da farmácia viu, na verdade. 
Do depoimento de José Roberto Nunes, policial militar, em juízo, denota-se, em síntese: informa que o depoente e seu parceiro de viatura estavam patrulhando a rua Argentina, conhecida como ponto de tráfico, momento em que avistaram um indivíduo em atitude suspeita e o abordaram; ele estava em posse de um creme e não sabia passar a procedência desse creme, ele começou a se enrolar nas informações; no creme constava uma etiqueta dessa "Drogaria São Camilo"; resolveram se deslocar até o local da drogaria, onde foi constatado que estava em falta esse creme; diante dos fatos, pegaram o representante da farmácia e se deslocaram até a delegacia; não se recorda se falou lá com pessoas responsáveis por entrega, ou se falou com balconistas ou gerente, mas acha que conversou com o atendente, o balconista, se não estiver enganado, não se recorda muito bem, mas não foi com entregador; no momento da abordagem ele não falou nada sobre a prática do furto, depois ele confessou; no momento, ele falou que era de um irmão, não se recorda muito bem; ele falou que tinha ganhado, mas depois na viatura, depois que fizeram contato com o balconista da farmácia, ele confessou, falou que tinha pegado; passou ali, viu e pegou.
Do depoimento de Clayton de Meira Pires, policial militar, em juízo, depreende-se, em resumo: informa que estavam em patrulhamento ao redor de uma comunidade que havia nas proximidades do centro, quando avistaram o Lucas, com uma atitude suspeita pela via; assim que ele avistou a viatura, tentou se desvencilhar do produto, que estava em suas mãos, porém, lograram êxito em abordá-lo; questionado a respeito do cosmético que estava nas mãos, ele não soube informar a origem correta do produto; pegaram o produto e viram que pertencia à farmácia; fizeram contato; o funcionário deu falta do produto; ele verificou no sistema; deslocaram-se até a farmácia, juntamente com o Lucas, e no trajeto ele já confessou à equipe que havia subtraído da farmácia; fizeram contato com a farmácia e foi constatado que realmente estava faltando o produto na prateleira; informa que ninguém da farmácia viu a subtração; eles reconheceram que ele entrou no interior da farmácia, porém, não comprou nada; ele saiu e não sentiram falta do produto posteriormente.
Ora, diante da prova oral produzida, restou suficientemente comprovado nos autos que o réu Lucas de Farias Cordeiro praticou o delito de furto descrito na denúncia.
As provas produzidas nos autos, sob o crivo do contraditório, confirmam que o réu adentrou no estabelecimento comercial, uma farmácia, e subtraiu o creme facial. Os policiais militares, por sua vez, notaram atitude suspeita do acusado, em outro local, razão pela qual resolveram abordá-lo, sendo que o acusado estava com o creme. O réu confirmou que subtraiu o creme facial da farmácia para pagar uma dívida com um traficante.
Nada se nota ter sido produzido nos autos como suficiente para abalar a credibilidade dos depoimentos das testemunhas, razão pela qual, mostram-se como suficientes para embasar um decreto condenatório. Acrescente-se que o réu confirmou a subtração do creme facial.
Incabível o reconhecimento do crime de bagatela, considerando o caso concreto, furto de produto de estabelecimento comercial, bem este de pequeno valor, que não pode ser considerado irrisório, somado ao fato de que o acusado foi preso posteriormente por outro delito contra o patrimônio (vide FA de fls. 83/85).
No mais, não se verificando comprovadas nos autos causas excludentes de culpabilidade ou de antijuridicidade, é de rigor a condenação do acusado pelo crime previsto no artigo 155, "caput", do Código Penal.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, atentando-se às hipóteses do artigo 59 do Código Penal, não se nota circunstância judicial suficiente, no caso concreto, a alterar a pena-base, razão pela qual, fica esta fixada no mínimo legal, 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no piso legal, diante da situação econômica do réu revelada nos autos.
Na segunda fase, verifica-se nos autos a confissão do acusado. No entanto, incabível a fixação da pena nesta fase abaixo do mínimo legal, diante de circunstância atenuante, em obediência ao disposto na súmula no. 231 do C. STJ.
Por fim, verifica-se possível a aplicação da hipótese prevista no parágrafo 2o., do artigo 155, do Código Penal, pois de pequeno valor a coisa furtada, bem como, por ser o réu primário.
Assim, levando-se em consideração o caso concreto dos autos, substituo a pena de reclusão por detenção.
Do regime de cumprimento inicial de pena.
O regime inicial de cumprimento da pena é o inicial aberto, face à quantidade de pena fixada, tudo em conformidade com o artigo 33 do Código Penal.
Substituição da pena privativa de liberdade e suspensão condicional do processo.
É cabível a substituição da pena privativa de liberdade, no caso dos autos, por uma pena restritiva de direitos e multa, nos termos do artigo 44 do Código Penal. Assim, a pena privativa de liberdade fica substituída, considerando o caso concreto, por limitação de fim de semana, nos termos do artigo 48 do Código Penal, pelo tempo da pena privativa de liberdade aplicada, na forma indicada pelo Juízo da Execução Criminal, e por 10 (dez) dias-multa, no piso legal, sem prejuízo da multa anteriormente aplicada.
Direito de recorrer em liberdade.
Concedo ao acusado o direito a recorrer em liberdade, diante da quantidade de pena aplicada e da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e multa.
Dispositivo.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação para condenar o acusado LUCAS DE FARIAS CORDEIRO, qualificado às fls. 15/21 dos autos, à pena privativa de liberdade correspondente a 1 (um) ano de detenção, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso legal, com correção monetária no momento da execução, como incurso no artigo 155, "caput", do Código Penal.
Fica substituída a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos e multa, nos termos do artigo 44 do Código Penal. Assim, a pena privativa de liberdade fica substituída por limitação de fim de semana, nos termos do artigo 48 do Código Penal, pelo tempo da pena privativa de liberdade aplicada, na forma indicada pelo Juízo da Execução Criminal, e por 10 (dez) dias-multa, no piso legal, sem prejuízo da multa anteriormente aplicada.
Custas na forma da lei.
Oportunamente:
Expeça-se guia de execução definitiva;
Oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
Oficie-se ao órgão estatal de cadastro de dados sobre antecedentes, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
Sem prejuízo do acima exposto, expeça-se certidão de honorários à advogada indicada nos termos do convênio entre a OAB e a DPE, de acordo com o previsto para o presente caso no referido convênio.
P.R.I.C.

Ibiuna, 27 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA