1502282-94.2021.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... restritivas de direitos em casos de tráfico privilegiado, trago à cola o seguinte Julgado: “Tráfico de drogas. Conduta de trazer consigo, para fornecimento a consumo de terceiros, 34 porções de maconha, com peso bruto de 53,3 gramas. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Prisão em flagrante delito. Depoimento dos policiais. Apreensão da droga. Negativa isolada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1502282-94.2021.8.26.0132
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2204761/2021 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 19319555 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 3586/21/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2204761 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 3586/21/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL GUILHERME HIDALGO
Data da Audiência:
25/04/2022




AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 25/04/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. ANTÔNIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Escrevente Técnico Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1502282-94.2021.8.26.0132, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) GABRIEL GUILHERME HIDALGO. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. ANTONIO BANDEIRA NETO, DD. Promotor de Justiça da Comarca; presente o(a/s) acusado(a/s), bem como seu(s) defensor(a/s) constituído, o Dr. Rubens Aparecido Marques da Silva. Iniciados os trabalhos, foi interrogado o acusado, por meio audiovisual, em apartado. As partes desistiram da oitiva das testemunhas Luis Ricardo e Maxwell. O Dr. Defensor desistiu da oitiva das testemunhas Edivaldo e Gilmar. Pelo MM. Juiz foi deliberado: Homologo as desistências requeridas. Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral e gravado em mídia audiovisual, com cópia arquivada em cartório. Logo após, pelo MM. Juiz de Direito foi sentenciado: VISTOS. GABRIEL GUILHERME HIDALGO, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 30/07/2021, por volta da 01:30 hora, na rua Santa Rita, nº 82, Jardim Alpino, neste município e Comarca, trazia consigo, para fins de venda a terceiros, os entorpecentes melhor descritos na denúncia (79 eppendorf's de “crack” e um invólucro da mesma droga) os quais causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O acusado foi preso em flagrante delito no dia dos fatos e posto em liberdade provisória na mesma ocasião (págs. 48/49). O acusado foi citado e notificado e apresentou a defesa prévia de págs. 88/89. A denúncia foi recebida em 25/10/2021 (págs. 92/93). Durante a instrução criminal, foi interrogado o acusado, dispensada a produção de outras provas orais. O Ministério Público é pela condenação do acusado e a nobre Defesa pugna pela fixação da pena no mínimo legal, ante a confissão espontânea ocorrida. É O RELATORIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Em que pese o respeito que merecem o acusado e a nobre Defesa, a acusação é procedente. A materialidade está provada por intermédio dos autos de exibição e apreensão de págs. 19/20 e dos laudos periciais de págs. 22/24 e 85/87, estes demonstrando que as substâncias apreendidas se tratavam de droga. A autoria, também é certa, incontroversa, uma vez que o próprio acusado, interrogado nesta data, admitiu que praticava a mercancia ilícita na ocasião descrita na denúncia, em razão de se encontrar com dificuldades financeiras. Admitiu a posse dos entorpecentes apreendidos e disse que eram destinados à venda. Além da confissão judicial, os policiais militares ouvidos na fase policial confirmaram ter surpreendido o acusado de posse das drogas já mencionadas, em atitude típica de tráfico ilícito de entorpecentes. Diante das apreensões realizadas, da confissão judicial e dos relatos dos agentes da lei, a prova demonstra, de forma segura, que o acusado praticou o delito que lhe foi imputado na denúncia. O decreto condenatório, assim, é de rigor. Passo a dosar a pena:  Na primeira fase, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 500 (quinhentos) dias-multa (mínima legal). Na segunda fase, não há circunstâncias a serem consideradas. Na terceira e última fase, levando-se em conta que o acusado é primário, não registra antecedentes, e não havendo comprovação de que ele vinha integrando organizações criminosas e nem se dedicando a atividades criminosas, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), para torná-la definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa. O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos (valor fixado pelo Governo Federal), em virtude da condição financeira do acusado (consta ser pessoa de baixa condição financeira, conforme constatado em audiência).  Diante do novo posicional do Colendo Supremo Tribunal Federal (HC nº 118.533, Plenário do STF, j. em 23/06/2016), o crime de tráfico na forma privilegiada, hipótese tratada nos autos, deixou de ser equiparado a hediondo, razão pela qual, não havendo impedimento legal, o regime inicial de cumprimento da pena será o aberto (CP, art. 3, § 2º, “c”). Também não havendo impedimento legal, substituo a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direitos de: a) prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada de destinação social local, mediante depósito em conta judicial, no valor equivalente a 1 (um) salário mínimo atual (valor fixado pelo Governo Federal) e; b) outra prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada de destinação social local, mediante depósito em conta judicial, no valor equivalente a 1 (um) salário mínimo atual (valor fixado pelo Governo Federal). A soma das prestações pecuniárias totalizam, assim, 02 (dois) salários mínimos atuais, admitindo-se o parcelamento na fase de execução. A segunda prestação pecuniária, de um salário mínimo atual, é substitutiva da prestação de serviços à comunidade, tendo em vista a impossibilidade de tal prestação, ante a pandemia de COVID-19 e o fechamento da Central de Penas Alternativas. A respeito da possibilidade de fixação de regime inicial aberto e substituição da pena corporal por restritivas de direitos em casos de tráfico privilegiado, trago à cola o seguinte Julgado: “Tráfico de drogas. Conduta de trazer consigo, para fornecimento a consumo de terceiros, 34 porções de maconha, com peso bruto de 53,3 gramas. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Prisão em flagrante delito. Depoimento dos policiais. Apreensão da droga. Negativa isolada nos autos. PENA. Causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Incidência do redutor máximo por conta da pequena quantidade de entorpecente e das circunstâncias judiciais favoráveis do agente. Não comprovação de que o réu se dedica a atividades criminosas. Concretização em 1 ano e 8 meses de reclusão, mais 166 dias-multa. SUBSTITUIÇÃO da privativa de liberdade por duas restritivas de direitos. Precedente do STF. Fixação do regime aberto. Apelo provido para esses fins” (TJSP, Apelação Criminal nº 0002334-14.2014.8.26.1032, Comarca de Catanduva, 16ª Câmara Criminal, Rel. Otávio de Almeida Toledo, j. em 14/02/2017, v.u.). Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal movida pela Justiça Pública, para o fim de CONDENAR o acusado GABRIEL GUILHERME HIDALGO, nos autos qualificado, como incurso no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 dias-multa, na proporção já mencionada, substituída, no entanto (somente a pena corporal), pelas penas restritivas de direitos de: a) prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada de destinação social local, mediante depósito em conta judicial, no valor equivalente a 1 (um) salário mínimo atual (valor fixado pelo Governo Federal) e; b) outra prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada de destinação social local, mediante depósito em conta judicial, no valor equivalente a 1 (um) salário mínimo atual (valor fixado pelo Governo Federal). A soma das prestações pecuniárias totalizam, assim, 02 (dois) salários mínimos atuais, admitindo-se o parcelamento na fase de execução. Condeno o acusado, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS. A droga já foi destruída (pág. 49). Com o trânsito em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, bem como oficie-se à d. autoridade policial requisitando a destruição do restante da droga armazenado como contraprova. Com a concordância do órgão ministerial, defiro a liberação do veículo apreendido a seu legítimo proprietário, mediante pagamento das custas e despesas de pátio, providenciando-se o necessário. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se. Em seguida, as partes e o acusado pediram a palavra pela ordem para renunciar ao direito de recurso, motivo pelo qual o MM Juiz deliberou: homologo a renúncia ao direito de recurso. Certifique-se o trânsito em julgado e expeça-se o que mais for necessário. O acusado já sai intimado de que, quanto à pena de multa (166 dias-multa), no valor de R$6.086,66, terá o prazo de sessenta dias para pagamento, sob pena de execução forçada. Também já sai intimado de que, no prazo de sessenta dias, deverá recolher o valor referente às custas processuais, no valor de R$3.197,00, com a advertência de que, na inércia, será expedida certidão em favor da Fazenda Pública. Expeça-se guia de execução da pena definitiva e providenciem-se as comunicações de praxe. Após, conclusos para deliberações finais. As partes concordaram com a dispensa de assinatura neste termo, uma vez que os autos são digitais. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Escrevente Técnico Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.