1502857-59.2018.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2019
... um adolescente, praticaram o delito de roubo.

Apenas para consignar, não há nada nos autos que pudesse justificar a conclusão de que os réus estariam sendo acusados injustamente da participação no delito de roubo.


O roubo realmente não se consumou, uma vez que a ação policial impediu que os réus e o adolescente conseguissem se apoderar dos pertences da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502857-59.2018.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502857-59.2018.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL FERREIRA DE ASSIS e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar

Vistos.


RAFAEL FERREIRA DE ASSIS e ALLAN PITTER DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2o, incisos II e V, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, agindo previamente ajustados e com unidade de desígnios com o adolescente L.G.S.S., mediante grave ameaça exercida contra C.F.S., tentaram subtrair coisa móvel pertencente à empresa Tardane Logística Ltda, não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.

Consta, também, que nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, os réus facilitaram a corrupção de menor de 18 anos, pois com ele praticaram a infração penal.  

Recebida a denúncia, os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação.

Em audiência, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas na denúncia. Ao final, foi o réu interrogado.

Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação, com a condenação dos réus por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, consumado, com o afastamento da causa de aumento de pena descrita no inciso V, diante da prova produzida. 

A Defesa, por sua vez, quanto ao acusado Allan, formulou pedidos relativos à fixação da pena do crime de roubo e pugnou por sua absolvição quanto ao crime de corrupção de menor. Quanto ao corréu Rafael pugnou pela absolvição por ambos os delitos, por falta de provas e, subsidiariamente, formulou pedidos relativos à fixação da pena.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade dos delitos restou comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de exibição e apreensão, pelo auto de entrega, pelo laudo pericial, bem como pelos demais elementos de prova constantes dos autos.

A autoria também é certa.

O corréu Allan, interrogado em Juízo, confessou parcialmente os fatos descritos na denúncia. Admitiu ter praticado o crime de roubo, negando, contudo, ter agido em concurso com outras pessoas e negando a participação do adolescente. Disse que viu o caminhão parado no semáforo e anunciou o assalto, pedindo os pertences da vítima. A vítima disse ser pobre, pediu para não levar os pertences dela e, com pena da vítima, perguntou a ela o que havia no caminhão, tomando conhecimento que havia objetos de valor. Disse à vítima para irem até uma rua, onde pegaria alguns pertences de valores e a liberaria. Negou ter ameaçado a vítima. Disse que em certo momento, os policiais abordaram o caminhão. Jogou o simulacro no chão do caminhão e desembarcou, sendo detido. Disse que os policiais também abordaram outras pessoas próximas. Na delegacia, os outros indivíduos disseram que foram acusados da prática do mesmo crime. Disse que não conhece Rafael e que praticou o crime sozinho. Alegou ser usuário de drogas.

O acusado Rafael, em seu interrogatório, negou a prática dos crimes. Disse que retornava de seu trabalho e ia de bicicleta para sua casa, sozinho, quando foi abordado por policiais. Contou que ao virar uma esquina, viu um caminhão e desviou, seguindo seu caminho, porém atrás do caminhão estavam os policiais que o pararam. Contou que outras pessoas que não conhecia também foram abordadas, sendo que um dos abordados também estava de bicicleta.

Entretanto, a negativa do réu Rafael e a negativa do acusado Allan quanto ao concurso de agentes restaram isoladas do restante das provas produzidas.

O representante da empresa-vítima, ouvido sob o crivo do contraditório, declarou que era motorista do veículo e recolhia correspondências em setores dos Correios para recolher cartas para levar à cidade de Santos. Disse que, após passar na agência do bairro Cidade Náutica, parou o veículo em um semáforo. Narrou que o réu forçou a maçaneta da porta, conseguindo entrar na cabine do caminhão, rendendo-o. O acusado Allan portava uma pistola e mandou que fizesse a manobra do caminhão para conduzi-lo até certo local. Relatou que foi abordado apenas por um indivíduo, mas afirmou que os outros seguiam o veículo de bicicleta. Conduziu o caminhão até o final de uma rua no bairro Jóquei Clube, quando recebeu ordem de parada de policiais em uma viatura. Os policiais abordaram o acusado Allan dentro da cabine. Relatou que os indivíduos que estavam seguindo de bicicleta também foram abordados. Nada foi subtraído do caminhão, nem de sua propriedade. Reconheceu em Juízo o corréu Allan como sendo o indivíduo que o abordou e que entrou na cabine do caminhão. Reconheceu o acusado Rafael como o indivíduo que foi detido pelos policiais atrás do caminhão, esclarecendo que não manteve contato visual direto com ele durante a ação criminosa. Disse que um terceiro indivíduo foi também detido. Declarou que não prestou atenção aos indivíduos que estavam seguindo o caminhão de bicicleta, porém relatou que ao virar o caminhão em uma oportunidade viu os dois indivíduos em duas bicicletas que acompanharam a manobra do veículo.

A testemunha policial militar Sergio André, ouvida em Juízo, declarou que foi irradiado pela rede do COPOM um roubo a um caminhão do Sedex, sendo que indivíduos chegaram de bicicleta, armados, e renderam o motorista, que estaria em cárcere, e tomaram rumo desconhecido. Realizaram patrulhamento em possíveis rotas de fuga e, em certo momento, localizaram o caminhão em movimento, com duas pessoas na cabine do caminhão, havendo duas pessoas em bicicletas atrás do caminhão. Interceptaram o caminhão com a viatura, determinando a parada do veículo. Dirigiu-se ao lado do passageiro, sendo que um dos policiais da equipe foi ao lado do motorista e o outro fez o contorno no caminhão. Disse que, ao abrir a porta do caminhão, o acusado Allan estava nervoso e gesticulava para o motorista. Seu parceiro de farda, que fez o contorno no veículo, abordou dois indivíduos de bicicletas, um deles o acusado Rafael e o outro o adolescente L. Relatou que, quando avistaram a viatura, ambos os meliantes de bicicleta tentaram se evadir, mas foram abordados. Questionados separadamente, todos relataram a participação no roubo. Sobre a existência de armamento, eles apresentaram versões diversas. Os meliantes disseram que a carga seria levada a um lava-rápido de propriedade de Rafael, onde a dividiriam, e também admitiram a prática de outros roubos na região. Disse que uma equipe foi ao lava-rápido com o acusado Rafael, mas nada foi encontrado. Asseverou que a vítima disse ter visto o acusado Allan armado, sendo que a informação dada ao COPOM por populares narrava o emprego de arma de fogo. Disse que não houve a apreensão de armamento, mas apenas de um simulacro, dentro da cabine do caminhão. Não conhecia os réus anteriormente aos fatos

No mesmo sentido, a testemunha policial militar Fábio, ouvida em Juízo, relatou que, irradiado via COPOM notícia sobre o roubo de um caminhão dos Correios, realizaram patrulhamento pelas possíveis rotas de fuga, até que encontraram o caminhão e realizaram a abordagem. O acusado Allan estava na cabine junto com o motorista e foi abordado pelo policial Sérgio. Declarou que havia dois indivíduos fazendo a “escolta” do caminhão em bicicletas. Realizou a abordagem do acusado Rafael, que estava de bicicleta. O terceiro indivíduo detido era um adolescente. Indagados, os réus e o adolescente disseram ter praticado outros roubos semelhantes e que alguns pertences roubados eram levados a um lava-rápido. Disse que outra equipe policial foi ao lava-rápido. A vítima narrou que foi abordada com uma arma que posteriormente verificou-se tratar de um simulacro. Não conhecia os réus anteriormente aos fatos.

Em face de toda a prova carreada aos autos, diante do relato do representante da vítima e das testemunhas policiais militares, os quais foram fornecidos com segurança e detalhes, não há dúvidas em se concluir que os réus efetivamente participaram do delito de roubo descrito na denúncia.

Os depoimentos do representante da vítima e das testemunhas policiais complementam-se e são coerentes e harmônicos com suas declarações prestadas na fase extrajudicial.

Assim, em relação ao depoimento da vítima em casos como o dos presentes autos, destacam-se os seguintes entendimentos jurisprudenciais:

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP – AC – Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250)

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP-AC-Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341).

Quanto ao testemunho dos agentes policiais, com enorme grau de confiabilidade, também presta-se a viabilizar a condenação dos acusados.

Em relação ao valor probatório do depoimento de testemunha policial destaca-se o seguinte entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 – Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011).

"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF 1a Turma - HC n. 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).

Frise-se que o representante da vítima realizou o reconhecimento do acusado Allan em Juízo, descrevendo com detalhes a conduta praticada por ele durante a ação criminosa, ressaltando que o acusado foi o roubador que portava um armamento e entrou na cabine, determinando que conduzisse o caminhão até um local indicado. 

Asseverou, ainda, que prestou atenção na conduta do acusado Allan e também no trajeto que estava realizando, mas pode observar quando dois indivíduos de bicicletas realizaram a mesma manobra atrás do caminhão. Afirmou que o acusado Rafael foi um dos indivíduos detidos pelos policiais atrás do caminhão.

Já as testemunhas policiais afirmaram que, enquanto o corréu Allan foi detido no interior da cabine do caminhão, ao lado do representante da vítima, o corréu Rafael e o adolescente foram detidos em bicicletas atrás do caminhão.

Asseverou a testemunha policial Sergio que visualizaram duas pessoas em bicicletas atrás do caminhão, sendo que eles tentaram se evadir, mas foram abordados. Da mesma forma, a testemunha policial Fábio relatou que dois indivíduos realizavam a “escolta” do caminhão em bicicleta. Ambos afirmaram que os réus, informalmente, admitiram a prática do delito.

Dessa forma, não resta qualquer dúvida sobre a conduta dos réus que, mediante grave ameaça contra a vítima e mediante concurso entre eles e com um adolescente, praticaram o delito de roubo.

Apenas para consignar, não há nada nos autos que pudesse justificar a conclusão de que os réus estariam sendo acusados injustamente da participação no delito de roubo.


O roubo realmente não se consumou, uma vez que a ação policial impediu que os réus e o adolescente conseguissem se apoderar dos pertences da empresa-vítima, notando-se que a vítima manteve-se na condução do veículo a todo o momento.

A majorante do concurso de pessoas também restou bem demonstrada pela prova oral colhida, especialmente pelas declarações do representante da vítima, que demonstrou que os réus e o adolescente dividiram as tarefas no momento do crime, de maneira a executá-lo de forma mais eficiente.

De outro lado, a majorante de pena relativa à restrição de liberdade da vítima não restou bem caracterizada. Não descreveu o representante da vítima ter sido mantido sob o domínio dos roubadores por tempo significativo, narrando apenas ter conduzido o veículo até o local indicado pelo acusado Allan, até que foram interceptados pela viatura policial.

O delito tipificado no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90 também restou bem demonstrado pela prova amealhada aos autos. As vítimas narraram de forma inequívoca que o roubo foi praticado pelos réus, juntamente com o adolescente L.G.S.S., mediante grave ameaça.

Malgrado o entendimento anterior de que esta infração penal tratava-se de crime material, curvo-me ao entendimento fixado pelo C. Superior Tribunal de Justiça, em sua Súmula nº 500, de se tratar o delito de crime formal, que independe de prova da efetiva corrupção do menor.

Como bem destacado no Voto do Min. Marco Aurélio Bellizze, Relator do Recurso Especial nº 1.127.954-DF, julgado conforme procedimento previsto para os Recursos Repetitivos no âmbito do C. Superior Tribunal de Justiça, “basta para sua configuração que o agente pratique ou induza o menor a praticar uma infração penal, sendo desnecessária a comprovação de que o adolescente foi efetivamente corrompido. Em outras palavras, ainda que o adolescente possua outros antecedentes infracionais, resta configurado o crime ora em análise, porquanto o bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal. Não se pode olvidar que a cada nova prática criminosa em que o menor participe contribui para aumentar a degradação de sua personalidade (inocentia consilii), sendo irrelevante, portanto, a constatação de ter sido anteriormente autor de ato infracional.”

Mostra-se suficiente a comprovação de que o menor participou de prática delituosa juntamente com o autor do delito, pois o bem jurídico tutelado visa impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção do menor na prática criminosa ou que nela o mantenha, protegendo-se a formação moral  e desenvolvimento do menor.

Também neste sentido é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

“Apelação. Furto qualificado e corrupção de menores. Autoria e materialidade bem comprovadas. Palavras coerentes e uniformes das testemunhas. Crime do art. 244-B do ECA. Delito formal, a independer de prova da efetiva corrupção do menor, bastando que participe da ação criminosa. Exegese da Súmula 500 do STJ. Penas, regime e substituição da corporal por restritiva de direitos mantidos. Recurso desprovido” (Apelação nº 3000802-05.2013.8.26.0482, rel. Des. Ivan Sartori, Comarca de Presidente Prudente, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. 09/09/2014)

“HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS. IMPOSSIBILIDADE DE FIXAÇÃO DO REGIME ABERTO. DETRAÇÃO PENAL. COMPETÊNCIA DO JUÍZO DAS EXECUÇÕES. (...) 3. Eventual abatimento do período em que permaneceu o réu preso cautelarmente será operado pelo Juízo das Execuções, a quem compete, pelo art. 66, III, 'c', da Lei n. 7.210/84, proferir decisão sobre detração penal. 4. Habeas corpus denegado” (habeas corpus 169.072/SP, 6ª Turma, relator o ministro Og Fernandes, julgamento em 10 de junho de 2010). "Corrupção de menor – Crime formal – Desnecessária a comprovação de que a conduta efetivamente desvirtuou a criança ou o adolescente – Entendimento Não é necessária a demonstração de que a conduta do agente teria efetivamente desvirtuado criança ou adolescente para que o tipo penal do art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente reste configurado. O Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento, no Enunciado n. 500, de sua Súmula de Jurisprudência, de que a corrupção de menores consiste em crime de natureza formal. Para sua caracterização basta, assim, haver a comprovação de que um menor teria participado da prática de um crime juntamente com um agente maior de 18 anos. É, ainda, irrelevante o fato de a criança ou o adolescente ostentar ou não prática anterior de fatos delituosos, uma vez que, a cada novo crime cometido, esse menor se corromperia ainda mais. Pondere-se, por fim, que o bem jurídico protegido por aludido tipo penal tem como objetivo não apenas impedir a inserção esse menor na carreira criminal, mas também que nela permaneça. Pena – Detração – Cômputo do tempo de prisão provisória para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade – Art. 387, § 2º, do CPP, com a redação dada pela Lei n. 12.736/12 – Fixação a ser efetuada ponderando-se conjuntamente o quantum da pena aplicada com as condições subjetivas previstas nos arts. 33, § 3º e 59 do CP – Entendimento O merecimento do reeducando integra necessariamente os requisitos para sua promoção de regime, sendo vital à individualização da pena que a promoção não se dê de modo automático, como sugeriria uma interpretação desavisada e superficial da redação do § 2º, do art. 387, do CPP, após a reforma de 2012, mesmo porque tal depende do preenchimento de requisitos tanto objetivos quanto subjetivos. Deve-se ressaltar que a lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o CP e não o CPP. Na medida em que a reforma empreendida pela Lei n. 12.736/2012 não revogou o art. 33, § 3º, do CP, a fixação de regime inicial deve ainda considerar obrigatoriamente se foram ou não preenchidas as condições subjetivas, previstas no art. 59 do mesmo estatuto penal. A posterior progressão de regime vem, ademais, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada aludida progressão, destaque-se, faz-se necessário que sejam sopesados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o Magistrado das Execuções Penais, e não o prolator da sentença" (TJSP - Ap. Nº 0030299-19.2014.8.26.0050 - 8ª Câmara - Rel. Grassi Neto - J. 16.04.2015 - grifei)

Saliente-se que não há se falar em bis in idem quanto ao reconhecimento da causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas no crime de roubo e a condenação pelo crime de corrupção de menores. Os delitos são autônomos e tutelam bens jurídicos diversos.

Forçoso, por fim, diante da constatação de que o crime de corrupção de menores se deu em razão da prática do delito de roubo majorado, ou seja, de que por meio de uma única ação, os acusados praticaram dois delitos, reconhecer-se o concurso formal entre os crimes.

Firmadas autoria e materialidade do delito, passo à dosagem da pena dos réus, atentando-me para o critério previsto no artigo 68 do Código Penal.

Quanto ao delito de roubo majorado, atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que os réus não podem ser considerados como detentores de maus antecedentes, motivo para manter-se a pena-base no mínimo legal, fixando-a, para cada réu, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Considerando a situação econômica dos réus, estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.

Na segunda fase da dosimetria, verifico ser o réu Rafael reincidente, conforme certidão de fls. 110/111. Imponho, portanto, um aumento de 1/6 em sua pena, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 

Quanto ao corréu Allan, verifico ser ele reincidente pela prática de mesma espécie de delito, conforme certidão de fls. 108. Imponho, assim, um aumento de 1/3 em sua pena, fixando-a em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Consigno que não é possível o reconhecimento da confissão espontânea no presente caso, pois foi parcial, e feita com o nítido objetivo de se beneficiar com tipificação mais branda para sua conduta.
 
Como ensina Mirabete, não basta “a simples confissão para que se configure a atenuante; exige a lei que ela seja espontânea, de iniciativa do autor do crime, e que seja completa e movida por um motivo moral, altruístico, demonstrando arrependimento” (in Código Penal Interpretado, 5ª ed., São Paulo, Ed. Atlas, 2005, p. 517). 

Nesse sentido:

“CIRCUNSTÂNCIA ATENUANTE – Confissão espontânea parcial - Reconhecimento - Impossibilidade: - A confissão parcial, imbuída de maliciosa negativa de circunstâncias agravantes, não dá lugar à incidência da atenuante do art. 65, III, "d", do CP.” (Apelação nº 1.170.253/9 - São Paulo - 7ª Câmara - Relator: Corrêa de Moraes - 3/2/2000 - V.U.)

“Em se tratando de atenuante da confissão, o agente que buscando minimizar sua conduta, compromete a verdade processual, não pode reclamar a obtenção do valor legal, pois, além do requisito da espontaneidade, não se admite, para efeito de atenuação das penas, confissão pela metade”. (RJTACRIM 33/56)

(...) Reconhecimento da atenuante da confissão espontânea – Impossibilidade – Confissão parcial externada pelo réu com o intuito de se eximir de responsabilização criminal (...). (TJSP, 0004729-51.2015.8.26.0129, Relator(a): Juvenal Duarte; Comarca: Casa Branca; Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 01/12/2016; Data de registro: 05/12/2016); 

(...) Confissões parciais. Reconhecimento da atenuante. Impossibilidade. (...). (TJSP, 0000441-82.2015.8.26.0542, Relator(a): Luiz Fernando Vaggione; Comarca: Carapicuíba; Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 16/01/2017; Data de registro: 18/01/2017); 

(...) Confissão parcial que não tem o condão de atenuar a reprimenda (...). (TJSP, 0003652-50.2015.8.26.0050, Relator(a): Cesar Mecchi Morales; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/01/2017; Data de registro: 18/01/2017).

Na última fase do cálculo da pena, verifico que o roubo foi praticado com a majorante do concurso de duas ou mais pessoas, devendo ser a pena acrescida de 1/3. Dessa forma, efetuando-se o acréscimo mencionado, fica a pena fixada, para o acusado Rafael, em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, e para o acusado Allan em 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.

Reconhecida a tentativa e considerando o iter criminis percorrido, tendo em vista que, embora nada tenha sido subtraído, o representante da vítima estava já rendido e conduzindo o veículo para o local determinado pelo acusado Allan, que estava dentro da cabine do caminhão, sendo seguido pelo corréu Rafael e pelo adolescente, a pena é reduzida de 1/2. Efetuando-se a redução mencionada, fica a pena fixada, para o acusado Rafael, em 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 07 (sete) dias-multa, e para o corréu Allan em 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 08 (oito) dias-multa, no valor já estabelecido.

Quanto ao delito de corrupção de menores praticado no mesmo momento em que o roubo majorado, atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que os réus não podem ser considerados como detentor de maus antecedentes, motivo para manter-se a pena-base no mínimo legal, fixando-a em 1 (um) ano de reclusão.

Na segunda fase da dosimetria, verifico serem os réus reincidentes, conforme certidões de fls. 108 e 110/111. Imponho, portanto, um aumento de 1/6 em suas penas, fixando-as em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão. 

Quanto ao corréu Allan, consigno, novamente, que não é possível o reconhecimento da confissão espontânea no presente caso, pois foi parcial, e feita com o nítido objetivo de se beneficiar com tipificação mais branda para sua conduta, nos termos já expostos.

Na terceira fase da dosimetria, verifico que não há causas de aumento ou diminuição a serem reconhecidas.

Considerando-se que há concurso formal entre o delito de roubo majorado e o delito de corrupção de menores relativo à prática desse roubo, aplica-se a regra contida no artigo 70 do Código Penal. O critério deste aumento é o número de crimes praticados. No caso dos autos, como foram praticados dois crimes, impõe-se o aumento de 1/6 da pena. Assim, a pena passa a ser, para o corréu Rafael, de 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 08 (oito) dias-multa, e para o corréu Allan, de 04 (quatro) anos, 01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão e pagamento de 09 (nove) dias-multa, no valor já fixado.

Torno essa pena definitiva na ausência de modificadoras.

Na forma do artigo 33 do Código Penal, observando-se a gravidade inerente ao delito e as repercussões deste no meio social, tendo em vista que se trata de roubo praticado em concurso de agentes e com grave ameaça à pessoa, notando-se, ainda, que os réus são reincidentes, sendo o acusado Allan reincidente específico, fixo o regime inicial fechado como regime inicial do cumprimento de pena.

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por outra espécie de pena, diante da reincidência dos acusados, bem como por ter sido o crime praticado com grave ameaça à pessoa. Também pelos mesmos motivos, é incabível o sursis.

Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.

Nesse sentido:

"Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se corrige – Mínimo erro material do r. juízo em detrimento da apelante – Regime fechado justificado – Impossibilidade de substituição da física por restritiva de direito – Detração – Matéria afeta ao Juízo das Execuções Criminais – Recurso desprovido, com observação." (TJSP - Ap. Nº 0003591-97.2014.8.26.0577 - 4ª Câmara - Rel. Ivan Sartori - J. 28.04.2015 - grifei)

Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu RAFAEL FERREIRA DE ASSIS, qualificado nos autos, às penas de 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 08 (oito) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, incidente a correção monetária, e para CONDENAR o réu ALLAN PITTER DA SILVA, qualificado nos autos, às penas de 04 (quatro) anos, 01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 09 (nove) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, incidente a correção monetária, ambos por infração ao disposto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 70 do Código Penal.

É ainda negado aos réus o benefício de apelar em liberdade, uma vez que a gravidade do crime e a suas periculosidades recomendam que permaneçam presos, sendo a custódia cautelar necessária para garantia da ordem pública e da futura aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal. 

Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.

Ausente demonstração mínima suficiente de prejuízos sofridos pela vítima e não tendo havido pedido para tanto na denúncia, inviabilizando-se o contraditório, deixo de condenar o réu nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de reparação do ofendido a ser perseguido na esfera cível.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Vicente, 31 de janeiro de 2019.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA