1502799-25.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Andrea Coppola Brião
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2019
... conseguiu a identificação do autor do roubo de que foi vítima. Disse que após o roubo de seu celular, ao adquirir um novo aparelho aproximadamente um mês depois, verificou que havia uma fotografia do autor do roubo no perfil do seu aplicativo de whatsapp. Informou que após pesquisa em perfis do Facebook conseguiu o nome do acusado como sendo a pessoa de Fausto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502799-25.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502799-25.2019.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Documento de Origem:
IP, PORT, BO, PORT, BO, PORT, BO - 2143604/2018 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 2926409 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 5113/18/103 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 2143604 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 5113/18/103 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 2143604 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 5113/18/103 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Coppola Brião



Vistos.
FAUSTO MARCELO SARMENTO PRIMOCENA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela suposta prática do crime previsto no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, todos do Código Penal, porque, segundo a peça inicial acusatória, no dia 23 de outubro de 2018, por volta das 10h40, na Rua Aurora, nº 439, República, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso e com unidade de desígnios com indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição de liberdade da vítima Adir A.C.J, subtraiu para si, documentos pessoais, cartões bancários, um notebook da marca Lenovo, dois videogames da marca Playstation 4, um telefone celular da marca Iphone, um relógio de pulso da marca Apple, bem como a quantia de R$ 175,00, todos pertencentes ao ofendido.
A denúncia foi recebida em decisão proferida aos 21 de março de 2019 e na mesma data foi deferido o pedido do Ministério Público, sendo decretada a prisão preventiva do réu, dada a extrema gravidade concreta dos fatos (fl. 51)
O réu foi citado (fl. 74) e apresentou resposta escrita à acusação por meio da Defensoria Pública (fl. 81), sendo certo que o mandado de prisão preventiva foi cumprido em 10 de setembro de 2019 (fl. 85).
O denunciado constituiu advogado de sua confiança (fls. 90/91).
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvida a vítima (fls. 118), bem como fornecido pen drive contendo imagens das câmeras de vigilância do prédio, que foi arquivado em cartório.
Em audiência em continuação, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução processual, o representante do Ministério Público bradou pela condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, argumentando estarem bem demonstradas a materialidade e a autoria delitivas. Pediu a aplicação da pena base acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes do denunciado e bradou pelo reconhecimento, em desfavor do réu, das causas de aumento de pena da restrição da liberdade da vítima, emprego de arma de fogo e concurso de agentes, com a aplicação do regime fechado para início do cumprimento da reprimenda. O advogado constituído do réu, por seu turno, bradou pela nulidade do reconhecimento do réu realizado em juízo, bem como pediu a nulidade do processo por cerceamento de defesa, sob o fundamento de que não foi dada vista para a defesa quanto ao pen drive juntado pela vítima. No mérito pediu a absolvição do acusado, sustentando não haver provas suficientes para a condenação. Subsidiariamente, no caso de condenação, requereu a aplicação da pena em seu patamar mínimo, concedendo-se ao réu o direito de recorrer em liberdade.
O julgamento foi convertido em diligência para a realização de prova pericial nas imagens apresentadas pela vítima (fls. 148/149). 
Veio aos autos o laudo da aludida prova (fls. 189/207) sobre o qual se manifestaram as partes (fls. 212/213 e 215/217).   
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Primeiramente, destaco que não merece prosperar o pedido de nulidade do reconhecimento do réu efetuado pela vítima, quando da audiência de instrução, sob o argumento defensivo de que realizado apenas com a presença do acusado.
O artigo 226, inciso II, do Código de Processo Penal dispõe: “a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la.”
Assim, conforme se verifica de mencionado dispositivo legal, a presença de outras pessoas quando do reconhecimento apresenta-se como possibilidade, não sendo, portanto, o caso de inviabilizar todo o procedimento, eis que não se trata de comando legal.
Melhor sorte não socorre, também, ao réu, no que tange ao pleito de nulidade processual por cerceamento de defesa ante a suposta alegação de não ter sido aberto prazo para manifestação da defesa quanto ao pen drive juntado em audiência pela vítima.
Ora, conforme se verifica do próprio termo de audiência (fl. 118), não prospera a argumentação, eis que naquela oportunidade a MMª Juíza que presidiu a audiência assim decidiu: “vista às partes do conteúdo do pen drive, o qual será arquivado em cartório”.
Como se não bastasse, o conteúdo do pen drive foi submetido à prova pericial e a defesa técnica do réu pôde manifestar-se sobre o resultado da perícia, o fazendo por meio da petição de fls. 215/217, estando, portanto, devidamente respeitada a garantia constitucional do contraditório e da ampla defesa.
Superadas referidas questões preliminares, no mérito, a pretensão punitiva estatal é PARCIALMENTE PROCEDENTE, sendo o caso de CONDENAR o réu FAUSTO MARCELO SARMENTO PRIMOCENA, qualificado nos autos, pela prática do delito tipificado no artigo 157, §2º, inciso V, do Código Penal, afastando-se, contudo, as causas de aumento de pena tipificadas no artigo 157, §§2º, inciso II, e 2º-A, inciso I, do Código Penal, referentes, respectivamente, ao concurso de agentes e ao emprego de arma de fogo.
A materialidade do crime contra o patrimônio restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/06, auto de reconhecimento fotográfico a fl. 11, pen drive arquivado em cartório contendo as gravações feitas pelas câmeras de segurança do prédio da vítima no dia do crime, laudo pericial a fls. 189/207, bem como pela prova oral colhida na fase contraditória da persecução penal.
A autoria da infração penal também é certa e recai sobre o réu.
O réu não se encontrava identificado na fase policial da persecução penal, razão pela qual não foi interrogado para dar sua versão para os fatos.
Interrogado em juízo, na etapa contraditória, na presença de seu advogado constituído, negou a prática do crime. Disse que não tem qualquer relação com o roubo e foi preso por ter praticado ato semelhante, e que por isso acredita que “as delegacias da região estejam colocando isso em suas costas”. Disse que não lembra onde estava no dia dos fatos, porque depois de seu divórcio passou um bom tempo usando drogas. Relatou que conhece a Rua Aurora por ser uma travessa da rua Guaianazes, rua esta que frequentava por conta do consumo de entorpecentes. Contou que não conhece a vítima. Narrou que não trabalhou na Vivo, nem na NET. Informou que estava preso em regime semiaberto por outro crime de roubo parecido com este e acredita que na delegacia tenham forjado a autoria desses fatos, imputando a responsabilidade ao interrogando.
A negativa de autoria do acusado não prospera e não autoriza o desfecho absolutório porque de todo isolada nos autos, não sendo corroborada por nenhum elemento de informação colhido, nem de prova produzida.
Com efeito, inquirida em solo policial, a vítima Adir A.C.J. declarou que solicitou a manutenção de sua internet residencial à operadora VIVO, sendo que o técnico se dirigiu ao local e prestou o serviço normalmente. Disse que no dia dos fatos estava em seu apartamento, quando o porteiro interfonou dizendo que estava na portaria um técnico da mesma empresa para fazer vistoria no serviço realizado anteriormente, tendo a vítima, então, autorizado sua subida, e, ao abrir a porta, o agente apontou-lhe uma arma de fogo e anunciou o roubo. Relatou que foi amarrado e trancado no quarto, tendo o roubador subtraído seus pertences e se evadido. Informou que durante o tempo em que passou em seu apartamento o criminoso falava com outra pessoa por telefone. Contou que o edifício possui câmeras de segurança, sendo orientado que tais imagens serão solicitadas em tempo oportuno.
Em complemento às suas declarações, ainda na fase inquisitiva, a vítima acrescentou que conseguiu a identificação do autor do roubo de que foi vítima. Disse que após o roubo de seu celular, ao adquirir um novo aparelho aproximadamente um mês depois, verificou que havia uma fotografia do autor do roubo no perfil do seu aplicativo de whatsapp. Informou que após pesquisa em perfis do Facebook conseguiu o nome do acusado como sendo a pessoa de Fausto Marcelo Sarmento Primocena. Contou que realizada pesquisa na delegacia foi possível obter o RG do criminoso e, ao observar a fotografia constante na ficha de identificação civil do acusado, reconheceu, sem sombra de dúvida, a pessoa de Fausto Marcelo Sarmento Primocena como sendo o autor do crime de roubo que a vitimou. 
Ouvida em juízo na fase contraditória da persecução penal, a vítima tornou a narrar em detalhes a ação delitiva e novamente apontou para o denunciado como sendo o autor do crime, o reconhecendo com absoluta certeza. Disse que, na data dos fatos, autorizou a entrada em seu apartamento de sua pessoa que dizia ser da operadora Vivo. Relatou que quando essa pessoa subiu ao seu apartamento, ela apontou uma arma, anunciou o assalto e o amarrou. Contou que o assaltante levou todos seus pertences, tais como, notebook, videogame e objetos de valor. Relatou que pelas filmagens feitas pelas câmeras de segurança instaladas em seu edifício, é possível ver o roubador, inclusive, na posse de seus bens quando saiu do prédio. Informou que seu prejuízo foi de aproximadamente trinta mil reais. Narrou que depois dos fatos soube que a arma utilizada no roubo era de airsoft. Disse que o criminoso o obrigou a fornecer as senhas de seu celular e do icloud. Informou que quando adquiriu novo celular, ao ativar o whatsapp, constava a foto do autor do roubo, e pelo google conseguiu identificá-lo, inclusive seu nome e CPF. Aduziu que constatou pelas redes socias que o autor dos fatos tinha acesso a armas de airsoft, circunstância que o fez desconfiar que a arma utilizada no roubo poderia não ser verdadeira. Contou que no dia dos fatos o réu focou em seus videogames e parecia que já sabia os bens que guarneciam sua residência.
Realizado exame pericial nas imagens captadas pelas câmeras de segurança do prédio da vítima na data do crime, o correspondente laudo foi acostado a fls. 189/207. 
Sendo este o conjunto probatório formado, de rigor a parcial procedência da pretensão punitiva do Estado.
O réu negou o cometimento do crime. Contudo, sua negativa de autoria está de todo dissociada do conjunto probatório formado, não sendo corroborada por nenhum elemento de informação colhido nem de prova produzido, não autorizando, por isso, o desfecho absolutório. 
Por outro lado, em todas as oportunidades em que ouvida, a vítima Adir narrou os fatos com riqueza de detalhes e apontou de forma firme e segura para o acusado como sendo autor do delito, sendo certo que o reconheceu na foto que constava em seu whatsapp, o reconheceu em fotos na delegacia, e o reconheceu novamente em sala própria do fórum criminal.
Destaco que, no caso ora em julgamento, a vítima teve sua liberdade restringida pelo roubador, permanecendo em poder deste por certo período de tempo, o que apenas reforça a credibilidade do ato de reconhecimento, na medida em que teve oportunidade de observar as características físicas do agente, não se tratando de ação delitiva rápida.
Como cediço nos delitos patrimoniais a palavra da vítima assume relevância extrema e, quando firme e segura tal qual no caso sub judice, mostra-se apta a embasar o desfecho condenatório. 
Nesse sentido, leciona Guilherme de Souza Nucci que "a palavra isolada da vítima pode dar margem à condenação do réu, desde que resistente e firme, harmônica com as demais circunstâncias colhidas ao longo da instrução." (Código de Processo Penal Comentado, Ed. Revista dos Tribunais, 8ª edição, 2.008, p.443).
Outro não é o entendimento que predomina na jurisprudência, inclusive do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"Tratando-se de crime de roubo, não se exige, para a prova material do delito, a apreensão da res furtiva. No crime de roubo, a palavra da vítima é de suma importância e deve ser levada em consideração, mormente quando encontra ressonância na prova carreada ao processo." (grifei) (TJSP, Apelação 10290150014162001).
Como se não bastasse, nada nos autos autoriza concluir que o ofendido pretendesse incriminar injustamente o acusado, não havendo motivação idônea para não se dar crédito aos seus relatos.
Além disso, realizada perícia técnica nas imagens gravadas pelas câmeras de segurança instaladas no condomínio em que a vítima reside, no dia dos fatos, e comparadas tais imagens àquelas colhidas por ocasião do interrogatório do acusado em juízo, concluiu o perito oficial pela existência de diversas semelhanças físicas entre o autor do delito e o réu, apontando que:
“...
Diante do exposto, cumpre-me consignar que, o referido vídeo não apresenta as condições mínimas de admissibilidade para o confronto facial, tampouco permitindo, a esta Perita relatora, fazer qualquer afirmação assertiva em relação ao indivíduo retratado nos arquivos examinados.
Porém, conforme visualizado nas folhas 16 e 17, pôde-se apontar uma semelhança no formato do perfil do nariz entre o indivíduo questionado e o retratado nas imagens, bem como um sinal abaixo/atrás da orelha direita, não se excluindo assim, a possibilidade de se tratar da mesma pessoa.”
Desta feita, temos que o seguro reconhecimento feito pela vítima, somado ao laudo da prova pericial produzida, que constatou diversas semelhanças entre as imagens do autor do roubo e as imagens captadas do réu em seu interrogatório em juízo, quais sejam, o formato do perfil do nariz e o sinal abaixo e atrás da orelha direita, consistente em uma tatuagem de cruz pequena, não deixam dúvidas de ser o denunciado o autor do roubo majorado narrado na denúncia. 
Assim, não pairam dúvidas de que, nas circunstâncias de tempo e local descritas na peça inicial, o réu FAUSTO MARCELO, mediante grave ameaça exercida e com restrição da liberdade da vítima Adir, subtraiu para si documentos pessoais, cartões bancários, um notebook da marca Lenovo, dois videogames da marca Playstation 4, um telefone celular da marca Iphone, um relógio de pulso da marca Apple, bem como a quantia de R$ 175,00, todos pertencentes ao ofendido, não sendo referidos bens recuperados, em que pese a captura posterior do acusado.
No entanto, ao contrário do que pretende o órgão de acusação, não deve ser mantida a causa de aumento de pena do roubo referente ao concurso de agentes. Isto porque, embora a vítima tenha informado que o réu, durante a ação delitiva, falava a todo o tempo ao telefone, não há elementos de prova mínimos a indicar que um terceiro tenha colaborado de qualquer maneira para a consumação do delito, haja vista que o ofendido não especificou o teor da conversa e que as imagens captadas pelas câmeras de segurança instaladas no prédio da vítima, na data do crime, demonstram que o réu chegou e saiu sozinho do local dos fatos. 
Tampouco é o caso de manter-se a causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo. 
Isto porque a própria vítima asseverou em suas declarações em juízo que soube posteriormente que a arma utilizada na empreitada delitiva era de airsoft, havendo constatado pelas redes socias que o acusado tinha acesso a armas para a prática de aludida modalidade esportiva. Assim, não há prova segura de que o objeto visualizado pela vítima durante a ação delitiva era efetivamente uma arma de fogo apta a efetuar disparos, o que justificaria o reconhecimento da aludida causa de aumento de pena.
Por fim, deve incidir na hipótese a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso V, do Código Penal, referente à restrição da liberdade da vítima, haja vista que o conjunto probatório formado não deixa dúvidas de que o ofendido Adir teve a sua liberdade de ir e vir restrita pela conduta do agente, que o amarrou e o manteve trancou no quarto durante toda a ação delitiva que, segundo relatos do ofendido, perdurou por pelo menos trinta minutos. 
Passo, então, a dosar a pena a ser imposta ao acusado pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, inciso V, do Código Penal. I) Primeira fase de fixação da pena, circunstâncias judiciais: é desfavorável ao réu a circunstância judicial referente à culpabilidade, haja vista que o crime foi praticado no apartamento da vítima, ao qual o réu teve acesso simulando tratar-se de preposto de empresa operadora de telefonia e internet, o que denota audácia e torna especialmente reprovável a conduta delitiva, recomendando a exasperação da pena base. Também é desfavorável ao réu a circunstância judicial referente às circunstâncias do crime, haja vista que a vítima foi ameaçada com objeto que simulava arma de fogo, tratando-se possivelmente de uma arma de airsoft, o que incrementou a intimidação ao ofendido, justificando o incremento da pena base. Desfavorável, também, ao réu a circunstância judicial referente aos antecedentes, haja vista que FAUSTO MARCELO ostenta condenação criminal definitiva que não é apta a gerar reincidência, conforme certidões de fls. 68/70 (Processo 1502088-20.2019.8.26.0050). Por isso, fixo sua pena base acima do mínimo legal, em 7 anos de reclusão e 185 dias-multa. II) Segunda fase de fixação da pena, circunstâncias atenuantes e agravantes: não há circunstâncias atenuantes, nem agravantes a serem consideradas. III) Terceira fase de fixação da pena, causas de diminuição e de aumento de pena: não há causas de diminuição de pena a serem reconhecidas. Por outro lado, incidem em desfavor do réu a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso V, do Código Penal, haja vista que o conjunto probatório formado demonstra que o crime de roubo foi cometido mediante restrição da liberdade da vítima, que teve o seu direito de ir e vir tolhido pelo acusado, permanecendo amarrada e trancada no quarto durante toda a ação delitiva, que perdurou por mais de trinta minutos. Assim, exaspero em 1/3 a pena anteriormente encontrada, que passa para 9 anos e 4 meses de reclusão e 246 dias-multa, a qual torno definitiva. 
Inexistindo nos autos elementos de informação ou de prova sobre a real capacidade econômica do acusado, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, qual seja, 1/30 do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos, desde então corrigidos, nos termos do art. 49, §§1º e 2º, do Código Penal.
Considerando que a pena privativa de liberdade aplicada supera oito anos e que importantes circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu, tais quais a culpabilidade e os antecedentes, deverá, nos termos do art. 33 do Código Penal, iniciar o cumprimento de sua pena no regime fechado.
As elementares da violência e grave ameaça à pessoa obstam a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos a que alude o art. 44 do Código Penal. O montante da pena privativa de liberdade aplicada inviabiliza a suspensão condicional da pena prevista no art. 77 do diploma penal material.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu FAUSTO MARCELO SARMENTO PRIMOCENA, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 9 anos e 4 meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente no regime fechado, e à pena de multa de 246 dias-multa, fixado o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos, desde então corrigidos, nos termos do art. 49, §§1º e 2º, do Código Penal, por ter praticado o crime previsto no artigo 157, §2º, inciso V, do Código Penal, afastando-se, contudo, as causas de aumento de pena previstas no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal.
O acusado não poderá recorrer desta sentença em liberdade, porque foi preso preventivamente e aguardou todo o trâmite processual preso cautelarmente, não fazendo sentido que, após condenado, seja posto em liberdade para recorrer. Acrescente-se que o regime inicial de cumprimento da pena do acusado foi fixado no fechado, não sendo, pois, incompatível com o encarceramento cautelar. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que recolhido.
Em que pese a regra posta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo de indenização à vítima por não haver pedido expresso nem contraditório quanto a esta questão.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 4º, §9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
São Paulo, 29 de novembro de 2019.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA