1502706-64.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MAURICIO GARIBE
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... por fim, que o delito de tráfico de drogas é um crime de ação múltipla ou conteúdo variado. Com efeito, o tipo penal é composto por diversos verbos e, tratando-se de tipo penal misto alternativo, praticando, o agente, qualquer um dos verbos núcleo do tipo incidirá no delito de tráfico de drogas, sendo prescindível a efetiva mercancia ilegal.
A conduta de qualquer dos verbos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jundiaí / SP
1ª Vara Criminal
Largo São Bento, s/nº, Centro - CEP 13201-035,  Jundiaí-SP 
Fone: (11) 4586-8111 - E-mail: jundiai1cr@tjsp.jus.br
Horário de atendimento ao público: 13h00min às17h00min
           
1502706-64.2021.8.26.0544 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1502706-64.2021.8.26.0544 - 2021/001961
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
JOHNATHAS ESTEVÃO DANTAS CARVALHO




Juiz de Direito: Dr. MAURICIO GARIBE


Vistos.

JOHNATHAS ESTEVÃO DANTAS CARVALHO, qualificado nos autos, está sendo processado por infração ao disposto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, em 04 de novembro de 2021, por volta das 18h, na Rua Waldemar Picoli, n. 327, Vila Alvorada, nesta cidade e comarca de Jundiaí/SP, estaria transportando e guardando drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, qual seja: 15kg de cocaína, divididos em 15 “tijolos”; 18,20g de maconha, contendo a substância tetrahidrocannabinol, dividido em 20 “tijolos”; e 360g de cocaína, acondicionado num plástico.
Oferecida e recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa prévia, sobrevindo audiência de instrução, debates e julgamento.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal. Quanto à dosimetria da pena, requereu a fixação da pena base acima do mínimo legal, tendo em vista a natureza das drogas apreendidas, bem como os maus antecedentes do réu, a não aplicação do redutor, previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06 e a fixação do regime fechado para o início de cumprimento da pena. Por fim, requereu o perdimento dos veículos utilizados na prática do crime.
A Defesa, por seu turno, requereu a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o delito de uso de drogas (artigo 28 da Lei 11.343/06). Subsidiariamente, pugnou pela absolvição, com fundamento no artigo 386, VII do CPP e, em caso de condenação, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal; a integral compensação da reincidência com a atenuante da confissão espontânea (confissão informal relatada pelas testemunhas em Juízo e confissão judicial); a aplicação da causa de diminuição prevista no §4º do art. 33 da Lei de Drogas; a fixação de regime diverso do fechado, com fulcro nos artigos 33 §3º e 59, ambos do Código Penal, bem como artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal (preso preventivamente desde 04 de novembro de 2021); e o direito de o réu apelar em liberdade.

Relatados no essencial. DECIDO.

A materialidade da infração penal imputada ao réu restou comprovada por meio do auto de exibição e apreensão de fls. 9/11, laudo pericial de fls. 305/309, laudo de constatação de fls. 14/17, laudo de exame químico toxicológico de fls. 231/233, que resultou positivo para cocaína e Tetrahidrocannabinol (THC), substâncias entorpecentes descritas na denúncia, consideradas entorpecentes e que possuem capacidade para causar dependência física e psíquica, bem como pelo depoimento das testemunhas de acusação, colhidos em juízo.
No tocante à autoria, verifica-se que, em juízo, o réu negou a prática delitiva, aduzindo, em síntese, que não tem relação com o tráfico de entorpecentes e nem sabia da existência das drogas nos veículos, tampouco havia caixas na sua vaga de estacionamento. Disse que pegou os veículos Fox e Renegade para entregar a um rapaz chamado Jairo, vulgo Negão e residente da Vila Hortolândia, como pagamento de uma dívida que contraiu com ele por conta de futebol. O indivíduo cobrou a dívida e exigiu um veículo. O interrogando pagou a entrada e “tirou” o veículo, enquanto Jairo assumiria o restante do valor. Depois Jairo pediu-lhe outro serviço para finalizar a dívida, quando teria lhe dito que não queria envolvimento com nada. Comprometeu-se a entregar-lhe também um veículo Renegade. Chegou a entregar-lhe o veículo, mas Jairo o deixou na porta da sua casa, dizendo que pegaria novamente à noite e pedindo que entregasse o veículo Fox mais tarde. Não conhecia os policiais responsáveis por sua prisão, nem sabia da existência de drogas ou envolvimento de Jairo com o crime.
Assim, apreciadas autoria e materialidade, passo à análise dos argumentos expendidos pelas partes, em cotejo com a prova produzida sob o crivo do contraditório. 
E, em tal contexto, entendo que a ação penal procede, integralmente.
Não merece qualquer credibilidade a versão apresentada pelo acusado, até porque não comprovada por qualquer meio de prova. Não se olvide, outrossim, que o réu negou quando ouvido na polícia, quando apresentou estória divergente e contraditória dos fatos, não apresentando nenhuma justificativa plausível para o seu proceder.
Desta forma, sua negativa em Juízo restou isolada das demais provas produzidas.
E, em tal contexto, entendo que não procede o inconformismo da defesa, notadamente no tocante ao depoimento dos policiais civis envolvidos na prisão do acusado. 
Não há qualquer irregularidade na oitiva dos policiais, que, como qualquer pessoa, prestam depoimento sob compromisso.
De se ressaltar, também, que agentes da autoridade policial que são, seus depoimentos são revestidos de maior credibilidade, notadamente em hipóteses de tráfico de entorpecentes. Em tal sentido: “Vetusta e vazia, data venia, a objeção, que os causídicos, vez por outra, ainda insistem em opor perante os tribunais, argumentando por argumentar. Ora todo e qualquer testemunho, por cediço, é de valor relativo, pouco importando a profissão, sexo, credo, grau de instrução, posição social ou outro qualificativo do testificante. Em outras palavras, é de valia aferível em face do conjunto instrutório, somente podendo ser, total ou parcialmente, desqualificado, se outros elementos do acervo probatório assim o demonstrarem ou se o testemunho for prestado por inimigo capital ou parente ou amigo íntimo do acusado, ou, ainda, por qualquer pessoa particularmente interessada no resultado do julgamento, defeitos estes, porém, sujeitos a demonstração e comprovação por meio de contradita e, conquanto assim, se o testificante, à luz do conjunto de provas, da verdade real se apartar. Não se pode aceitar parti pris, preconceito vazio, repulsa genérica, apenas calcada na profissão da testemunha. É de mister, pois, demonstrar e provar motivo concreto, particular ao testemunho no caso em julgamento, para destituí-lo de valor probante." (TJSP — AP. 413.648-3/4-00, Rel. Ericson Maranho). 
Também, neste sentido o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF HC 73518-5 Rel. Celso de Mello DJU 18.10.96, p. 39.846).
Ademais, ouvidas em juízo, a testemunha de acusação Sergio Luiz Lopes da Silva, ex-proprietário do veículo, disse que nunca teve fundo falso no veículo vendido para o réu, enquanto a testemunha Sergio Pereira Magalhães confirmou ter visto os policiais apreendendo caixas na vaga de estacionamento destinada ao acusado, esclarecendo que o réu tinha duas vagas no local, onde normalmente estacionava um Gol Preto e um Jeep Renegade branco.
Assim, os elementos de convicção constantes dos autos são suficientes para a responsabilização do acusado, que transportava e guardava grande quantidade de drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Saliento, por fim, que o delito de tráfico de drogas é um crime de ação múltipla ou conteúdo variado. Com efeito, o tipo penal é composto por diversos verbos e, tratando-se de tipo penal misto alternativo, praticando, o agente, qualquer um dos verbos núcleo do tipo incidirá no delito de tráfico de drogas, sendo prescindível a efetiva mercancia ilegal.
A conduta de qualquer dos verbos contidos no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, implica em tráfico, sendo o dolo sempre genérico.  Por isso, dispensável a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga, sendo bastante a prova do conjunto de indícios e presunções envolvendo os acusados. 
Infere-se de todo o exposto que o conjunto probatório demonstra, de forma robusta, que o acusado praticou tráfico de drogas. Além disso, a variedade e expressiva quantidade de substância entorpecente apreendida, também demonstram a sua destinação ao tráfico.
Inviável, portanto, a desclassificação da conduta imputada ao réu para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Basicamente, porque, à vista da descrição da ação policial, com o encontro de grande quantidade de entorpecentes de posse do acusado não há que se falar em mera posse de drogas para consumo próprio, pois, por mais que se admitisse eventual dependência química do réu, nada explica a presença de tamanha quantidade e variedade de drogas em via pública.
Desse modo, a absolvição por falta de provas é meta impossível de ser alcançada, já que a dinâmica dos fatos conduz à conclusão desfavorável ao acusado.
Outrossim, não merece qualquer credibilidade a versão apresentada pelo acusado, até porque não comprovada por qualquer meio de prova. 
Assim, e evidenciada a responsabilidade dos réus pelo crime de tráfico de entorpecentes que lhes é imputado, passo à dosagem das penas, atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal.
Na primeira fase, observo que o acusado é primário. Contudo, foi surpreendido na posse de expressiva quantidade de entorpecentes, qual seja, 15kg de cocaína, 18,20g de maconha e 360g de cocaína. Desta forma, considerando o baixo estofo moral do acusado e sua vinculação ao odioso comércio, fixo sua pena no máximo legal previsto para o tipo penal em questão, estabelecendo-a em 15 (quinze) anos de reclusão e 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa, estabelecida a unidade no piso mínimo.
Na segunda fase de fixação da pena, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar, de modo que a pena fixada deve ser mantida, a qual torno definitiva ausentes modificadoras a considerar.
Esclareço, por fim, que se mostra incabível o reconhecimento do crime em sua forma privilegiada, notadamente em razão da quantidade de entorpecentes apreendida, o que demonstra ter o réu vínculo estreito com o crime organizado e que não era iniciante no tráfico e vinha se dedicando a esta atividade criminosa.
Portanto, deixo de aplicar a causa especial de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º da Lei nº 11.343/2006, uma vez que não foram preenchidas pelo agente da infração penal as condições legais exigidas à espécie (subjetivas).
Ademais, não estão preenchidos os requisitos objetivos do artigo 44 do Código Penal (condenação não superior a quatro anos), pelo que impossível à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.
Fixo o regime fechado para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, sendo este o mais adequado para o cumprimento dos requisitos de prevenção e repreensão ao crime cometido, sendo negado o direito de recorrer desta sentença em liberdade, uma vez que se encontram presentes os requisitos que determinaram a manutenção da custódia cautelar, reforçados ainda mais por esta sentença.

III – Dispositivo. Ante o exposto e pelo mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para CONDENAR JOHNATHAS ESTEVÃO DANTAS CARVALHO, qualificado nos autos, por infração ao disposto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, a pena de 15 (quinze) anos de reclusão e 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa, estabelecida a unidade no mínimo legal, pena esta a ser cumprida em regime fechado, tudo conforme fundamentação acima.
 Ademais, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno o réu ao pagamento das custas processuais.
 Recomende-se o réu onde se encontrar.
 Oficie-se à autoridade policial, comunicando-se que fica autorizada a incineração da substância entorpecente apreendida. 
 Deixo de determinar o perdimento dos veículos apreendidos, diante da ausência de provas de que eram habitualmente utilizados para o tráfico de entorpecentes. Comprovada sua propriedade, determino sua liberação e entrega em mãos do proprietário, desde que pagas as multas impostas e cumpridas as demais exigências administrativas, a rigor do disposto no Código de Trânsito Brasileiro, observando-se, se o caso, os termos do artigo 6º da Lei nº 6.575/78, que dispõe sobre o depósito e venda de veículos removidos, apreendidos e retidos, em todo o território nacional.
Comunique-se a Autoridade Policial, instruindo com cópia do Auto de Apreensão e do Boletim de Ocorrência, a qual deverá empreender as diligências necessárias à baixa de eventual gravame e restituição ao seu proprietário.
 Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, extraia-se guia de recolhimento, procedam-se as anotações e as comunicações necessárias, inclusive ao Setor de Guarda de Objetos da Comarca, se preciso, autorizando a destruição das apreensões até então não reclamadas e, com as cautelas de praxe, arquive-se.

P.I. Cumpra-se.
Jundiaí, 10 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA