1502241-63.2021.8.26.0024
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Pedro Luiz Fernandes Nery Rafael
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... imputando-lhe a prática do crime de roubo majorado (Art. 157 § 2º, VII do CP).
Narra a denúncia que no dia 05 de outubro de 2021, por volta das 21h47min, na Rua 
Oscar Rodrigues Alves, nº 130, Pereira Jordão, nesta cidade e comarca de Andradina,
o réu, qualificado às fls.17 e 23/27 dos presentes autos, subtraiu para si a 
quantia de R$ 1.710,00, em espécie, pertencente a seu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
3ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, Andradina-SP - cep 16901-110
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502241-63.2021.8.26.0024 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502241-63.2021.8.26.0024
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2272545/2021 - DEL.SEC.ANDRADINA, 20674289 - 
DEL.SEC.ANDRADINA, 2272545 - 01º D.P. ANDRADINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINÍCIUS DE FREITAS TEIXEIRA
Réu Preso
Prioridade Idoso

O Ministério Público ofereceu denúncia contra VINÍCIUS DE FREITAS TEIXEIRA 
imputando-lhe a prática do crime de roubo majorado (Art. 157 § 2º, VII do CP).
Narra a denúncia que no dia 05 de outubro de 2021, por volta das 21h47min, na Rua 
Oscar Rodrigues Alves, nº 130, Pereira Jordão, nesta cidade e comarca de Andradina,
o réu, qualificado às fls.17 e 23/27 dos presentes autos, subtraiu para si a 
quantia de R$ 1.710,00, em espécie, pertencente a seu primo, Wilson Esteves de 
Freitas, mediante o emprego de grave ameaça, exercida com emprego de arma branca 
contra ele e sua prima, Elisabeth Esteves de Freitas Costa.
A denúncia foi recebida em 18 de novembro de 2021 em decisão de fls.90/92. O réu 
foi citado e apresentou resposta à acusação em fls.126/127.
Após regular instrução, o Ministério Público manifestou-se pela condenação, 
entendendo demonstradas a materialidade e autoria do delito imputado; a d. Defesa, 
por sua vez, ante a confissão do acusado, requereu a fixação da pena no mínimo, 
reconhecimento da confissão, além de outros pedidos subsidiários.
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.
Inexistem nulidades ou irregularidades a serem sanadas. O feito tramitou 
regularmente. Não foram arguidas preliminares ou questões prejudiciais aptas a 

impedir o prosseguimento da marcha processual, razão pela qual passo à análise do 
mérito da lide.
Após detida análise das provas produzidas e sopesadas as alegações das partes, 
conclui-se pela procedência da acusação. 
Com efeito, a ocorrência do delito foi demonstrada pelos elementos da investigação 
(APF de fls.01/03, boletim de ocorrência de fls.04/08 e 76/79, termo de depoimento 
de fls.11/14, termo de declarações de fls.15/16, termo de interrogatório de fl.17, 
autos de exibição e apreensão de fls.18/20, auto de entrega de fl.21, fotografia de
fl.49, laudos periciais de fls.69/71 e 74/75), bem como pelo resultado da instrução
em juízo. 
A autoria também foi comprovada pelos elementos indicados, assim como pela prisão 
em flagrante e consistentes relatos das testemunhas.
A prova oral, produzida sob o crivo do contraditório, foi no seguinte sentido:
A vítima, Wilson Esteves de Freitas disse que estava lavando seu veículo quando foi
abordado por uma pessoa encapuzada, que colocou uma faca em sua barriga e a fez ir 
para dentro da casa, exigindo dinheiro e dizendo para ficar em silêncio se não 
morreria. Depois de certa insistência do criminoso, entregou-lhe R$ 1.710,00. 
Depois, o indivíduo pediu para ficarem dentro da residência por meia hora, se não 
morreria. Ocorre que, logo após, policiais estavam na parte de fora, acionados por 
alguém que viu a ação, e prenderam o acusado. Aí então notou que era seu primo, 
Vinicius. Relatou que já havia emprestado dinheiro a Vinicius, por duas vezes, 
cerca de R$ 4.000,00. Falou que Vinicius não é pessoa trabalhadora, e existiam 
comentários de que praticava crimes.
A também vítima, Elisabeth Esteves de Freitas Costa confirmou a versão de seu irmão
Wilson, sem que suas declarações fossem neutralizadas por reperguntas.
A testemunha, Alexander Luis Ribeiro afirmou que foram acionados para atender 
ocorrência de roubo e surpreenderam o réu saindo da residência, com uma faca e com 
R$ 1.710,00. Ele confessou o crime. Depois, na rua, localizaram um veículo, que 
estava na posse do réu, no qual estava o cadeado do portão da casa das vítimas.
Fernando Jacinto Richard Quintas confirmou a versão de seu colega de farda.
Interrogado, o réu confessou os fatos. Disse que é músico e estava sem emprego por 
conta da pandemia e com diversas dívidas, dentre elas de seu veículo. Em razão 
disso, estava em depressão. Por desespero, praticou os crimes. Relatou estar 
arrependido.
Com efeito, a acusação que recai contra o acusado é de ter praticado subtração 
mediante grave ameaça, com emprego de faca, contra seus primos idosos.
Diante do contexto probatório, não há dúvidas de que a imputação do delito de roubo
majorado é procedente.
As vítimas confirmaram o contexto trazido na fase investigativa, de que o réu, 
encapuzado para não ser reconhecido, abordou Wilson e, com uma faca, obrigou-o a 
entrar na casa e lhe entregar R$ 1.710,00.
Os policiais ratificaram que foram acionados e prenderam o acusado quando saía da 
casa, encapuzado, em poder do numerário e da faca. Havia, ainda, o cadeado do 
portão da residência das vítimas no carro que o acusado usava.
Por fim, o acusado confessou a acusação.
Certo que a faca foi apreendida, devendo ser reconhecida a majorante. As vítimas 
são idosas, cabendo então a agravante própria.
Quanto à consumação do roubo, a jurisprudência do STJ, consolidou o entendimento no
sentido da adoção da teoria da apprehensio ou amotio, segundo a qual se considera 
consumado o delito no momento em que o bem subtraído passa para a esfera de domínio
do agente, ainda que por breve espaço de tempo. Não há a necessidade de o agente 
ter a posse mansa e pacífica do objeto para configurar o delito. Foi justamente o 
que ocorreu nos autos.
Confira-se o teor da súmula 582 do C. STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a 
inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que 
por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada".
Como o acusado apossou-se do dinheiro e saiu da residência, nenhuma dúvida de que o
fato consumou-se.

E o testemunho dos policiais não deve ser desacreditado apenas pela sua condição 
funcional. Não demonstraram ser tendenciosos ou qualquer especial disposição para 
prejudicar o réu, devendo o seu testemunho ser valorado como qualquer outro. Esta é
a jurisprudência já pacífica sobre a condição de testemunha dos policiais militares
e outros agentes de segurança.
Impondo-se a condenação, resta a fixação da sanção correspondente.
Critérios para fixação da pena:
Antes de iniciar a fixação da pena propriamente dita, cabem alguns esclarecimentos 
sobre os critérios gerais a serem utilizados para a dosimetria, especialmente sobre
a forma de cálculo das frações de aumento e diminuição. A base de cálculo será o 
intervalo entre a pena mínima e máxima do delito, e não a pena mínima. 
Na primeira fase, na qual fixa-se a pena-base, existem oitos circunstâncias 
judiciais passíveis de valoração. A pena sempre partirá do mínimo previsto e, a 
cada circunstância judicial desfavorável ao acusado, somar-se-á à reprimenda mínima
cominada a fração de um oitavo (pois são oitos circunstâncias), calculada pelo 
intervalo entre o máximo e o mínimo de pena previstos em lei para o crime em 
questão. A partir deste intervalo entre a pena máxima e a mínima encontra-se a 
fração respectiva de um oitavo para cada circunstância desfavorável. 
Exemplificando-se, para melhor compreensão: se um crime tem pena mínima de 12 anos 
e máxima de 20 (como ocorre com o tipo previsto no art. 159, § 1º do Código Penal),
o cálculo das frações é feito sobre o intervalo de 8 anos entre a pena mínima e 
máxima, e não sobre os 12 anos da pena mínima. A cada circunstância negativa 
considerada somar-se-á à pena mínima 1/8 sobre oito anos, o que representa um ano. 
Se não houver circunstância negativa, a pena-base será a mínima, de 12 anos; ao 
contrário, se todas forem desfavoráveis, a pena parte do máximo legal, 20 anos.
Tal forma possibilita ao mesmo tempo: i) controle sobre os patamares utilizados 
pelo julgador, que se move em espaço conferido pelo legislador por meio de critério
racional; ii) proporcionalidade, pois cada circunstância terá, em regra, peso 
semelhante e será calculada de acordo com os patamares mínimo e máximo da pena, 
abarcando de forma global a gravidade do crime; iii) fixação da pena partindo 
sempre do mínimo legal, com a possibilidade de se chegar ao máximo previsto, caso 
as oito circunstâncias judiciais sejam desfavoráveis.
O critério também evita indesejáveis discrepâncias, como nos casos de crimes com 
pena mínima muito elevada ou diminuída. Se o cálculo partir da pena mínima, pode-se
chegar a exasperações exageradas (como no caso da extorsão mediante sequestro 
seguida de morte, cuja pena mínima é de 24 anos) ou ínfimas (neste caso nunca se 
chegando perto da pena máxima cominada para o delito, como no crime de ameaça).
Ademais, permite que crimes que possuem a mesma pena mínima, mas diferentes penas 
máximas, justamente por serem de gravidade distinta (como a lesão corporal do caput
e a figura do § 9º), sejam apenados adequadamente, cada um com sua gravidade e grau
de censura já estipulados em lei. Seria injusto que para crimes de diferente 
gravidade a exasperação da pena-base partisse do mesmo patamar.
Via de regra, este será o critério utilizado na primeira fase. Diante da 
peculiaridade de cada caso as frações de cálculo poderão ser diminuídas ou 
aumentadas, para que se possa individualizar adequadamente a pena, de forma 
fundamentada (como por exemplo, nos casos de várias condenações criminais ou 
reincidência específica). O critério explicitado servirá sempre de parâmetro, porém
não impedirá seja a pena-base fixada de modo diverso (para mais ou menos) se o caso
assim recomendar (valendo isto também para a segunda fase).
Na segunda fase, na qual incidem agravantes e atenuantes, a fração usada para 
valoração será, no mais das vezes, de um sexto (1/6), calculado ou sobre o 
intervalo entre pena mínima e máxima, como acima, ou sobre a pena-base já fixada - 
o que for maior.
E utilizar-se-á o maior valor por uma razão simples: há uma hierarquia no sistema 
trifásico que deve ser respeitada. O sistema trifásico é escalonado, tendo cada 
fase maior relevância sobre a precedente. As circunstâncias do art. 59, valoradas 
pelo julgador, jamais podem preponderar sobre agravantes ou atenuantes, elevando a 
pena em patamar acima destas, que já foram estipuladas como mais graves de antemão 
pelo próprio legislador. A fração de 1/6 será utilizada pois é a menor prevista 

para as causas de diminuição e de aumento de pena e, com isso, respeita-se 
novamente a hierarquia do sistema trifásico.
Por fim, como não poderia deixar de ser, as causas de aumento ou de diminuição de 
pena incidirão sobre a reprimenda fixada provisoriamente na primeira e segunda 
fases, de forma sucessiva (incidindo umas sobre as outras, em cascata), segundo 
entendimento preponderante nos tribunais. Do contrário poderia se chegar ou a penas
negativas, no caso de diversas causas de diminuição, ou na utilização de critérios 
distintos para causas de aumento e de diminuição, o que não é isonômico.
Friso que o critério ora explicitado vem sendo consagrado pelo C. Superior Tribunal
de Justiça (HC 498586 / SP – 5ª Turma – julgado em 11/02/2020), verbis:
“2. A individualização da pena é uma atividade vinculada a parâmetros abstratamente
cominados pela lei, sendo permitido ao julgador, entretanto, atuar 
discricionariamente na escolha da sanção penal aplicável ao caso concreto, após o 
exame percuciente dos elementos do delito, e em decisão motivada. Dessarte, 
ressalvadas as hipóteses de manifesta ilegalidade ou arbitrariedade, é inadmissível
às Cortes Superiores a revisão dos critérios adotados na dosimetria da pena. 
3. As agravantes não necessariamente incidem sobre o resultado da pena-base, cujo 
acréscimo de 1/8 (um oitavo) para cada circunstância negativa multiplica o 
intervalo de pena decorrente da diferença entre a pena mínima e máxima cominadas ao
tipo, para então somar à pena mínima. Portanto, as agravantes incidirão sobre a 
pena-base se for maior ou igual ao intervalo de pena em abstrato do preceito 
secundário, caso contrário, malgrado haver pena concreta dosada, as agravantes 
serão fixadas com parâmetro na base de cálculo das circunstâncias judiciais, sob 
pena de as agravantes serem menos gravosas do que meras circunstâncias judiciais”. 
E ainda (AgRg no REsp 1704633 / TO – 6ª Turma – julgado em 24/09/2019): “A  divisão
do  intervalo  entre  o mínimo e o máximo da pena em abstrato pelas oito 
circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP  é  um,  entre  outros, dos 
critérios que podem ser utilizados na fixação da pena-base”.
Dito isso, passo efetivamente a fixar a pena.
Na primeira fase, observo que as circunstâncias do crime demandam exasperação, pois
maior a culpabilidade do acusado. É certo que cometeu o crime contra seus primos, 
de quem já havia recebido empréstimos em valores expressivos em data pretérita, o 
fazendo de forma premeditada. Houve, ainda, abordagem da vítima durante a noite, 
com invasão da residência e em empreitada que envolveu momentos de tensão para 
todos, já que o acusado as manteve em seu poder, sempre reiterando que morreriam 
caso fizessem qualquer barulho ou não atendessem suas exigências. Ainda, houve 
subtração de relevante valor, a denotar vontade livre e consciente de atingir o 
patrimônio das vítimas de forma intensa.
Considerando todos esses pontos, utilizo o patamar de 1/6, pelo critério de cálculo
acima explicitado (encontro da fração a partir do intervalo entre a pena mínima e 
máxima do delito), ante a excepcionalidade do caso e os diversos ângulos de análise
que indicam maior reprovabilidade (crime contra parentes próximos, os quais já 
haviam sido solidários com o réu, com restrição da liberdade por certo período e em
conduta que visava a subtração de quantia relevante).
Com a exasperação, a pena chega a 5 anos de reclusão e 58 dias-multa.
Na segunda fase, observo que o acusado praticou o crime contra três pessoas idosas 
(fls. 15/16, além do pai dessas duas pessoas, que estava acamado no local). Assim, 
em tese, caberia a incidência de três agravantes.
Não obstante, confessou os fatos. Assim, entendo que as circunstâncias devem ser 
neutralizadas, pois a confissão preponderaria, fosse apenas uma agravante de 
natureza objetiva. Sendo três, razoável manter a pena-base inalterada. 
Na terceira fase, presentes as majorantes previstas no art. 157, § 2º, VII, pelo 
uso de arma branca. Aumento a pena em 1/3, e a estabeleço definitivamente, à míngua
de outras circunstâncias, em 6 anos e 8 meses de reclusão e 77 dias-multa.
O regime inicial, tendo em vista a gravidade em concreto do crime, as 
circunstâncias judiciais negativas e as agravantes, deve ser o fechado.
Diante de tal parâmetro, inviável a substituição da pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO VINÍCIUS DE FREITAS TEIXEIRA,
pela prática do crime de roubo majorado, previsto no art. 157, § 2º, VII, do Código

Penal, à pena de 6 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao 
pagamento de 77 dias-multa, calculados em seu mínimo legal.
O réu respondeu ao processo preso e foi condenado a pena relativamente alta. 
Formada sua culpabilidade em juízo de certeza, não vislumbro razões para que seja 
posto em liberdade. Anoto que sua prisão decorreu justamente da possível prática de
outro roubo logo após o fato destes autos. Ademais, estava com processo de outra 
Comarca suspenso na forma do CPP 366. Entendo assim, que permanecem os motivos para
a prisão preventiva, para garantia da ordem pública. Recomende-se o acusado no 
presídio em que se encontra e expeça-se guia de recolhimento.
Vale a presente como reavaliação da preventiva, na forma do 316, parágrafo único, 
do CPP.
Condeno o réu ao pagamento das custas do processo em 100 UFESPs, com as ressalvas 
da gratuidade.
Com o trânsito, i) comunique-se ao IIRGD e ii) Justiça Eleitoral, ii) anote-se  a 
condenação (art. 372 das NSCGJ) e iv) expeça-se guia de recolhimento.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários ao advogado que atuou pelo 
convênio.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados.
Andradina, 22 de março de 2022.

Pedro Luiz Fernandes Nery Rafael
Juiz de Direito
(assinatura eletrônica)

