1502287-90.2019.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crime de descumprimento de medidas protetivas de urgência - Art. 24-A, Lei 11.340/2006
Magistrado: Antonia Brasilina de Paula Farah
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... que tem passagem anterior por tráfico, assalto e receptação, e disse nada ter contra as pessoas arroladas na denúncia, bem como estar ciente de que não pode se aproximar de sua genitora. Às perguntas do Ministério Público, respondeu que não estava bravo e que, na data dos fatos, não lhes pediu dinheiro, mas que o ajudassem. Esclareceu, por fim, que não chamou a polícia por si mesmo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
2ª Vara Criminal
Avenida Nove de Julho, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502287-90.2019.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502287-90.2019.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crime de descumprimento de medidas protetivas de urgência - Art. 24-A, Lei 11.340/2006 (Violência Doméstica Contra a Mulher)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante nº 2280987/2019 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA; Boletim de Ocorrência nº 6544/19/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA.
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALDO DE ARAUJO

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia Brasilina de Paula Farah


Vistos.
RONALDO DE ARAÚJO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 147, c.c. artigo 61, inciso II, alíneas "a", "e", "f" e "h", por duas vezes, na forma do artigo 70 (concurso formal), todos do Código Penal, observados os preceitos da Lei nº 11.340/06, porque, nas condições de tempo e local descritas na denúncia, prevalecendo-se de relação doméstica e familiar, ameaçou, por motivo fútil, sua genitora Maria Cândida de Araújo, nascida em 06 de março de 1938, com 81 anos de idade, e sua tia Leonor Araújo, nascida em 29 de maio de 1941, com 78 anos de idade, de lhes causar mal injusto e grave.
Recebida a denúncia (fls. 92/93), o réu foi citado pessoalmente (fls. 119/120) e apresentou resposta à acusação (fls. 124/128).
O recebimento da denúncia foi mantido (fl. 138).
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, uma testemunha arrolada pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 160/165 – gravações audiovisuais).
Por decisão fundamentada, foi determinada a instauração de incidente de insanidade mental do acusado e concedida a liberdade provisória em seu favor (fls. 160/161). O incidente foi instaurado e, em 11.01.2022, foi declarado encerrado (fl. 180).
Por memoriais, o Ministério Público requer a procedência da ação, porque provadas a autoria e a materialidade dos delitos (fls. 184/190). A Defesa sustenta a presença de uma excludente de culpabilidade relacionada ao uso de drogas pelo réu e requer sua absolvição. Em caso de condenação, pugna pela aplicação da pena em seu patamar mínimo e diminuída nos termos do artigo 26, parágrafo único, do Código Penal, bem como a fixação do regime inicial aberto (fls. 195/198).
É o breve relato.
DECIDO.
O pedido é procedente.
A materialidade do crime restou comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 08/09), boletim de ocorrência (fls. 15/19), bem como pela prova oral amealhada ao longo do processo.
A autoria é certa.
RONALDO disse que pegou a faca, a fim de fazer com que sua genitora chamasse a polícia, já que era assim que conseguiria ajuda para si. Todavia, asseverou que não houve ameaça de morte. Ao ser questionado, respondeu que tem passagem anterior por tráfico, assalto e receptação, e disse nada ter contra as pessoas arroladas na denúncia, bem como estar ciente de que não pode se aproximar de sua genitora. Às perguntas do Ministério Público, respondeu que não estava bravo e que, na data dos fatos, não lhes pediu dinheiro, mas que o ajudassem. Esclareceu, por fim, que não chamou a polícia por si mesmo, pois não tem aparelho celular (audiência virtual).
A vítima Maria Candida relatou que seu filho queria dinheiro, mas não tinha para lhe dar, e ele insistiu que chamasse a polícia, pois possuía um objeto que precisava mostrar aos milicianos. Lido seu depoimento em sede policial, confirmou que o acusado pegou uma faca e bateu com ela no móvel da casa, momento em que sentiu receio por ela e por sua irmã, que mora em sua companhia. Frisou que gostaria que o denunciado ficasse internado, mas não conseguiu a internação. Ao ser questionada, respondeu que, em sendo solto, receberá o filho de volta em sua casa, pois, apesar de temer por sua vida, não tem coragem de deixá-lo na rua. Às perguntas da Defesa, disse que o filho não tem outro lugar para morar (audiência virtual).
A vítima Leonor respondeu que o acusado queria dinheiro, mas como não tinham ele as  ameaçou, dizendo que elas "veriam o que iria acontecer". Confirmou que o réu pegou uma faca, tudo por querer dinheiro, e insistia que a mãe chamasse a polícia, pois tinha um objeto para lhes entregar. Lido seu depoimento prestado perante a autoridade policial, informou que o denunciado pegou a faca e bateu com ela em uma cômoda, tudo para que a irmã chamasse a polícia. Ao ser questionada, respondeu que ficou com medo, e ainda sente medo do sobrinho, pois ele e sua irmã moram consigo, salientando que, se pudesse, os deixaria em sua casa e viveria em outro lugar. Às perguntas do Ministério Público, disse que, na data dos fatos, ele pegou a faca para pressionar sua genitora a chamar a polícia e não soube dizer há quanto tempo havia sido concedida medida protetiva em seu favor, salientando que estas foram solicitadas depois de ele quebrar coisas em casa. Acrescentou, ainda, que RONALDO voltou para a casa quando foi solto sob seu consentimento. Às perguntas da Defesa, respondeu que o acusado tem filhos, mas estes não o aceitariam em suas casas (audiência virtual).
A testemunha Danilo reconheceu o réu presente em audiência. Relatou que foram acionados para atender ocorrência de desinteligência entre mãe e filho e, no local informado, a mãe e a tia do acusado estavam na garagem da residência e lhe apresentaram as medidas protetivas que foram fixadas em seu favor. Contou que ingressaram no imóvel e encontraram o réu transtornado, sob efeito de drogas, motivo pelo qual necessitaram do apoio de outra viatura. Disse que o denunciado saiu tranquilo da casa e foi conduzido à Delegacia. Acrescentou que as vítimas estavam assustadas e lhe disseram que, embora não tenha havido agressão naquele dia, quando RONALDO está sob efeito de drogas fica agressivo. Por fim, confirmou que as ofendidas mencionaram o uso de uma faca de cozinha pelo réu, mas o objeto não foi encontrado (audiência virtual).
Pois bem.
Consta dos autos que o acusado, filho da vítima Maria Cândida e sobrinho da vítima Leonor, é usuário de drogas e residia na companhia das ofendidas. Assim, na data dos fatos, sem qualquer motivo justo, insistiu para sua genitora chamar a polícia até o local, e, diante de sua negativa, tomo para si uma faca de cozinha e começou a batê-la contra um móvel da casa, tudo no intuito de ameaçar as idosas.
RONALDO foi interrogado e admitiu ter feito uso de uma faca na data dos fatos por ter sido contrariado por sua genitora. Por outro lado, negou que tenha feito ameaças contra ela ou sua tia com o objeto.
Em que pese a versão do réu, o certo é que houve ameaças contra as vítimas.
A narrativa dos fatos evidencia que a família vive em constante conflito em razão do vício nas drogas pelo denunciado, o qual, segundo as vítimas, fica agressivo quando está sob o efeito de entorpecentes e profere contra elas diversas ameaças (fls. 13, 14 e gravações audiovisuais).
Na data dos fatos, ao se ver contrariado por Maria Cândida, que se negou a chamar a polícia a pedido do filho, RONALDO tomo para si uma faca de cozinha e, com ela, pressionou as vítimas, em forma de ameaça, a atenderem sua vontade. Embora o réu tenha negado a intenção de ameaçá-las, o simples fato de ter empunhado uma faca contra elas faz prova contra si.
Ademais, não se duvida que as idosas sentiram-se temerosas com a intimidação, tanto que já haviam recebido em seu favor a fixação de medidas protetivas de urgência, as quais foram deferidas para inibir a conduta deturpada do acusado. De mais a mais, Leonor relatou que ainda sente medo do sobrinho e que, apesar de a casa onde moram ser sua, deseja deixá-la para ver-se livre do pesadelo em que vivem.
Anoto que não há nos autos provas de que queiram incriminar o denunciado gratuitamente, até mesmo em razão de serem sua mãe e tia.
Ocorre que, em se tratando de violência doméstica, tais crimes são, geralmente, cometidos sem a presença de testemunhas, o que torna a palavra das ofendidas decisivas quando em harmonia com as demais provas amealhadas nos autos.
Em que pesem os argumentos defensivos, não há que se falar no afastamento do dolo específico em razão de o réu estar drogado no momento em que proferiu as ameaças, uma vez que a embriaguez voluntária por álcool ou substância análoga, aqui entendida como substância entorpecente, não exclui a imputabilidade penal, nos termos do artigo 28, inciso II, do Código Penal.
Frise-se que o incidente de insanidade mental que tramitou em apenso foi encerrado sem a realização do laudo pericial, pois o próprio denunciado não compareceu aos exames agendados, de modo que sua desídia deve ser interpretada em seu desfavor.
Por tais fundamentos, inviável a aplicação do caso concreto do contido no artigo 26, caput e parágrafo único, do Código Penal.
Presente a figura do concurso formal de crime, vez que o acusado praticou as ameaças contra vítimas diversas, mediante uma só ação, desdobrada em atos diversos, mas tudo num mesmo contexto.
Mais não é necessário.
Passo a dosar as penas.
O cálculo das penas há de ser feito segundo o critério trifásico estabelecido no artigo 68 do Código Penal.
O réu já foi condenado em primeira instância por diversos crimes (fls. 94/104), é usuário de drogas, importuna a genitora e sua tia por conta de dinheiro, tudo a demonstrar que possui personalidade desvirtuada. Por esta razão, aumento a reprimenda de 1/6, fixando-a em 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção para cada crime de ameaça. Opto pela pena carcerária por entender que a multa não seria suficiente para exprimir o juízo de reprovabilidade e aversão da conduta do acusado
Na segunda fase da dosagem da pena, reconheço a presença de quatro circunstâncias agravantes, quais sejam, as relacionadas ao  motivo fútil, ao crime praticado contra ascendente, prevalecendo-se de relações domésticas, e contra maior de 60 (sessenta) anos. Assim, aumento as reprimendas de 1/2 e as fixo em 01 (um) mês e 22 (vinte e dois) dias de detenção para cada crime de ameaça.
Dado o concurso formal de crimes, tomo a pena aplicada a um deles, já que idênticas, e a aumento de 1/6, fixando-a em 02 (dois) meses de detenção.
Não havendo outras circunstâncias a serem consideradas, permaneço a pena neste patamar.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pela Justiça Pública e o faço para condenar RONALDO DE ARAÚJO à pena de 02 (dois) meses de detenção, por ter praticado o crime previsto no artigo 147, c.c. artigo 61, inciso II, alíneas "a", "e", "f" e "h", por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, observados os preceitos da Lei nº 11.340/06.
A lei Maria da Penha veda a aplicação da Lei 9.099/95 aos delitos cometidos em situação de violência doméstica e familiar e as restritivas de direito, ante a limitação do artigo 44, inciso I, do Código Penal, mas não a suspensão da execução da pena, mediante condições, se o condenado reunir os requisitos do artigo 77 e incisos para o benefício. 
Também não é possível a concessão do sursis, pois não preenche o réu os requisitos previstos no artigo 77, do Código Penal, notadamente em razão de possuir condições subjetivas desfavoráveis.
É certo que para pena inferior a 06 (seis) meses, comportaria multa, mas como o artigo 17 da 11.340/06 veda expressamente a espécie, sendo as circunstâncias judiciais favoráveis, opto pelo sursis simples, §1º, do artigo 78.
Fixo-lhe o regime aberto para cumprimento da pena e acolho a manifestação Ministerial, a fim de impor ao sentenciado a condição especial de manter-se afastado das vítimas e de se submeter a tratamento para drogadição.
Apelará em liberdade. 
Deixo de condenar o acusado no pagamento das custas processuais, uma vez que foi defendido por advogada dativa, o que demonstra não possuir condições de suportá-las.
P.I.C.

Poá, 22 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA