1502640-84.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... a condenação dos Réus quanto ao delito de tráfico é medida que se impõe.
3. Do Crime de Associação para o Tráfico (art. 35 da Lei nº 11.343/06)
No que se refere ao crime de associação para o tráfico, contudo, entendo que este não restou devidamente configurado, ante a inexistência de indícios de que os Réus possuiriam vínculo associativo com estabilidade e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502640-84.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502640-84.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2297228/2021 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 21137953 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 3386/21/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 3466/21/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2297228 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANA MARGARIDA DA SILVA e outros
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.
Adriana Margarida da Silva, Luis Carlos Junior de Faria e Graziela Souza Lino, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas dos delitos de tráfico de drogas e associação para o tráfico (art. 33, caput, c/c art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343, c/c art. 29, Código Penal, e art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69, CP). 
Narra a denúncia que, desde data incerta, mas até 30 de outubro de 2021, por volta das 12h, nas dependências da Penitenciária 3, situada na Rua Marcos Vinícius Góes nº 100, Vila Benedito, nesta cidade e comarca de Franco da Rocha, os Réus se associaram com a finalidade de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Consta, ainda, da exordial que, no dia 30 de outubro de 2021, por volta de 12h00, nas dependências da Penitenciária 3, situada na Rua Marcos Vinícius Góes nº 100, Vila Benedito, nesta cidade e comarca de Franco da Rocha, os Réus traziam consigo, para fins inequívocos de tráfico ilícito de drogas, a) 01 porção de cocaína, pesando, aproximadamente, 75g de massa bruta; b) 01 porção de cocaína, pesando, aproximadamente 78g de massa bruta; c) 05 filipetas de maconha sintética – “K4”, pesando, aproximadamente, 07g de massa bruta.
Laudo prévio de constatação da droga às fls. 11/13.
Certidão de antecedentes criminais dos Réus às fls. 159/161 (Adriana), 165 (Graziela) e 167/169 (Luiz Carlos). 
A denúncia foi recebida à fl. 269, em 11 de novembro de 2021.
Laudo de exame químico-toxicológico definitivo às fls. 451/452 e 453/455.
Regularmente citados e notificados (fls. 445, 458 e 460), os Réus apresentaram resposta à acusação às fls. 416/420 (Graziela); e fls. 464/465 (Adriana e Luis Carlos).
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas Paulo Henrique de Oliveira, Sara Maira Bucher Neves, Tácia Soares dos Santos, César Basso Queiroz, Guilherme Silveira Matias e Josiane Elis Cristiano da Silva. Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais orais pelo Ministério Público e pela Defesa dos Réus Adriana e Luis Carlos. A Defesa da Ré Graziela apresentou memoriais finais por escrito, às fls. 570/595.
É o relatório. Fundamento e decido.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a presente ação penal é parcialmente procedente.
1. Da Análise da Prova
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes restou comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 02/06 e 07/09, pelos autos de exibição/apreensão de fl. 10 e 17, pelos documentos de fls. 39/56, pelos laudos prévio e definitivos da droga de fls. 11/13, 451/452 e 453/455, respectivamente, pelos relatórios de fls. 128/140, fls. 167/190, 409/419 e 421/440, e pelos laudos de objetos de fls. 455/460, 461/466 e 467/471. 
A autoria, por sua vez, restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01) e demais provas produzidas no curso da instrução.
Em audiência de instrução, a testemunha Paulo Henrique de Oliveira, agente penitenciário, narrou que, no dia dos fatos, estava realizando procedimento de praxe na entrada da unidade prisional, quando, em conjunto com a agente Sara, repararam que havia um corpo estranho na imagem gerada pelo escâner, no interior da Ré Adriana. Repetiram a passagem pelo referido aparelho e tiveram certeza. Entretanto, em contato direto com a visitante, ela negou os fatos. Por esse motivo, conduziram a acusada até uma unidade de saúde próxima, onde foi feito exame de raio-x, tendo o médico plantonista confirmado a presença de corpo estranho. A Ré, então, acabou admitindo que carregava algo em seu corpo e retirou o objeto na UPA. Tratava-se de entorpecentes. Ato contínuo, conduziram a visitante à delegacia, onde foi prestado depoimento. 
No mesmo sentido, a testemunha Sara Maria Bucher Neves, agente penitenciária, relatou que a Ré Adriana, no dia dos fatos, tentou entrar com objeto ilícito introduzido em cavidade corporal. Em conjunto com o agente Paulo Henrique, conduziram a suspeita até unidade de saúde, onde foi confirmada a presença do referido objeto. A acusada, então, reconheceu que trazia objeto e o tirou por conta própria, sendo conduzida à delegacia na sequência. A acusada visitava seu cônjuge, o Réu Luís Carlos.
A testemunha Guilherme Silveira Matias, policial civil, relatou que, no dia dos fatos, a Ré Adriana foi conduzida à delegacia por agente penitenciário, pois teria tentado entrar na prisão portando invólucro com entorpecentes. O delegado de plantão, Dr. César, interrogou a indiciada, questionando para quem estava levando as drogas e quem as havia lhe passado. Adriana, então, indicou uma mulher de cabelo vermelho, denominada Graziela. Os agentes públicos resolveram proceder até o presídio para verificar se havia alguém com as mesmas características próximo à porta. Identificaram a suspeita em razão da característica física principal do cabelo. Em revista pessoal, o declarante encontrou um cartão Nubank em posse de Graziela, mas em nome de Adriana. Apreenderam um celular na barraca da acusada e outro que estava diretamente com ela. Não se recorda se, em delegacia, ela admitiu que havia entregado o entorpecente a Adriana.
A testemunha César Basso Queiroz, delegado de polícia, declarou que, no dia dos fatos, estava em plantão, quando a Ré Adriana foi apresentada em delegacia, por estar portando objeto ilícito no interior de seu corpo. Foi encontrada em sua posse pasta-base de cocaína, K4 e, salvo engano, maconha. A acusada constava como visitante do Réu Luís Carlos. Em interrogatório, Adriana afirmou que pretendia passar as drogas para o seu companheiro e que esse iria realizar o tráfico no interior do presídio. O declarante solicitou que o suspeito fosse apresentado em delegacia, onde ele assumiu integralmente a prática delitiva, afirmando que havia coagido a companheira para que levasse os entorpecentes. Adriana informou que pegou as drogas com uma mulher na porta do presídio, companheira de outro detento que estaria pernoitando no local em barraca, para efetuar visita no dia seguinte. Afirmou que ela se identificou como “Grazi”. Conseguiram localizar a suspeita e, em revista pessoal, encontraram o cartão bancário em nome de Adriana na posse de Graziela. Havia também dinheiro no interior da barraca, mas esse foi entregue para a pessoa que organizava a fila das barracas. Não se recorda do nome dessa pessoa especificamente.
A testemunha Tassia Soares dos Santos afirmou que foi solicitada, pela delegacia de Franco, a realização de diligência na porta do presídio, informando as características físicas de uma mulher a ser identificada. Foi repassado que ela possuía pele negra e cabelos vermelhos. No local, quem a localizou foi um guarda municipal, que estava mais à frente. O delegado, também presente na porta do presídio, questionou à suspeita onde ela estava assentada, tendo ela apontado para a sua barraca. Não havia mais ninguém no interior da referida barraca. Em posse da Graziela, foi encontrado um cartão bancário em nome de Adriana. Ele estava dentro da mochila, no interior de outra bolsa pequena. Além do cartão, havia roupas dentro da mochila. Não se recorda de terem realizado a qualificação de outras mulheres no local e nem da quantidade de barracas na rua.
Em interrogatório judicial, a Ré Adriana Margarida da Silva aduziu que a presente acusação é verdadeira. Narrou que levou os entorpecentes ao estabelecimento prisional porque seu companheiro precisava pagar uma dívida com outro detento. Visitava o Réu Luís Carlos de quinze em quinze dias e ele acabou pedindo que levasse as drogas, bem como a ameaçou, dizendo que, se não levasse, a agrediria. O companheiro disse que iria bater na declarante dentro da prisão. De fato, poderia ter evitado o crime não retornando a visitá-lo. O acusado não indicou quem entregaria as drogas. A declarante foi procurada por uma pessoa, via telefone, e marcou encontro na estação do trem. A Ré Graziela não lhe repassou as drogas, tendo apenas ficado de olhar os pertences da declarante. Passou as características físicas da Ré Graziela porque os seus pertences estavam com ela (cobertor, lenços, roupa de troca e identidade de seus filhos). Afirmou que entregou os entorpecentes porque tinha medo de que algo lhe acontecesse fora da prisão, caso se recusasse.
A Ré Graziela Souza Lino asseverou que a presente acusação não é verdadeira. No sábado, chegou cedo à unidade prisional, pois iria dormir na frente do estabelecimento até domingo, dia da visita. A Ré Adriana estava para entregar a sua barraca e pediu para a declarante ficar com os seus pertences. Ela disse que pegaria os seus bens na saída da visita, pois estava agendada para o próprio sábado. Passou certo tempo e ela não apareceu. Por volta de 19h, policiais e guardas civis chegaram ao local, e determinaram que todos saíssem das barracas. Na sua vez, perguntaram o seu nome, questionaram se havia droga no interior da barraca e reviraram seus pertences, vindo a questioná-la sobre o fato de estar na posse do cartão bancário de Adriana. Apenas a conhece em razão de estarem na mesma situação, visitando companheiros, entretanto, não são amigas. 
O Réu Luís Carlos Junior de Faria afirmou que pediu para Adriana trazer drogas em razão de estar sob risco de morte no interior do presídio, sendo ameaçado por outros detentos. Adriana não queria levar as drogas, mas o interrogando acabou insistindo, coagindo-a. Disse que iria largá-la e que bateria nela quando ela fosse visitá-lo. A sua dívida estava em cerca de oito mil reais, por ser usuário de K4. Não conhece Graziela. Sabe o nome da pessoa responsável pela entrega, mas não pode falar. 
2. Do Crime de Tráfico de Entorpecentes (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06)
As provas colhidas no curso da instrução, sob a égide do princípio constitucional do contraditório, fundamentam o decreto condenatório dos Réus com relação ao crime de tráfico de entorpecentes, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar os acusados.
Com efeito, os policiais civis e os agentes penitenciários que participaram das diligências foram uníssonos em apontar que as drogas apreendidas se encontravam na posse da Ré Adriana, tendo essa informado que as havia recebido de pessoa identificada como “Grazi”, na porta do presídio, bem como que estava no local para visitar seu então companheiro à época, Luís Carlos.
Ademais, as testemunhas de acusação foram claras em relatar que a acusada Graziela foi identificada em razão de descrição realizada pela própria Ré Adriana, que informou que aquela possuía cabelo vermelho e se encontrava acampada na porta da unidade prisional em que havia tentado ingressar com os entorpecentes.
Não bastasse, em sede policial (fl. 23), a acusada Adriana confessou formalmente a prática do crime, asseverando que o Réu Luís Carlos a havia pedido para ingressar com drogas no presídio e que, no dia 29 de outubro de 2021, uma moça entrou em contato com a declarante, marcando na manhã do dia seguinte, na porta da “P3” de Franco da Rocha, a entrega dos entorpecentes. Informou que essa moça visitava regularmente um dos detentos, que já a conhecia de visitas anteriores, e que a identificava como “Grazi”, acreditando se chamar Graziela. 
Assim, os policiais civis se dirigiram ao local apontado por Adriana e encontraram pessoa com as exatas características indicadas por ela, a Ré Graziela, que, inclusive, estava na posse do cartão bancário de Adriana.
Deste modo, os depoimentos dos agentes públicos, aliados às declarações da acusada Adriana em delegacia, fornecem respaldo suficiente para a condenação dos Réus, porquanto convergentes no sentido de que os três acusados, na data dos fatos, agiram de forma conjunta para praticar tráfico de drogas no interior de unidade prisional.
Conquanto o Réu Luís Carlos tenha alegado que pediu à sua companheira para que adentrasse ao local com os entorpecentes para pagamento de dívida pessoal com membros de facção criminosa, nenhuma prova foi produzida neste sentido pela defesa (v.g., apontamento das pessoas que teriam coagido o detento ou, ao menos, comunicação de ameaças a autoridades prisionais), o que impede o reconhecimento de coação moral irresistível. Outrossim, pelos relatos dos acusados, não é possível aferir inexigibilidade de conduta diversa, uma vez que os Réus Adriana e Luís Carlos apenas disseram que esse ameaçou lesionar aquela – bastando, portanto, que Adriana cessasse as suas visitações –, bem como eventual impossibilidade absoluta de pagamento da dívida de outra forma.
Logo, nos termos do art. 29, CP, os Réus concorreram entre si para a prática do crime de tráfico de drogas na qualidade de autores do delito, devendo incidir nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade.
No mais, os agentes públicos e os acusados não se conheciam previamente, antes dos fatos narrados, sendo a sua atuação dotada de presunção de legitimidade e veracidade, o que não foi infirmado nos presentes autos. 
Destaca-se que os depoimentos dos policiais civis, agentes penitenciários e guardas municipais só devem ser vistos com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, entretanto, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos, não se devendo desconsiderar o teor dos relatos dos agentes públicos apenas em razão de sua condição funcional. 
Nesse sentido, é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, em casos análogos, in verbis:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304).

No mesmo teor, o posicionamento do E. Supremo Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Ademais, os agentes públicos abordaram as Rés Adriana e Graziela em razão de fundada suspeita – haja vista que a primeira foi detida após passar em escâner no interior de unidade prisional portando objeto ilícito em cavidade corporal e a segunda foi identificada em razão das características relatadas por Adriana  –, estando a sua atuação dentro dos estritos limites legais e constitucionais de suas funções, inexistindo nos autos provas que permitam inferir motivos para falsa incriminação, ou, ainda, quaisquer outros elementos que mitiguem os seus relatos em juízo.
No que tange à caracterização do tráfico, as circunstâncias em que as drogas foram apreendidas e as declarações dos acusados confirmam a sua destinação, porquanto destinadas a consumo de terceiros, em estabelecimento prisional, na quantidade de 139g (massa líquida – fls. 12/13), sendo certo que nenhum dos acusados relatou que seria para consumo próprio do Réu Luís Carlos.
Em outras palavras, inviável a desclassificação para porte para consumo próprio (art. 28, Lei nº 11.343/06), ante as circunstâncias de tempo, modo e espaço, bem como pela inexistência de alegação neste sentido pelos Réus.
Com relação a se tratar de crime impossível, em razão da ineficácia absoluta do meio, entendo que a existência de aparelhos detectores e/ou revista pessoal na entrada do presídio não tornam a tentativa de ingresso de entorpecentes no local crime impossível, uma vez que tais aparatos e formas de inspeção não são infalíveis, mormente diante da intensa criatividade daqueles que pretendem trazer para dentro dos presídios objetos não permitidos.
Tanto é assim que a Ré Adriana tentou ultrapassar a segurança do estabelecimento prisional na expectativa de que a ocultação das drogas em cavidade vaginal fosse impedir a sua verificação no detector de metais e na revista pessoal, justamente por saber que não se trata de barreira absoluta à prática do crime.
Destarte, comprovadas a autoria e materialidade delitivas e inexistindo nos autos circunstâncias excludentes da tipicidade, ilicitude e culpabilidade, a condenação dos Réus quanto ao delito de tráfico é medida que se impõe.
3. Do Crime de Associação para o Tráfico (art. 35 da Lei nº 11.343/06)
No que se refere ao crime de associação para o tráfico, contudo, entendo que este não restou devidamente configurado, ante a inexistência de indícios de que os Réus possuiriam vínculo associativo com estabilidade e permanência. 
Ao que tudo indica, a Ré Adriana apenas tentou entrar com drogas no local por uma única outra vez, apesar de visitar Luís Carlos no presídio com frequência em diversas outras ocasiões – consoante relatado, de quinze em quinze dias –, não havendo notícias nos autos de que tenha praticado o tráfico de forma reiterada ou que tenha se associado de forma permanente ao seu companheiro.
Além disso, a acusada Graziela é tecnicamente primária, inexistindo provas nos autos de que teria relação contínua e duradoura com os demais Réus, tendo Adriana informado em delegacia que entrou em contato com a Graziela no dia anterior e que a conhecia de se encontrarem na porta da unidade prisional para outras visitas, porquanto companheiras de detentos recolhidos no mesmo local, sem aduzir envolvimento prévio no que concerne ao tráfico de drogas.
Neste sentido, a precedentes deste E. Tribunal de Justiça:

“REVISÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. Condenação contrária à evidência dos autos reconhecida quanto ao segundo delito. Vínculo associativo, com características de estabilidade e permanência não demonstrado. Insuficiência, para a configuração do tipo, de ligação eventual, entre os agentes. Aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4ª, da Lei 11.343/06. Impossibilidade. Manifesta dedicação a atividade criminosa. Regime inicial escorreito. Gravidade concreta do delito que justifica a imposição do regime imediatamente mais gravoso do que aquele correspondente ao quantum de pena. Extensão dos efeitos da decisão aos corréus, nos termos do artigo 580, do Código de Processo Penal. REVISÃO CRIMINAL JULGADA PARCIALMENTE PROCEDENTE, COM DETERMINAÇÃO”. (TJSP; Revisão Criminal 0044288-09.2018.8.26.0000; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 8º Grupo de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/07/2021; Data de Registro: 26/07/2021).

“APELAÇÃO. Tráfico de drogas e associação para o tráfico. Recurso defensivo. Inviável a absolvição pelo delito de tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Acolhimento, por outro lado, do pleito absolutório em relação à associação para a traficância, diante da inexistência de prova da estabilidade, durabilidade e permanência da associação debitada ao sentenciado. Dosimetria. Pena-base reduzida. Mantida a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da lei nº 11.343/06, em homenagem ao princípio da non reformatio in pejus. Regime inicial fechado adequadamente imposto. Impossibilidade de substituição da reprimenda. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO”. (TJSP; Apelação Criminal 0005299-20.2013.8.26.0028; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Aparecida - 2ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 18/02/2016; Data de Registro: 24/02/2016)

De mais a mais, a operação policial restou concentrada em um único dia, o que torna inviável a avaliação sobre contatos anteriores ou vínculo duradouro entre os três Réus. 
Assim, diante do acervo probatório produzido nos autos, a procedência da ação penal somente quanto ao crime de tráfico de drogas é medida de rigor.
5. Da Dosimetria da Pena
Comprovadas a autoria e materialidade dos delitos de tráfico de entorpecentes ocorrido no dia 30 de outubro de 2021, passo à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes do art. 59, do Código Penal e art. 42, Lei nº 11.343/06.
5.1. Do Réu Luis Carlos Junior de Faria 
Na primeira fase, em razão dos maus antecedentes apresentados pelo Réu (fls. 339/342 – processo nº 0006235-38.2011.8.26.0441), – porquanto reincidente em mais de um delito, o que permite a utilização das demais condenações transitadas em julgado para avaliar os antecedentes, com o consequente acréscimo de 1/8 à pena-base –, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.
Destaco que a quantidade da droga (139g líquidos – fls. 12/13) e a sua natureza não representam periculosidade à saúde pública para além da já considerada na tipicidade comum do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Na segunda fase, incide à espécie a agravante da reincidência (art. 61, I, CP), tendo em vista que o Réu possui condenação anterior (fls. 339/342 – processo nº 3010422-56.2013.8.26.0477), cujo trânsito em julgado ocorreu previamente à prática do presente delito, não tendo transcorrido ainda o período depurador. Por outro lado, também presente a atenuante da confissão (art. 65, III, d, CP), uma vez que o acusado reconheceu a prática delitiva em juízo, aduzindo que foi o responsável por requerer a entrada da droga no presídio e que seria o seu destinatário, relatos que foram utilizados para a fundamentação desta sentença – inteligência da Súmula nº 545, STJ. Assim, mantenho a pena intermediária em 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa, por se tratar de circunstâncias igualmente preponderantes.
Deixo de aplicar o disposto no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, em razão de o delito não guardar relação com a situação de calamidade pública – essa não facilitou, influenciou nem foi causa para a prática do delito.
Em terceira fase, incide ao caso a causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, Lei nº 11.343/06, porquanto incontroverso que o delito ocorreu nas imediações e nas dependências do estabelecimento presidiário onde a acusada Adriana foi surpreendida com a droga. Logo, elevo a pena em 1/6, com base na quantidade e natureza da droga, estabelecendo-a em 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa. 
No que se refere à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, verifico que o Réu não preenche os requisitos exigidos, em especial, a primariedade e os bons antecedentes. 
Fixo, portanto, a pena definitiva do Réu Luis Carlos em 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa.
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do Réu que permita valoração diversa.
Fixo o regime fechado como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no art. 33, §§ 2º e 3º, CP.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito, em razão do não preenchimento dos requisitos legais (art. 44, CP), em especial, o quantum de pena aplicado e a reincidência específica do Réu. Do mesmo modo, incabível a suspensão da pena (art. 77, CP).
5.2. Da Ré Adriana Margarida da Silva
Na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal, em razão de inexistirem nos autos provas que permitam inferir circunstâncias judiciais desfavoráveis. Destaco que a quantidade da droga (139g líquidos – fls. 12/13) e a sua natureza não representam periculosidade à saúde pública para além da já considerada na tipicidade comum do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Logo, pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, incide à espécie a agravante da reincidência (art. 61, I, CP), tendo em vista que a Ré possui condenação anterior (fls. 331/333 – processo nº 0003925-44.2014.8.26.0606), cujo trânsito em julgado ocorreu previamente à prática do presente delito, não tendo transcorrido ainda o período depurador. Por outro lado, também presente a atenuante da confissão (art. 65, III, d, CP), uma vez que a acusada reconheceu a prática delitiva em juízo e, em delegacia, ainda apontou a participação da Ré Graziela, o que foi utilizado para a fundamentação desta sentença – inteligência da Súmula nº 545, STJ. Assim, mantenho a pena intermediária em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, por se tratar de circunstâncias igualmente preponderantes.
Deixo de aplicar o disposto no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, em razão de o delito não guardar relação com a situação de calamidade pública – essa não facilitou, influenciou nem foi causa para a prática do delito.
Em terceira fase, incide ao caso a causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, Lei nº 11.343/06, porquanto incontroverso que o delito ocorreu nas imediações e nas dependências do estabelecimento presidiário onde a acusada foi surpreendida com a droga. Logo, elevo a pena em 1/6, com base na quantidade e natureza da droga, estabelecendo-a em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
No que se refere à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, verifico que a Ré não preenche os requisitos exigidos, em especial, a primariedade. 
Fixo, portanto, a pena definitiva da Ré Adriana em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do Réu que permita valoração diversa.
Fixo o regime fechado como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no art. 33, §§ 2º e 3º, CP.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito, em razão do não preenchimento dos requisitos legais (art. 44, CP), em especial, o quantum de pena aplicado e a reincidência específica da Ré. Do mesmo modo, incabível a suspensão da pena (art. 77, CP).
5.3. Da Ré Graziela Souza Lino
Na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal, em razão de inexistirem nos autos provas que permitam inferir circunstâncias judiciais desfavoráveis. Destaco que a quantidade da droga (139g líquidos – fls. 12/13) e a sua natureza não representam periculosidade à saúde pública para além da já considerada na tipicidade comum do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Logo, pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não incidem à espécie agravantes ou atenuantes. Assim, mantenho a pena em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Deixo de aplicar o disposto no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, em razão de o delito não guardar relação com a situação de calamidade pública – essa não facilitou, influenciou nem foi causa para a prática do delito.
Em terceira fase, incide ao caso a causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, Lei nº 11.343/06, porquanto incontroverso que o delito ocorreu nas imediações e dependências do estabelecimento presidiário onde a acusada Adriana foi flagrada tentando entrar com as drogas. Logo, elevo a pena em 1/6, com base na quantidade e natureza da droga, estabelecendo-a em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Ainda em terceira fase, viável a aplicação do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, haja vista o preenchimento dos requisitos mínimos, em especial, a primariedade do agente e a existência de bons antecedentes (certidão de fls. 335/336), bem como a ausência de provas de que se dedica exclusivamente às atividades de tráfico ou integraria organização criminosa. Sendo assim, reduzo a pena em 2/3, diante da reduzida quantidade da droga e da ausência de variedade exacerbada quanto à sua natureza, fixando-a em 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira da Ré que permita valoração diversa.
Fixo o regime aberto como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no art. 33, §§ 2º e 3º, CP, em razão de, à época do crime, a acusada ser primária e de bons antecedentes.
Considerando que a Ré preenche os requisitos subjetivos e objetivos previstos no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas penas restritivas de direito, consistentes (i) na prestação de serviços à comunidade e (ii) em prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, nos termos dos artigos 45, § 1º, 46, §§ 1º e 3º, ambos do Código Penal. 
A prestação de serviços à comunidade ocorrerá pelo período fixado para cumprimento da pena corpórea, sendo facultado à condenada cumprir em menor tempo, desde que não inferior à metade da pena privativa (art. 44, § 4º, CP), em entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais, observando-se, contudo, eventual suspensão em decorrência da fase do plano São Paulo relativo à pandemia Covid-19. A prestação pecuniária também será prestada a entidade indicada pelo Juízo da Execução.

6. Dispositivo
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:
(a) ABSOLVER (a.i) Adriana Margarida da Silva, (a.ii) Luis Carlos Junior de Faria e (a.iii) Graziela Souza Lino do delito de associação para o tráfico (art. 35, Lei nº 11.343/06), com fundamento no art. 386, inciso VII, CPP; e
(b) DECLARAR: 
(b.i) Adriana Margarida da Silva como incursa nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, CONDENANDO-A ao cumprimento de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, reajustado desde a prática delitiva.
(b.ii) Luis Carlos Junior de Faria como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, CONDENANDO-O ao cumprimento de 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, reajustado desde a prática delitiva.
(b.iii) Graziela Souza Lino como incursa nas penas do artigo 33, caput, c/c § 4º, da Lei nº 11.343/06, CONDENANDO-A ao cumprimento de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, reajustado desde a prática delitiva, mediante a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito nos moldes acima explanados.

Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelos delitos, por se tratar de crimes cujas vítimas são a coletividade/saúde pública, não sendo possível valorar, de forma individualizada, o prejuízo causado pela consumação do delito.
Indefiro aos Réus Adriana e Luis Carlos o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP), porquanto responderam a todo o processo presos, não fazendo sentido deferir a sua soltura neste momento, após decreto condenatório com regime de pena inicial fechado. No mais, trata-se de pena fixada em quantidade superior a quatro anos e ambos os acusados são reincidentes. Expeça-se guia de cumprimento provisório de pena à vara de execuções criminais. 
Com relação à acusada Graziela, defiro o direito de recorrer em liberdade, à luz do princípio da proporcionalidade e da homogeneidade das penas, uma vez que condenada a regime aberto, mediante a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Franco da Rocha, 20 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA