1502801-11.2019.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... Japão, e que seu braço direito no mundo do tráfico havia sido preso no Japão. Afirmou que possui um contrato de trabalho confirmando um vínculo empregatício com Stephanie. Relatou que Stephanie saía a noite e que trazia homens com quem se relacionava para a sua residência. Durante o primeiro período em que ficou na residência de Stephanie, ficou vinte dias em Santos e recebeu U$ ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502801-11.2019.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502801-11.2019.8.26.0562
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2183461/2019 - 07º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDREA CRISTINA ORLANDI

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.
ANDREA CRISTINA ORLANDI, devidamente qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 155, §4º, incisos I e II, do Código Penal.
Conforme narra a denúncia, em data não precisada entre o dia 22 de dezembro de 2018 e o dia 10 de maio de 2019, na Rua Euclides da Cunha, nº 264, apartamento nº 152, nesta cidade e comarca, a acusada subtraiu para si, R$ 30.000,00 (trinta mil reais) e U$ 10.000,00 (dez mil dólares), pertencentes à Stephanie Ferreira Nakagami e a Nair Menezes Ferreira, de 66 (sessenta e seis) anos de idade. Fez isso mediante abuso da confiança das vítimas e destruição de obstáculo.
Foi apurado que Stephanie é filha de Nair. Elas residiam na Rua Euclides da Cunha, nº 264, apartamento 152, em Santos, e guardavam dentro de um closet uma bolsa, trancada com um cadeado, contendo reais e dólares americanos.
A acusada era amiga há muito tempo das vítimas. Em 22 de dezembro de 2018, ela passou a residir com as vítimas no endereço mencionado.
Após, em data não especificada, a acusada, que tinha a confiança das vítimas, aproveitou o trânsito livre e desvigiado no apartamento, foi até o closet, rasgou a mencionada bolsa e subtraiu trinta mil reais e dez mil dólares das ofendidas.  
Posteriormente, a acusada entregou parte desse dinheiro para Carlos Henrique Fernandes dos Santos. Sem desconfiar da origem desses valores, ele seguiu as instruções da acusada e fez depósitos em conta bancária de Edileide Dutra Costa, amiga da acusada, e na conta de Anna Maria Orlandi, mãe da acusada.
No total, ele fez três depósitos, um no valor de R$ 300,00 (trezentos reais) e dois no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), nos dias 10 e 20 de maio de 2019, conforme comprovantes de fls. 27/29.
Boletim de ocorrência (fls. 02/04).
A denúncia foi recebida em 15/10/2020 (fls. 264/265).
A ré foi citada por edital (fls. 302) e apresentou resposta à acusação (fls. 303/307). 
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, uma testemunha comum, uma testemunha de defesa, bem como realizado o interrogatório da ré.
 O Ministério Público, em memoriais, pugnou pela improcedência da ação penal. Sustentou que autoria e materialidade delitivas não restaram comprovadas para além da dúvida razoável. Alegou que as vítimas não trouxeram qualquer elemento probatório capaz de comprovar a origem dos valores, bem como que estes estavam guardados dentro de casa. Aduziu que ninguém presenciou as subtrações realizadas pela acusada, tampouco a surpreendeu na posse do numerário pertencente às vítimas. Desta forma, requereu a absolvição da acusada, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
A D. Defesa, no mesmo sentido, pugnou pela improcedência da pretensão punitiva estatal. Alegou que houve fraude no depoimento da vítima Nair, a qual foi orientada pela vítima Stephanie durante todo o seu depoimento. Sustentou que não há indícios mínimos de autoria e materialidade delitivas, visto que não só não houve a comprovação de que a quantia das vítimas de fato existia e estava guardada em seu apartamento, como também de que a acusada seria responsável por subtração de parte desta quantia. Desta forma, requereu a absolvição da acusada nos termos do artigo 386, incisos I, II, IV, V e VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, pugnou pela aplicação da pena em seu patamar mínimo, bem como pela fixação do regime inicial aberto para o início do cumprimento de pena. 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é improcedente
A materialidade e autoria delitivas não restaram demonstradas, visto que não ficou comprovado que a quantia de R$ 280.000,00 (duzentos e oitenta mil reais), pertencentes às vítimas, de fato estava guardada no apartamento onde residiam, bem como de que a ré seria responsável pela subtração de parte deste valor.
A vítima, STEPHANIE FERREIRA NAKAGAMI, afirmou que a acusada era amiga muito antiga de sua família. Em 2018, quando estava no Brasil, após a acusada expor que estava em uma situação difícil, a convidou para morar em sua residência, para ajudá-la. Possuía cerca de duzentos e oitenta mil reais, em papel moeda nacional e estrangeiro, guardados em uma mala da Louis Vuitton, presa com um cadeado. Relatou que a acusada cortou a bolsa no meio e após realizar a subtração, colou a parte cortada com super bonder. A acusada era a única pessoa que sabia a localização do dinheiro. Certo dia, foi pegar a sua bolsa e antes de abrir o cadeado, a bolsa se rompeu na parte que estava rasgada. Quando confrontada, a acusada negou a prática do furto e permaneceu calma. No entanto, a acusada pegou as suas coisas e foi embora, sem insistir em sua inocência. Carlos Henrique afirmou que realizou transferências bancárias a pedido da acusada, na conta de sua mãe. Afirmou que Carlos comprava cocaína com notas de U$ 100,00 (cem dólares) e a entregava para a acusada. A acusada não possuía nenhuma fonte de renda quando morava em sua casa, visto que não trabalhava na época dos fatos. Enquanto a acusada morava em sua casa, fornecia ajudas financeiras para a sua subsistência. Na primeira vez que a acusada ficou em sua residência, em 2017, chegou transferir para ela cerca de R$ 1.000,00 (mil reais). Durante a segunda estadia, chegou a pagar R$ 850,00 (oitocentos e cinquenta reais), para a acusada pagar uma dívida de pensão com o seu filho, bem como para outros pequenos gastos. Neste período, a acusada realizava movimentações financeiras ao seu pedido, tais como realizar o pagamento de contas e realizar a troca de dólares por reais. Não possuía câmeras de monitoramento em sua casa, a qual não era frequentada por outras pessoas. Antes de ir até a delegacia, transferiu R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) para a acusada “sumir”. Apresentou a bolsa na delegacia de polícia, porém ela não foi submetida à perícia.       
A vítima, NAIR MENEZES FERREIRA, afirmou que conheceu a acusada há algum tempo, pois ela era namorada do seu sobrinho. Conviveu bastante com a acusada na casa de sua irmã. Após retornar ao Brasil, por ter quebrado a sua perna, pediu para a acusada para que ela viesse até a sua casa para ajudá-la na recuperação. Durante sua estadia, a acusada ficou em sua residência como se familiar fosse. A acusada não trabalhava neste período. Certo dia, quando chegou em casa, foi avisada por sua filha sobre o furto da reserva financeira que guardavam em sua casa. Não tinha conhecimento sobre quanto dinheiro estava guardado bem como sobre a sua localização. Parte do dinheiro subtraído lhe pertencia. Afirmou que a acusada subtraiu cerca de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), cortando a bolsa onde o dinheiro estava guardado. Após a subtração, a acusada colou a parte rasgada com “super bonder”. A acusada era usuária de cocaína e não sabia como ela sustentava o seu vício sem trabalhar, inclusive fazendo o uso dentro de sua residência. Não confrontou a acusada. O dinheiro subtraído não foi recuperado. A sua residência não possuía câmeras de vigilância. Não possuía o hábito de receber visitas em sua casa. A acusada fazia algumas compras e pagamentos de contas a pedido de sua filha. Enquanto estava com a perna quebrada, a acusada ajudava a enfaixar a sua perna, a tomar banho, a trocar de roupa, fazia comida e limpava a casa. Quando retornou do Japão, entregou U$ 30.000,00 (trinta mil dólares) para a sua filha guardar para comprar um apartamento. Afirmou que apesar de nunca ter visto a acusada usando drogas, encontrou um prato com resquícios de cocaína no seu banheiro.
A testemunha comum, CARLOS HENRIQUE FERNANDES DOS SANTOS, disse que conheceu a acusada através do Facebook Jobs. A acusada afirmou que estava em santos a trabalho, quando pediu ajuda para a realização de movimentações financeiras e serviços administrativos. Contou que a acusada o contratou para realizar serviços administrativos, tais como para realizar depósitos em contas bancárias. Afirmou que apesar de não ter um relacionamento com a acusada, saiu com ela em uma noite. Relatou que depositou o dinheiro na conta de uma amiga da acusada e da sua mãe. A acusada além de pagar cerca de R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais) pelos serviços prestados, prometeu entregar um macbook e um iphone. Afirmou que a acusada recebia cerca de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) por semana. Após constatar o furto, Stephanie entrou em contato, se identificando como chefe da acusada, alegando que ela havia furtado certa quantia em dinheiro.   
A testemunha de defesa EDILEIDE DUTRA COSTA, afirmou que teve conhecimento de que a acusada veio a residir em Santos em razão de trabalho. A acusada havia comentado que estava ganhando bem, trabalhando para Stephanie. Certo dia, recebeu um depósito de R$ 300,00 (trezentos reais) da acusada, após ter relatado que passava por dificuldades financeiras.
A ré ANDREA CRISTINA ORLANDI, interrogada em Juízo, negou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que não era uma mera convidada e que de fato ela trabalhava para Stephanie. Realizava desde serviços de casa, até a organização dos documentos dos apartamentos que Stephanie era proprietária. Foi abordada por Nair para trabalhar por dois mil dólares japoneses. Recebeu o primeiro pagamento em janeiro e trocou o dinheiro para moeda nacional na Caixa Econômica Federal localizada no Gonzaga. Contou que levou um choque quando Stephanie lhe imputou a prática do furto de parte do dinheiro que estava guardado em sua bolsa. Afirmou que Stephanie trabalhava com produtos ilícitos no Japão, e que seu braço direito no mundo do tráfico havia sido preso no Japão. Afirmou que possui um contrato de trabalho confirmando um vínculo empregatício com Stephanie. Relatou que Stephanie saía a noite e que trazia homens com quem se relacionava para a sua residência. Durante o primeiro período em que ficou na residência de Stephanie, ficou vinte dias em Santos e recebeu U$ 500,00 (quinhentos dólares). Afirmou que Stephanie é uma pessoa altamente violenta e já bateu por diversas vezes em sua mãe. Relatou que ficou em cárcere em um apartamento em São Vicente, até Stephanie decidir o que iria fazer com ela. 
Este é o cerne do conteúdo probante angariado ao feito.
Nota-se que ao final da persecução criminal, o conjunto probatório, no que tange à autoria e materialidade delitivas, ressente-se de robustez, mostrando-se insuficiente à comprovação da prática do delito descrito na denúncia por parte da ré.
É forçoso reconhecer que apesar das declarações das vítimas, no sentido de que guardavam cerca de R$ 280.000,00 (duzentos e oitenta mil reais), em uma bolsa da Louis Vuitton presa com um cadeado, não há qualquer outro elemento probatório capaz de comprovar a existência e localização de tal quantia, o que enseja dúvidas quanto à própria materialidade delitiva.
De igual modo, ninguém presenciou a subtração de parte da mencionada quantia, bem como interceptou a ré em posse de qualquer numerário pertencente às vítimas, não havendo efetiva comprovação da autoria do delito imputado à acusada.
As testemunhas Carlos e Edileide também não presenciaram os fatos, sendo certo que os seus depoimentos apenas confirmam que a ré, na realidade, estava em Santos prestando serviços para as vítimas.
A ré, em seu interrogatório, negou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que foi até a residência das vítimas não como mera convidada, mas para trabalhar, realizado serviços domésticos e até mesmo prestando serviços administrativos. Relatou que outras pessoas também frequentavam o imóvel e que foi apontada como a responsável pelo furto por ser a moradora mais recente da residência.
Assim, a prova colhida nos autos não foi capaz de infirmar a versão apresentada em seu interrogatório e demonstrar que, efetivamente a acusada furtou parte da quantia guardada no apartamento das vítimas, mediante destruição de obstáculo e abuso de confiança.
Portanto, o conjunto probatório torna-se, com isso, extremamente frágil e inconsistente, pois, em nenhum momento, restou seguramente demonstradas a autoria e materialidade delitivas.
Nesse sentido, Nelson Hungria assinala que “a condenação criminal somente poderá surgir de uma certeza quanto à existência do fato punível, da autoria e da culpabilidade do acusado. Uma prova deficiente, incompleta ou contraditória, gera dúvida e com ela a obrigatoriedade da absolvição, pois milita em favor do acionado criminalmente uma presunção relativa de inocência.” (in, Da Prova no Processo Penal, Editora Saraiva, 1983, p. 46).
É cediço que o magistrado deve pautar a sua atuação no livre convencimento, entretanto, deve existir nos autos provas que indiquem a certeza da autoria e materialidade do delito, caso contrário, deverá incidir o princípio do in dubio pro reo.
Neste sentido:
“RECURSO MINISTERIAL - Furto qualificado - (Artigo 155, parágrafo 4º, inciso II, do Código Penal) – Apelado absolvido – O Representante do "Parquet" pugna pela condenação – IMPOSSIBILIDADE - "IN DUBIO PRO REO". Inexistindo provas judicializadas que apontem, com inegável segurança, a autoria delitiva dos fatos narrados na exordial, impõe-se a absolvição do agente com fundamento no princípio "in dubio pro reo", já que a dúvida é sempre interpretada em seu favor. Recurso improvido.” (TJ-SP - APR: 15000406920198260412 SP 1500040-69.2019.8.26.0412, Relator: Paulo Rossi, Data de Julgamento: 16/09/2021, 12ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 16/09/2021)
No mais, o princípio do in dubio pro reo não é só uma garantia em favor dos acusados, mas também um alento para o Estado-Juiz, que diante da falta de elementos convincentes para condenar, pode e deve absolver, sem que isso signifique uma declaração de inocência comprovada.

Neste mesmo sentido, o esclarecimento de Carrara:
“No processo criminal, máxime para condenar, tudo deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica. Condenação exige certeza... não bastando a alta probabilidade..., sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio”. (in Prova Penal, Editora Aide, pág. 152).
As provas carreadas nos autos são extremamente frágeis, pois o conjunto probatório não foi suficiente para caracterizar a autoria e materialidade do delito imputado à acusada, sendo certo que é temerário embasar o decreto condenatório com os elementos acostados no processo.
Desta forma, a melhor solução é a absolvição por falta de provas, já que o Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades e, sem a certeza total e plena da autoria e culpabilidade, não pode ser proferida a condenação.
Em relação à alegação de fraude no depoimento da vítima Nair, formulado pela D. Defesa, verifico que de fato, no minuto 59:10 da gravação da audiência, é possível ouvir uma pessoa não identificada sussurrando para Nair responder que a ré prestava favores e não “servicinhos”, como afirmando anteriormente em seu depoimento.
No entanto, apesar de constatar que de fato houve uma comunicação com a vítima Nair durante o seu depoimento, observo que diante da absolvição que ora se impõe, eventual decretação de nulidade do ato, além de exigir prova do efetivo prejuízo à defesa, seria prejudicial à própria ré, razão pela qual tal comunicação foi levada em consideração apenas para avaliar a verossimilhança do depoimento da vítima Nair.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação penal, o que faço para ABSOLVER a ré ANDREA CRISTINA ORLANDI, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Defiro o recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado, feitas as comunicações e anotações devidas, arquivem-se os autos na forma da lei.
P.I.C.
Santos, 18 de fevereiro de 2022.
Leonardo de Mello Gonçalves 
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA