1502804-27.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/01/2023
... palavras das vítimas no crime de roubo, posiciona-se o Tribunal de Justiça de São Paulo e o Superior Tribunal de Justiça. APELAÇÃO ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA Materialidade e autoria bem demonstradas Réu reconhecido pelas vítimas, cujas declarações se revestem de importante relevo probatório Palavra dos policiais responsáveis pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Jd. Paulista, Suzano - 08675-230 - SP
Processo nº:1502804-27.2021.8.26.0616Ré(u):Kaio Forte de Souza e outro


ATA DE AUDIÊNCIA
(SISTEMA TELEPRESENCIAL)
(MICROSOFT TEAMS)
(Recomendação CNJ nº 62/2020 e Comunicado CG nº 284/2020 )
INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1502804-27.2021.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2347593/2021 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 22081289 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 3345/21/302 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 2347593 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Kaio Forte de Souza e outro





Em 24 de janeiro de 2023, às 13:30h, nesta Cidade e Comarca de de Suzano, Estado de São Paulo, em audiência pelo sistema virtual, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, o Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos digitais do Processo Crime em epígrafe. Realizado o pregão, constatou-se a presença do(a) Promotor(a) de Justiça DR. FLAVIO JOSÉ ZAMPONI SANTIAGO, os réus Daniel da Silva Jesus e Kaio Forte de Souza e seu Defensor Dativo nomeado DR(A). Marcelo Luis Cardoso de Menezes OAB 178626/SP. Presente a vítima: WILSON ROBERTO PINTO. Presentes as testemunhas Comuns: Rodrigo dos Santos Pinheiro Xavier e EDIVAL GONÇALVES. A seguir, foi ouvida, na ausência dos réus, a vítima: WILSON ROBERTO PINTO. A seguir, foram ouvidas as testemunhas Comuns: EDIVAL GONÇALVES e Rodrigo dos Santos Pinheiro Xavier. A seguir, foi aceita pelo(a) Dr(a). Defensor(a) a oportunidade de entrevista reservada com o acusado. Ao final, com anuência de seu Defensor, e efetuada a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal,  os réus Daniel da Silva Jesus e Kaio Forte de Souza, respectivamente, foram interrogados. Em seguida, foi consignado que todas as ocorrências, manifestações, declarações, acareações e depoimentos foram captados e gravados pelo sistema telepresencial, conforme Resolução CNJ nº 354/2020, permanecendo o(s) depoimento(s) e interrogatório(s) anexado(s) ao presente Termo de Audiência Telepresencial. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não havia diligências a serem requeridas. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução. Apresentadas alegações orais, concedendo-se 20 minutos a(o) Dr(a). Promotor(a) e, após, a(o) Dr(a). Defensor(a). Ato contínuo, pelo D. Promotor de Justiça foram apresentadas as seguintes alegações finais: MM Juiz: DANIEL DA SILVA JESUS e KAIO FORTE DE SOUZA foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 155, §4º, incisos III e IV, do Código Penal, porque, no dia 21 de dezembro de 2021, por volta de 22h50, na Rua Felício de Camargo, nº 536, Pq. Suzano, nesta cidade e Comarca de Suzano, agindo em concurso de agentes, subtraíram, para proveito comum, com emprego de chave falsa, a motocicleta Yamaha/FZ25 Fazer, cor azul, placas EEB-5G39, pertencente a Wilson Roberto Pinto. A denúncia foi recebida em 08 de fevereiro de 2022 (fls. 132/134). Os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação (fls. 181 e 182). Na fase instrutória, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas na denúncia. Em seguida, os réus foram interrogados. Os autos vieram para apresentação de memoriais. É o breve relatório. A pretensão punitiva estatal comporta integral procedência, nos termos da peça inicial acusatória, visto que os elementos de convicção amealhados sob o crivo do contraditório e da ampla defesa são robustos e conclusivos acerca da responsabilidade criminal dos réus. Conforme foi apurado, os réus deliberaram por subtrair a motocicleta Yamaha/FZ25 Fazer, cor azul, placa EEB-5G39, que estava estacionada no endereço acima mencionado. Assim foi que, quando do ocorrido, eles, a bordo do motociclo Honda/CBX 250 Twister, cor prata, placa DPH4668, pilotado por DANIEL, ao avistarem a motocicleta estacionada, e aproveitando-se da ausência da vítima, utilizando-se de uma chave falsa, conseguiram ligá-la. Após, eles se evadiram (KAIO na condução da motocicleta da vítima e DANIEL do motociclo Honda/CBX 250 Twister, cor prata). Algo após, policiais militares, informados sobre o furto, e de posse das características dos agentes e das motocicletas – a subtraída e a utilizada na empreitada criminosa –, conseguiram deter KAIO na cidade de Ferraz de Vasconcelos, na condução do veículo subtraído, enquanto DANIEL, por sua vez, foi abordado e detido na cidade de Poá. Indagados no local, os réus confessaram o crime. Ao final da instrução, os fatos acima foram devidamente comprovados. Vejamos. A materialidade do delito está sobejamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 12/15), auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega (fls. 16/17), laudos periciais da chave falsa e do veículo (fls. 216/220 e 221/223), bem como pela prova oral produzida em juízo. A autoria, de igual modo, é incontestável. Ouvidos formalmente, os réus confessaram o crime (fls. 08 e 09). Em Juízo, os réus são novamente confessos. DANIEL afirma que saiu para dar uma volta e viram a moto e resolveram subtrair; que não sabe como KAIO ligou a moto; que foi preso em Poá. KAIO afirma que saiu com DANIEL e resolveram pegar a moto que estava estacionada; que deu partida com a chave falsa; que já saíram para dar uma volta com a intenção de furtar; que fugiram e se separaram; que foi preso em Ferraz. Suas confissões encontram eco nos autos. De fato, ouvida em juízo, a vítima Wilson Roberto Pinto assevera que estacionou sua moto no local; que quando retornou sua moto não estava no local; que foi avisado pelos policiais que acharam sua moto de cor azul; que a subtração foi filmada pelas câmeras de segurança do centro da cidade; que o “miolo” da ignição estava danificada, bem como algumas partes de sua moto. Por sua vez, Edival Gonçalves, policial militar, aduz que o monitoramento de Suzano avisou que dois indivíduos estava ao lado de uma moto e logo passaram que eles tinham levado a moto; que com as características as viaturas se posicionaram para fazer o cerco; que na fuga eles se separaram; que acompanhou o individuo que seguiu sentido Ferraz; que ele estava com a moto furtada; que ele usou de uma chave falsa para ligar a moto; que ele confessou o furto; que o outro individuo foi preso em Poá. Na mesma linha são as declarações do também guarda militar Rodrigo dos Santos Pinheiro Xavier, que destaca ainda que foram avisados do furto pelo sistema de monitoramento; que eram dois indivíduos, um em cada moto, um na moto furtada e outro com a moto própria; que os localizaram e passaram a acompanhar; que eles se separaram; que acompanhou o individuo que seguiu sentido Poá e conseguiram o abordar; que o individuo usou de uma chave falsa para ligar a moto. Com efeito, não bastasse a confissão, as palavras da representante da vítima e das testemunhas, como se vê, permitem aferir com clareza a responsabilidade deles pelo crime. Nesse ponto, vale destacar que os acusados foram detidos logo após o cometimento do crime – DANIEL, na cidade de Poá, e KAIO, em Ferraz de Vasconcelos –, sendo que KAIO trafegava na motocicleta por ele roubado instantes antes. A detenção de ambos, aliás, não foi casual, mas precedida de informações sobre as características dos agentes e das motocicletas – subtraída e utilizada na empreitada criminosa. Não por acaso, ao serem detidos, eles confessaram a subtração, confissão esta, depois ratificada novamente em solo policial (fls. 08/09). O crime, ao que se nota, foi cometido de forma dinâmica, estrategicamente orquestrado, tendo os réus tido cada qual sua função para garantir o sucesso da empreitada, não restando qualquer chance de argumento convincente capaz de eximir a responsabilidade criminal deles. Os relatos apresentados pelas testemunhas são coerentes, detalham com riqueza de informações a ação criminosa, e estão em harmonia com as demais provas, o que traz credibilidade à narrativa. Não há motivo para afastar a credibilidade dos relatos coerentes e coesos, emanados de pessoas que sequer conheciam o réu e, portanto, nenhum benefício aufeririam com a imputação falsa. A respeito do valor probatório das palavras das vítimas no crime de roubo, posiciona-se o Tribunal de Justiça de São Paulo e o Superior Tribunal de Justiça. APELAÇÃO ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA Materialidade e autoria bem demonstradas Réu reconhecido pelas vítimas, cujas declarações se revestem de importante relevo probatório Palavra dos policiais responsáveis pela prisão, às quais se confere força probante Majorantes que decorrem da prova oral. Pena bem dosada Manutenção da exasperação pelas causas de aumento, as quais tornam a conduta mais perniciosa, com o maior poder de subjugação das vítimas Concurso formal corretamente reconhecido Conduta única que lesionou dois patrimônios distintos Aumento no mínimo legal mantido Crime continuado também evidenciado Fração mínima utilizada Regime inicial fechado único compatível com a gravidade dos fatos Detração cuja aplicação compete ao juízo da execução Sentença integralmente mantida. Recurso desprovido (Apelação nº. 0051403-04.2013.8.26.0050 – Relator: Camilo Léllis – Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal – Julgamento: 03/02/2015). AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade. 2. O simples reexame de provas não é admitido em sede de recurso especial (Súmula 7/STJ). 3. Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, não se exige a apreensão e a realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova resta evidenciado o seu emprego. 4. Agravo regimental improvido (AgRg no AREsp 297871/RN – Relator Ministro Campos Marques – Quinta Turma – Julgamento: 18/04/2013). Vale observar que, como cediço, a apreensão dos bens com KAIO, logo após a subtração, no mínimo lhe impunha o dever de justificar idoneamente a obtenção e posse lícita dos objetos, ônus este do qual ele não se desincumbiu. Assim é a pacífica Jurisprudência: PROVA – Crime contra o patrimônio – Apreensão da res em poder do acusado – Inversão do ônus probante – Ocorrência: – Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sendo certo que a justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório. * TACRIM – SP – Ap. nº 1.306.357/1 – São Paulo – 7ª Câmara – Rel: Souza Nery – 6.6.2002 – V.U. (Voto nº4.770) – Ementário nº 37 de Janeiro de 2003. Por fim, as qualificadoras do concurso de agentes e chave falsa restaram comprovadas, tendo em vista a prática do delito em conluio entre eles, mediante emprego de chave falsa (laudo pericial a fls. 216/220). Por tais razões, a condenação é de rigor. A respeito da aplicação da pena, de rigor a majoração da reprimenda em razão da existência de duas qualificadoras, já que apenas uma delas já conduz a tipificação aos parâmetros de pena do §4º do art. 155 do Código Penal, devendo a outra ser sopesada como circunstância judicial desfavorável. Na segunda fase, quanto a DANIEL, de se atentar à agravante da reincidência em crime doloso (autos nº 0004930-09.2017.8.26.0635 - certidão a fls. 50). Com relação a DANIEL, diante da reincidência, inviável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos ou a concessão do sursis pena, bem como, ainda, em atenção ao critério da suficiência, de rigor a fixação do regime inicial semiaberto para cumprimento da pena. Para KAIO, tratando-se de réu tecnicamente primário, viável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos (art. 44 CP). Em igualdade de razões, o regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o aberto. Diante de todo o exposto, postula-se a procedência da ação penal para a condenação dos acusados nos exatos termos da inicial acusatória. Em seguida, pelo(a) D. Defensor(a) foram apresentadas alegações finais, conforme gravação digital no SAJ. A seguir, concluídos os debates, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a seguinte sentença: 
"Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de DANIEL DA SILVA JESUS (nascido em 04/11/1998) e KAIO FORTE DE SOUZA (nascido em 05/12/2001), devidamente qualificados nos autos, dados como incursos nas penas do art. 155, § 4°, III e IV, CP.
Consta da denúncia que, em 21/12/2021, por volta das 22h50, na Rua Felício de Camargo, nº 536, Parque Suzano, neste Município e Comarca de Suzano, os Réus, agindo em concurso e unidade de desígnios entre si, teriam subtraído para eles, com uso de chave falsa, a motocicleta Yamaha/FZ25 Fazer, cor azul, placa EEB5G39, pertencente a Wilson Roberto Pinto.
Em 22/12/2021, foi homologada a prisão em flagrante e convertida em preventiva (fls. 71/73).
Em 08/02/2022, foi recebida a denúncia (fls. 132/134).
Devidamente citados, foram apresentadas respostas à acusação (fls. 181/182).
Em 15/08/2022, foram revogadas as prisões preventivas, por excesso de prazo, sem estabelecidas cautelares alternativas (fls. 151/152).
Em instrução, foram ouvidas vítima e testemunhas, bem como realizados os interrogatórios dos Réus.
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugna pela total procedência da ação penal, com a condenação dos Réus, nos termos da denúncia.
A Defesa, em alegações finais, requereu a fixação da pena no mínimo legal e que fosse considerada a atenuante da confissão espontânea.

É o relatório.

A pretensão acusatória deve ser julgada procedente.

A materialidade delitiva foi devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/15), pelo auto de exibição e apreensão do bem subtraído, da chave mixa e de uma segunda motocicleta (fls. 16/17), pelos laudos periciais da chave mixa (fls. 216/220) e da motocicleta (fls. 221/223) e pelos depoimentos colhidos em audiência. A autoria do crime pelos Réus, diante do conjunto probatório construído em sede de instrução processual, é induvidosa.
A vítima Wilson Roberto Pinto declarou que estava trabalhando e deixou sua motocicleta estacionada na via pública. Quando foi pegar o veículo, ele não estava mais lá. Uma viatura o abordou e perguntou se ele era o dono da moto Yamaha, azul. Respondeu que sim e os policiais disseram que a moto já fora recuperada e que deveria ir à delegacia de Ferraz de Vasconcelos. Foi até a delegacia e teve sua moto restituída. Ela estava com o miolo da ignição estourado.
O policial militar Edival Gonçalves afirmou que a Secretaria de Segurança de Suzano avisou a Polícia Militar sobre o furto dessa motocicleta, praticado por duas pessoas, com uso de uma outra moto, na região central de Suzano. Outras viaturas foram informando o destino dos furtadores. Fez o cerca na região central de Ferraz de Vasconcelos e deteve o Réu que estava na posse do bem subtraído, cujo nome não se lembra. A motocicleta estava ligado com chave falsa. Indagado, ele confessou o furto. Havia as filmagens do momento do furto, mas não se lembra delas.
O policial militar Rodrigo dos Santos Pinheiro Xavier prestou depoimento no mesmo sentido.
O Réu Daniel, em seu interrogatório, confessou integralmente os fatos, dizendo ser o motorista da motocicleta Honda, usada para que chegassem a Suzano. Em delegacia, confessou a prática do crime, em concurso com o outro Réu (fls. 08).
O Réu Kaio, em seu interrogatório, confessou integralmente a acusação, dizendo ser a pessoa que usou a chave mixa para ligar a moto subtraída e saiu na sua condução, até der preso em Ferraz de Vasconcelos. Em delegacia, confessou a prática do crime (fls. 09).
Ou seja, não resta dúvida que os Réus, na data, horários e local narrados na denúncia, subtraíram para eles, com uso de chave falsa, a motocicleta pertencente à vítima, a caracterizar a prática do crime de furto duplamente qualificado.
As confissões em juízo de ambos os Réus foram integralmente confirmadas pelos depoimentos prestados em audiência pela vítima e por dois dos policiais militares responsáveis pelo flagrante, sendo que os laudos periciais e as peças de informação colhidas na fase policial corroboram essa conclusão, não havendo nenhuma prova que destoe da narrativa feita na denúncia.
Os fatos ainda são antijurídicos, posto que verberados pela lei penal, e não foi alegada, nem restou provada, nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas elencadas no art. 23, CP.
Os Réus são maiores de 18 (dezoito) anos, penalmente responsáveis (imputáveis), conscientes da ilicitude dos fatos que praticaram e de que lhes era exigida conduta diversa das que exerceram. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é a medida que se impõe.
A qualificadora da chave falsa (art. 155, § 4º, III, CP) foi devidamente demonstrada pela prova oral, pelo auto de exibição e apreensão da chave mixa (fls. 16/17) e pelo laudo pericial do objeto (fls. 216/220), que aponta que esse pode ser usado para alavanca e percussão. Também está devidamente comprovada a qualificadora do concurso de pessoas (art. 155, § 4º, IV, CP), ante a prova acima descrita.
As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena. Ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena.

Passo à dosimetria da pena.

Réu Daniel 
Na primeira fase da dosimetria, a culpabilidade é mais grave que o normal, pois o crime é duplamente qualificado e o objeto subtraído foi uma motocicleta, bem de elevado valor. O Réu não ostenta bons ou maus antecedentes, pois tem uma condenação anterior transitada em julgado, que será considerada na segunda fase da dosimetria da pena (fls. 50/51). As demais circunstâncias judiciais são neutras.
Dessa forma, nos termos dos art. 59, CP, fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Verifica-se a agravante da reincidência (arts. 61, I, 63 e 64, CP), pois o Réu foi condenado com trânsito em julgado, mas ainda não transcorrido o período depurador (processo nº 0004930-09.2017.8.26.0635 – fls. 50/51). Presente, também, a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, 'd', CP). Dessa forma, nos termos do art. 67, CP, compensam-se a agravante e a atenuante, razão pela qual mantenho a pena base como pena provisória.
Não há causa de aumento ou de diminuição de pena, ficando, assim, a pena provisória mantida como pena definitiva.
Nos termos do art. 33, § 2º, CP, o Réu deverá cumprir a pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada inicialmente em regime semiaberto, na forma da Súmula nº 269.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, ante a reincidência (arts. 44, II, e 77, I, CP).
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos, pela ausência de prova a respeito da capacidade econômica do Réu.

Réu Kaio
Na primeira fase da dosimetria, a culpabilidade é mais grave que o normal, pois o crime é duplamente qualificado e o objeto subtraído foi uma motocicleta, bem de elevado valor. O Réu não ostenta bons ou maus antecedentes, pois tem uma condenação anterior não transitada em julgado (fls. 47/48). As demais circunstâncias judiciais são neutras.
Dessa forma, nos termos dos art. 59, CP, fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Não há agravante. Presentes, também, as atenuantes da confissão espontânea (art. 65, III, 'd', CP) e da menoridade relativa (art. 65, I, CP). Dessa forma, reduzo a pena base em 1/5, fixando a pena provisória em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, observada a Súmula nº 231, STJ.
Não há causa de aumento ou de diminuição de pena, ficando, assim, a pena provisória mantida como pena definitiva.
Nos termos do art. 33, § 2º, CP, o Réu deverá cumprir a pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada inicialmente em regime aberto. 
Possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois cumpridos os requisitos do art. 44, CP. Sendo a pena superior a 01 (um) ano e já cominada pena autônoma de multa, substituo a pena de reclusão por uma restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário mínimo, mantida a pena de multa.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos, pela ausência de prova a respeito da capacidade econômica do Réu.

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória, para condenar os Réus DANIEL DA SILVA JESUS e KAIO FORTE DE SOUZA como incursos no art. 155, § 4°, III e IV, CP, sendo:
- (i) DANIEL DA SILVA JESUS às penas de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 11 (onze) dias-multa, pelo mínimo legal; e
- (ii) KAIO FORTE DE SOUZA às penas de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por prestação pecuniária, de 01 (um) salário mínimo, e 10 (dez) dias-multa, pelo mínimo legal.
Considerando as penas aplicadas e a manutenção das circunstâncias de fato, concedo aos Réus o direito de recorrerem em liberdade.
Deixa-se de estabelecer valor mínimo para reparação civil, dada a ausência de contraditório específico a respeito (art. 387, IV, CPP).
Sendo a chave mixa e a motocicleta Honda/CBX 250 Twister instrumentos do crime, decreto o seu perdimento. A chave mixa é bem inservível e deve ser destruída. Já a motocicleta deve ser leiloada, autorizada, desde já, a venda como sucata, e o produto da alienação depositado em juízo, para encaminhamento ao FUNPEN. Oficie-se.
Com o trânsito em julgado:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRGD;
b. intimem-se os Réus para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeçam-se guias de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, os Réus ao pagamento das custas e despesas processuais, em proporção, observada a justiça gratuita, ora concedida.

PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE."

Em seguida, pelo Ministério Público foi dito que não recorre. Pelo Réu Daniel foi dito que recorre. Pelo Réu Kaio foi dito que não recorre.  Pela Defesa Técnica, foi dito que não recorre. Na sequência, pelo MM. Juiz, foi concedido o prazo de 08 (oito) dias para oferecimento das razões de apelação pela Defesa do acusado Daniel da Silva Jesus, que sai, desde já, intimado(a). Certifico, desde logo, o trânsito em julgado para Ministério Público, Defesa do acusado Kaio Forte de Souza, bem como para o acusado Kaio Forte de Souza. NADA MAIS. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a) e por mim, Escrevente. Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Dou as partes presentes por intimadas.  Eu,  Daniel Kazuhiko Kuruiwa, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA