1502314-27.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renato dos Santos
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... de máquina; que teve processo em 2014 por tráfico e foi absolvido; que a acusação não é verdadeira; que no dia 27 de setembro de 2021 saiu às 22h10 da empresa; que encontrou com Aparecido e deu carona para ele dizendo que abasteceria o carro; que encontrou Gustavo na Avenida Tenente Marques perto do Shopping Anhanguera; que Aparecido pediu carona e o declarante disse que passaria no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
1ª Vara Judicial
Av. Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar - SP - cep 07786-520
      
1502314-27.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502314-27.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADILSON DE ANDRADE NASCIMENTO e outros



Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos

Vistos.
ADILSON DE ANDRADE NASCIMENTO, APARECIDO SANTANA BATISTA e GUSTAVO OLIVEIRA LIMA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, § 1º e §2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 27 de setembro de 2021, por volta das 22 horas e 30 minutos, na Rua dos Alecrins, 550, Jardim Santana, neste Município e Comarca de Cajamar, agindo em concurso de agentes, previamente ajustados e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça, subtraíram, para todos, uma bolsa contendo um cartão bancário do Banco Santander, uma carteira de identidade, um fone de ouvido e a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais), pertencentes à vítima Nayad Hilário Caeres, sendo que, após a subtração, empregaram violência contra a as vítimas Glaucia de Souza.
A denúncia foi recebida em 25/10/2021 (f. 146), os réus foram regularmente citados (f. 180-182) e ofereceram defesa prévia (f. 190-198). 
Na fase instrutória foram ouvidas as vítimas e as testemunhas, sendo os réus, ao final, interrogados. 
Em alegações finais orais, o Ministério Público pleiteou a condenação dos réus, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva.
As defesas pugnaram pela absolvição dos acusados e, subsidiariamente, por benefícios no tocante à pena.
Vieram-me os autos conclusos. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Quanto à nulidade do reconhecimento, o art. 226, II, do CPP promana que "Quando houver necessidade de fazer-se o reconhecimento de pessoa, proceder-se-á pela seguinte forma:(...) II - a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la; (...) " 
Depreende-se do dispositivo legal em análise que a formalidade deve ser atendida dentro das possibilidades, não podendo, por óbvio, haver sua supressão, mas sim sua adaptação às estruturas materiais e humanas do local de realização, de modo que não vislumbro nulidade nesse ponto. 
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do delito está bem comprovada pelo conjunto probatório encartado aos autos: pelo auto de prisão em flagrante do réu (f. 1-2), do boletim de ocorrência (f. 10-14), do auto de exibição e apreensão (f. 15-17), autos de reconhecimento ( f. 30-34), além dos depoimentos colhidos tanto durante o inquérito policial quanto em juízo, os quais comprovaram existência de infração penal. 
Inconteste, também, a autoria, tranquilamente demonstrada pela prova oral coligida em Juízo.
A vítima Glaucia de Souza Rodrigues declarou que voltava com a outra vítima do trabalho; que estavam na rua da casa da declarante; que desceram dois meninos e pegaram ela; que um deles saiu correndo atrás da declarante; que pediu ajuda a uma pessoa no carro e a pessoa deu partida; que um deles saiu correndo; que percebeu que o carro estava na contramão; que pediu ajuda para o pessoal fazendo caminhada na rua; que gritou dizendo que era um assalto; que os dois rapazes vistos entraram dentro do carro para quem a declarante havia pedido ajuda; que entrou no condomínio perto do da declarante; que um morador do condomínio era policial e acionou as viaturas; que descreveu os roubadores e estava preocupada com a amiga; que não viu que a amiga correu para a rua de baixo; que vieram as viaturas e encontraram a amiga no condomínio de baixo; que foram para a delegacia; que no dia efetuaram o reconhecimento e os envolvidos foram capturados em menos de uma hora; que dentro do carro estavam alguns documentos da amiga; que não sofreu empurrões; que reconheceu os três por conta da roupa; que a roupa foi o que marcou; que o carro era um Uno Vermelho; que os de fora do carro estavam com capuz de blusa e máscara; que o condutor estava com a cara limpa e o reconheceu por questão de vestimenta; que os meninos ficavam em uma sala e as vítimas em outra e reconheceram pelo vidro; que somente havia os três para serem reconhecidos; que reconheceu o indivíduo do carro pela roupa; que a bolsa, mochila da colega foi roubada, até marmita e que foi encontrado dentro do carro; que o local é um bairro e é uma paralela e vieram de descida; que andava sempre um pouco mais à frente; que há bastante árvores; que 
A vítima Nayad Hilario Caeres disse que naquela noite parou para pegar amora em uma árvore; que um menino de capuz a agarrou por trás e começou a puxá-la; que a amiga estava na frente e retornou; que a amiga saiu gritando e dois indivíduos foram atrás dela; que entrou em um prédio e ficou esperando os pais; que agarrou a bolsa; que havia mais um menino e um carro vermelho na esquina na contramão; que se lembra que era baixinho e fortinho e outro mais magrelo; que o magrelo foi correndo atrás da amiga e depois o fortinho correu atrás da amiga; que o fortinho saiu com a bolsa da vítima em que estavam seus pertences; que tinha perfume; que tinha nécessaire; que tinha a marmita; que a única coisa encontrada foi o cartão; que o outro ficou esperando na retaguarda; que achou um casal e pediu um abrigo; que entrou no prédio; que não viu o que ocorreu com a amiga; quando foram para a rua de cima, a declarante foi para a rua de baixo; que ficou com o celular e ligou para o pai e este foi buscá-la; que foi para a rua de cima com a Gláucia e tinha policiais lá; que participou de reconhecimento; que naquele momento identificou as pessoas colocadas como as que participaram do assalto; que reconheceu os dois e não necessariamente no carro; que os três foram encontrados no carro vermelho na delegacia de polícia; que reconheceu os dois, o que o abordou e o que estava mais atrás; que o cartão bancário foi devolvido; que a única coisa no carro era o cartão; quem viu o carro vermelho foi Glaucia porque esta não percebeu que a pessoa estava com os outros; que não tinha dinheiro na carteira, no máximo R$ 20,00; que exerceu força física para puxar a bolsa e deu um empurrão na declarante; que havia três no vidro, foi informado que um era o motorista; que outro foi Glaucia que acabou reconhecendo; que não confirma se o terceiro indivíduo estava no carro; que o primeiro estava encapuzado e outro não estava; que a rua é um pouco escura e entendeu as feições dele; que não viu o veículo, só viu o veículo na saída da delegacia; que o lugar era escuro e conseguiu ver as feições dele.
A testemunha Guilherme Chagas Santos, Policial Militar, relatou que estavam em patrulhamento. Que determinou que uma equipe fosse ao local para averiguar; que solicitou que a equipe conduzisse as partes à delegacia; que próximo ao Burger King se depararam com o veículo descrito; questionados não souberam precisar onde estavam indo; que foi encontrado uma carteira, um cartão bancário, pelo que se recorda Santander; que não falaram sobre a origem do cartão; que fizeram contato com a equipe da ocorrência; que confirmaram que o cartão era da vítima; que em relação ao condutor do veículo ficaram em dúvida; que uma das vítimas reconheceu o veículo; que a graduação é sargento e na ocorrência era o CGP; que não participou da abordagem inicial das vítimas; que abordou o veículo e encontrou o veículo e tinha o nome de uma das vítimas. 
A testemunha Wagner Gonçalves da Silva, Policial Militar, relatou que estava em patrulhamento e alguém ligou para a companhia; que o cabo Ãngelo radiou sobre roubo na área do Portal dos Ipês; que encontrou uma das vítimas, Nayad; que disse ter acabado de ser roubada; que veio outra moça, 10 minutos depois; que jogou na rede; que a outra viatura durante o patrulhamento deteve os indivíduos na Av Tenente Marques; que localizaram alguns pertencentes da vítima; que o veículo era Fiat Uno Vermelho e estavam os três no carro; que se lembra que havia um cartão magnético de uma das vítimas; que os três presentes foram abordados; que não tem informação de evasão do local; que viu os envolvidos na delegacia.
Interrogado, o réu ADILSON DE ANDRADE NASCIMENTO disse que nasceu em Santana de Parnaíba e é morador da cidade; que tem 34 anos; que vive em união estável; que tem uma filha, menor de idade, 8 anos; que é operador de máquina; que teve processo em 2014 por tráfico e foi absolvido; que a acusação não é verdadeira; que no dia 27 de setembro de 2021 saiu às 22h10 da empresa; que encontrou com Aparecido e deu carona para ele dizendo que abasteceria o carro; que encontrou Gustavo na Avenida Tenente Marques perto do Shopping Anhanguera; que Aparecido pediu carona e o declarante disse que passaria no Polvilho para abastecer; que 10, 12 minutos depois encontrou Gustavo e este pediu carona; que não tinham objetos visíveis; que pouco mais à frente tinha uma blitz; que levaram o carro porque não era habilitado; que desconhece o roubo descrito na denúncia; que o horário de trabalho é de 12h às 22h; que na abordagem feita pelos policiais tem ciência de que foi achado cartão de banco sem nome; que ficou sabendo do roubo na delegacia; que não foi identificado. 
Interrogado, o réu  APARECIDO SANTANA BATISTA disse que nasceu em São Paulo; que é morador de Santana do Parnaíba; que tem 33 anos; que é solteiro; que não tem filhos; que trabalha de ajudante de pedreiro; que em 2014 foi condenado por tráfico; que a acusação de roubo é verdadeira; que confirma a data dos fatos e estava alcoolizado e drogado; que estava com Gustavo; que viu as meninas e puxou a bolsa da moça e saiu correndo; que estava junto com Gustavo Oliveira Lima; que correu na rua e entrou no carro que estava esperando; que o carro é um Fiat Uno; quem o esperava é um conhecido do declarante e não era Adilson; que entrou com Gustavo no carro e foram para vila; que ficaram bebendo; que Adilson chegou do trabalho e perguntou se iriam abastecer com ele o carro; que o carro de Adilson é um Fiat Uno também; que  cartão da vítima estava no bolso; que depois tomaram um enquadro na rodovia Tenente Marques; que Adilson é primo do declarante; que o carro com o que saíram do local não era Adilson e o carro era igual a do Adilson; que não se recorda do capô; que o cartão estava no bolso e quem dirigiu o carro tinha apelido de Campo; que está arrependido do que fez e não agrediu
Interrogado, o réu GUSTAVO OLIVEIRA LIMA disse que nasceu em Itapevi; que é morador de Santana de Parnaíba; que tem 20 anos; que namora; que não tem filhos; que trabalha de ajudante de pedreiro; que não teve processo criminal, nem passagem na infância; que a acusação de roubo é verdadeira; que passava por necessidades e ingeriu álcool; que pegou a bolsa da menina e correu; que não se recorda se estava com outra bolsa; que correu para a avenida e viu um rapaz passando de carro e pediu carona; que a pessoa não estranhou; que Adilson era quem dirigia o carro; que depois foram abordados; que não se recorda quantas pessoas estavam no carro; que na bolsa só tinha o cartão; que tinha dinheiro e não se recorda quanto de dinheiro tinha; que não se recorda se estava junto com alguém e tinha bebido; que assim que pegou a bolsa pediu carona e depois foi abordado e conhecia Adilson; que o cartão caiu no carro; que o cartão estava no carro; que nada disse à menina e não teve contato físico com nenhuma das meninas; que tinha acabado de entrar no carro e foram para o Burger King e os policiais deram o sinal para abordar; que estava em fase turbulenta da vida e está com a mente mudada e procura melhora de vida. 
Em primeiro lugar, impõe-se trazer a lição da Seção Criminal do Eg. Tribunal de Justiça no que se refere à valoração da palavra da vítima dos crimes patrimoniais:
"A respeito, a jurisprudência desta Corte orienta-se no sentido de que, nos crimes de roubo, a palavra da vítima é de suma importância e de grande valor probatório e deve prevalecer sobre a negativa simplória dos acusados, pois tem ela o assaltante bem de perto, o que facilita o reconhecimento e também porque seu interesse é o de apontar o verdadeiro culpado e não o de acusar pessoas inocentes (...)” (trecho do voto condutor proferido no V. Acórdão da Apelação n.º 0050553-18.2011, Rel. Des. Evaldo Chaib, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. 31.10.2017)

Nesse passo, ausentes testemunhas presenciais do roubo, a palavra da vítima adquire maior relevância.
A narrativa das vítimas coaduna-se com o declarado pelos policiais militares, que lograram êxito em localizar os acusados, que estavam na posse do cartão bancário da vítima.
Dessa forma, presente o crime de roubo.
Não há necessidade de que as declarações dos réus sejam uniformes, mas em caso de autodefesa com versão exculpatória de um dos mais corréus pressupõe-se um mínimo de coerência lógica, o que não ocorreu.
Verifica-se que as declarações referem-se a circunstâncias diversas de tempo, espaço e modo, inexistindo coerência lógica, razão pela qual remanescem isoladas frente ao conjunto probatório que é substancial para sopesar a condenação dos três réus.
Dessa forma, forçoso concluir que Gustavo e Aparecido subtraíram os bens da vítima Nayad e empregaram violência consistente em empurrões para assegurar a subtração, enquanto Adilson aguardava-os em seu carro, dando-lhes a possibilidade de se evadir do local.
Observo que a dinâmica relatada pelos réus não obedece à lógica, pois conforme relatado pelas vítimas, a localização dos réus deu-se pouco tempo depois do roubo.
Presente também a majorante específica do concurso de duas ou mais pessoas (art. 157, § 2º, II, do CP), pois depreende-se das provas coligidas que os três réus atuaram no roubo.
Quadro probatório robusto. A condenação é de rigor.
DOSIMETRIA DA PENA
1) ADILSON DE ANDRADE NASCIMENTO
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 do Código Penal, as circunstâncias são neutras. Isso porque, o acusado é primário e não ostenta maus antecedentes, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, resultando-se em 4 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria não há atenuantes ou agravantes.
Na terceira fase de dosimetria, presente a causa de aumento do concurso de pessoas. Assim, a pena há de ser aumentada em 1/3, resultando-se em 5 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa.
2) APARECIDO SANTANA BATISTA
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 do Código Penal, as circunstâncias são neutras. Isso porque a reincidência será analisada na próxima fase e os demais elementos são inerentes ao tipo penal, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, resultando-se em 4 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, presente a agravante da reincidência, pois o réu ostenta 3 condenações com trânsito em julgado, de forma que aumento as penas em 1/3, resultando em 5 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa.
Na terceira fase de dosimetria, presente a causa de aumento do concurso de pessoas. Assim, a pena há de ser aumentada em 1/3, resultando-se em 7 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e ao pagamento de 17 dias-multa.
3) GUSTAVO OLIVEIRA LIMA
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 do Código Penal, as circunstâncias são neutras. Isso porque, o acusado é primário e não ostenta maus antecedentes, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, resultando-se em 4 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria presente a atenuante da menoridade relativa, porém mantenho as penas fixadas, em atenção à Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase de dosimetria, presente a causa de aumento do concurso de pessoas. Assim, a pena há de ser aumentada em 1/3, resultando-se em 5 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA e, em consequência: 
1) CONDENO os réus ADILSON DE ANDRADE NASCIMENTO e GUSTAVO OLIVEIRA LIMA, qualificados nos autos, como incursos nas penas do artigo 157, § 1º e § 2º, inciso II, do Código Penal, às penas de 5 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa.
O valor do dia-multa ficará no mínimo legal, qual seja, 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta.
Diante do quantum da reprimenda, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e incabível também a suspensão condicional da pena. 
Fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena, em razão da quantidade da pena aplicada e das condições favoráveis.
Não estando presentes os requisitos da custódia cautelar, concedo aos réus o direito de recorrer em liberdade. A detração será objeto de execução.
2) CONDENO o réu APARECIDO SANTANA BATISTA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, § 1º e § 2º, inciso II, do Código Penal, às penas de 7 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e ao pagamento de 17 dias-multa.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, em razão da quantidade da pena aplicada e da reincidência.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, visto que o crime foi praticado mediante violência ou grave ameaça e o réu é reincidente, sendo certo que a proteção da ordem pública recomenda o seu enclausuramento. Recomende-se, pois, o réu na prisão onde se encontra recolhido.

Condeno os réus nas custas e despesas do processo. Caso beneficiários da justiça gratuita, a cobrança obedecerá ao disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. Expeça-se certidão de honorários em favor do patrono dos réus Aparecido e Gustavo no valor máximo da Tabela do Convênio OAB/DPESP.
Transitada em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e tome as providências necessárias. Oportunamente, e cumpridas as formalidades legais, arquivem-se.
Cajamar, 5 de julho de 2022.