1502427-05.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pinati da Silva
Comarca: Cubatão
Foro: Foro de Cubatão
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... presos. Ignora envolvimento de Roberta com o tráfico de drogas. Afirmou conhecer o réu “de vista”, do bairro. Informou ter ROBERTA afirmado ser aquele o primeiro encontro com ERIC. Não presenciou a abordagem policial.
Andréia Rodrigues Oliveira, testemunha, afirmou desconhecer o envolvimento de Roberta com o tráfico ou com o uso de drogas. Ignora eventual relacionamento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cubatão
Foro de Cubatão
2ª Vara
Av. Joaquim Miguel Couto, 320, Cubatão - SP - cep 11500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502427-05.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502427-05.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTA PURIFICAÇÃO SILVA e ERIC MESSIAS RODRIGUES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pinati da Silva

Vistos, 
I - RELATÓRIO
O Ministério Público do Estado de São Paulo, por meio de seu representante legal, em exercício nesta Comarca, no uso de suas atribuições legais, com base em incluso auto de inquérito policial, ofereceu denúncia nos seguintes termos: “Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 20 de julho de 2021, por volta das 03h51, na Rua Santo Antônio de Paula, nº. 30, Vila São José, nesta cidade e comarca de Cubatão, ROBERTA PURIFICAÇÃO SILVA, qualificada às fls. 18/19, e ERIC MESSIAS RODRIGUES, qualificado às fls. 16/17, traziam consigo, para fins de tráfico, 69 (sessenta e nove) porções de Cannabis Sativa, substância vulgarmente conhecida como maconha, com massa de 170,0g (cento e setenta gramas), 48 (quarenta e oito) porções de cocaína, com massa de 95,0g (noventa e cinco gramas), 66 (sessenta e seis) pedras de “crack”, com massa de 15,0g (quinze gramas), 07 (sete) porções de “skunk”, com massa de 5,0 g (cinco gramas), bem como 06 (seis) porções de substância não identificada, porém, positiva para “Canabinóides”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e laudo de constatação preliminar de fls. 14/15).
Presos em flagrante, a prisão do corréu foi convertida em preventiva e a da corré em domiciliar [fls. 61/69], posteriormente revogada [fls. 177/178].
Notificados e citados, nos termos do artigo 55 da Lei n. 11.343/06 [fls.  131/133], o réu, por intermédio de Defensor, apresentaram resposta [fls.  134/140 e 197/198]. 
A denúncia foi recebida em 27 de setembro de 2021 [fls. 207/208]. 
Designada audiência, na qual foram ouvidas testemunhas, bem como realizado o interrogatório dos réus, com registro em mídia digital. 
Em memoriais finais, o Ministério Público entendeu estar devidamente comprovada a materialidade e a autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal do corréu ERIC apenas, pugnando pela sua condenação nos termos da peça acusatória, discorrendo sobre a dosimetria. 
Por sua vez, em seus memoriais, a Defesa do réu pleiteou sua absolvição, sustentando não existir prova suficiente para a condenação [CPP, art. 386, VII] e, em caso de condenação, aplicação de pena mínima, regime diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade. 
A Defesa da corré Roberta pediu sua absolvição.
II - FUNDAMENTAÇÃO
Processo em ordem, com a presença das condições da ação e observância das formalidades legais, sem nulidades a sanar. 
A pretensão punitiva é parcialmente procedente
A materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante [fls. 01/02], pelo boletim de ocorrência [fls. 03/06], pelo auto de apreensão e exibição [fls. 12/13], pelo auto de constatação preliminar [fls. 14/15], bem como pelo laudo definitivo de perícia criminal (Química Forense) [fls. 255/257], laudos [fls. 217/219, 221/224 e 281/321], fotografias [fls. 229/237], além da prova oral produzida em juízo.
A autoria é certa e deve ser imputada ao corréu ERIC, porque comprovada pelo depoimento de testemunhas.

Luiz Carlos Teixeira Fernandes, policial militar, disse ter integrado diligência para saturação no local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas. Narrou ter se aproximado do local com a viatura e depois desembarcaram realizando a incursão a pé. Quando se aproximaram havia dois agentes que fugiram, porém, ao chegarem na esquina, depararam-se com os réus sentados. No colo de ERIC havia uma sacola. Realizaram a abordagem e dentro da sacola havia grande quantidade de drogas e dinheiro em notas trocadas. Em poder da ré ROBERTA foi encontrado, em suas mãos, a quantia de R$ 300,00, em notas de R$ 20,00, bem como um celular da marca Apple. Indagados, Roberta afirmou ser namorada de Eric e estar no local apenas fazendo companhia para ele, negando ter conhecimento da traficância, porém, não soube justificar a origem dos valores, tampouco afirmou ser fruto de seu trabalho. Afirmou trabalhar como enfermeira. ERIC afirmou traficar no local há algum tempo, sendo que tinha direito a usar o local três vezes na semana, perfazendo cerca de R$ 12.000,00 por mês. Afirmou que Roberta era sua namorada. Não havia denúncia prévia do casal. ERIC foi abordado anteriormente nada trazendo consigo. 
Em igual sentido o depoimento do policial militar Lucas Felipe Matos da Fonseca. 
Kethelyn Mayara Monteiro, testemunha, afirmou conhecer ROBERTA, quem também estava na festa junina para a qual compareceu, distanciando-se o local da prisão quadra e meia do local da festa. ERIC passou próximo do local da festa de carro e combinou encontro com ROBERTA. Terminada a festa, ROBERTA foi ao encontro de ERIC e logo em seguida foram presos. Ignora envolvimento de Roberta com o tráfico de drogas. Afirmou conhecer o réu “de vista”, do bairro. Informou ter ROBERTA afirmado ser aquele o primeiro encontro com ERIC. Não presenciou a abordagem policial.
Andréia Rodrigues Oliveira, testemunha, afirmou desconhecer o envolvimento de Roberta com o tráfico ou com o uso de drogas. Ignora eventual relacionamento amoroso de ERIC com ROBERTA.
Alexsandro Eduardo Rodrigues de Oliveira, testemunha, disse ser genitor do filho comum com a corré ROBERTA, pagando R$ 500,00 de pensão alimentícia. Afirmou que no dia dos fatos avisou Roberta que estava com o dinheiro da pensão e por volta das 16h30 ela passou na barbearia para pegar os R$ 300,00 em notas de R$ 20,00, pois o corte de cabelo é este valor. Afirmou que seu comércio fica no Caminho 02, nº 65, Vila Natal, Cubatão/SP. Não conversa com Roberta detalhes de sua vida pessoal. Não reparou com qual roupa ela estava, se alguma vestimenta temática. Sabe que Roberta trabalha no Hospital Modelo de Cubatão. Soube da prisão dela uns dois dias depois do ocorrido. Desconhece o envolvimento dela com o tráfico de drogas. 
Em interrogatório, na fase policial, a corré ROBERTA exerceu direito constitucional ao silêncio [fls. 18/19]. 
Interrogada em juízo, a corré ROBERTA negou os fatos. Estava no local com o corréu ERIC, próximo à festa junina que participou, sendo abordada por policiais militares. ERIC trazia consigo sacola em seu colo, ignorando o conteúdo. Trazia consigo, de fato, R$ 300,00, pensão alimentícia de seu filho recebida no caminho para a festa. Não viu drogas ou dinheiro no local da prisão, apenas na Delegacia de Polícia. ERIC reconheceu a propriedade dos entorpecentes. Indagada, afirmou não ter pedido para os policiais irem até a festa confirmar sua versão ou pediu para que as pessoas que estavam lá fossem procuradas. Afirmou ter ficada alterada com a situação.
Em interrogatório, na fase policial, o corréu ERIC exerceu direito constitucional ao silêncio [fls. 16/17]. 
Interrogado em juízo, o corréu ERIC negou os fatos. Está sem vínculo empregatício formal desde 2015, exercendo atividade de feirante. Foi condenado anteriormente pela prática de tráfico de drogas e estava em cumprimento de pena. 
Esclareceu ter sido abordado, na companhia da corré ROBERTA, por policiais militares. Havia outras pessoas, ignoradas, do outro lado da fogueira que correram com a chegada dos policiais. “Não deviam nada” e não correram. Negou a propriedade dos entorpecentes apreendidos. Não trazia consigo dinheiro e ignora se a corré ROBERTA possuía. Afirmou já ter sido abordado quatro vezes pelo Policial Luiz Carlos desde quando foi colocado em liberdade. Desconhece eventual motivo dos policiais quererem incriminá-lo injustamente. Foi abordado próximo a sua residência. Apesar disso, nenhuma pessoa que estava na festa conseguiu visualizar a abordagem. Afirmou que já conhecia Roberta e no dia marcaram de se encontrar. Estavam na mesma festa e deixou o local antes para, em seguida, encontrar-se com ROBERTA no local ajustado.
Essa é a prova oral constante dos autos.
Consigne-se que os inquiridos expuseram satisfatoriamente os fatos, sendo certo que os relatos são dignos de credibilidade, não se percebendo qualquer tentativa de falsear a verdade, porque convincentes e provenientes de pessoas cuja idoneidade não foi posta em dúvida, sem indícios de possuíam interesse em prejudicar o acusado, a quem não conheciam, ignorando-se nos autos notícia de desavença ou fato pretérito que indicasse falsa incriminação.
Os réus negaram os fatos. 
Há dúvida objetiva razoável em favor da corré Roberta, cuja versão alternativa dos fatos é verossímil. 
Evitando-se tautologia, adota-se por fundamentação as razões expostas pelo Ministério Público, Dra. Thaisa Durante Unger Monteiro: “(...) Não há dúvidas de que ela estava no local dos fatos quando a prisão do réu ERIC e na companhia deste. Por sua vez, certo é que a Defesa apresenta inconsistências, como o fato de o evento mencionado pela ré e testemunhas de defesa, aliado ao quanto existente no grupo de whatsapp denominado “Pic pic da May” e que continha conversas relacionadas a festa realizada, em verdade, no dia 18/07/2021 e não no dia 19/07/2021, estendendo-se para o dia 20/07/2021, quando os réus foram detidos durante a madrugada. Há um lapso de tempo superior ao apontado pela D. Defesa. Por sua vez, em conversa com a usuária “Erica 10”, ROBERTA deixa claro que “Sandro”, certamente referindo-se a testemunha Alessandro, pai do seu filho, não efetua o pagamento da pensão alimentícia, ao menos, não de forma regular, mencionando que não “vai adiantar”, pois ele (Sandro) “vai continuar não pagando” (conversa do dia 10/05/2021 – linha 13-981099448). Todavia, em que pese tais contradições, não foi observada conduta a vincular, com a certeza necessária, que ROBERTA agia com unidade de desígnios com o réu ERIC. Ademais, esta negou a autoria do delito aos Policiais Militares ainda no local. Nas conversas verificadas no telefone celular apreendido e periciado (linha 13-996902058) não foram constatadas conversas relacionadas à traficância. Roberta comprovou nos autos o exercício de atividade laborativa lícita (fls. 144), Alessandro confirmou ter efetuado o pagamento em dinheiro e em notas de R$ 20,00 a ROBERTA no dia dos fatos. Roberta é primária e não ostenta maus antecedentes (fls. 30). Destarte, existindo dúvida razoável, esta se opera em favor da ré, motivo pelo qual deve ser absolvida nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal” [fls. 365/366].
Não obstante, o fundamento absolutório será o do art. 386, IV, do Código de Processo Penal [“estar provado que o réu não concorreu para a infração penal”], à vista da segura prova oral da origem do dinheiro que trazia consigo, ausente, no mais, prova bastante compatível exibida pela acusação. 
Por sua vez, a negativa do corréu Eric é inconsistente e não infirma a versão das testemunhas, tornando imperiosa sua responsabilidade criminal. 
É seguro e harmônico o depoimento dos policiais militares com todo o contexto probatório, corroborando em juízo a dinâmica dos fatos constante da denúncia, no sentido de que o réu foi flagrado trazendo consigo sacola em cujo interior entorpecentes foram apreendidos. 
Destaca-se que, nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206 (primeira parte) do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais. Logo, fica claro que todos têm a obrigação de colaborar com a Justiça, funcionando como testemunha, excetuando-se as hipóteses previstas no artigo 206 (segunda parte) e artigo 207, ambos do Código de Processo Penal. Aliás, os atos funcionais do servidor público são presumidos verdadeiros [CF, art. 37]. 
Assim, não se pode imputar conduta parcial genericamente aos policiais, que, no cumprimento da missão que lhes foi confiada pelo constituinte [CF, art. 144], apresentam transgressores da ordem jurídica ao Estado-Juiz para serem processados, segundo o devido processo legal, que fornece instrumentos para confirmar ou rechaçar a versão dos fatos apresentada pelos agentes estatais de segurança pública. Como assentado no E. Supremo Tribunal Federal, “[o] depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência" [STF - HC n. 73518, rel. Min. Celso de Mello, j. 26.3.1996]. Por oportuno, confira-se: “Urge destacar que nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, possam testemunhar sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública”. [TJSP, Ap. n. 0000604-19.2016.8.26.0545, rel. Des. Herman Herschander, j. 07.12.2017]. 
A par disso, nenhuma das testemunhas foi contraditada na oportunidade própria e prestaram os depoimentos sob o dever de dizer a verdade. 
No mais, toda prova tem valor relativo e deve ser sopesada, visto o princípio da persuasão racional do Juiz, inclusive a testemunhal [CPP, art. 155].
Induvidosa a apreensão, em poder do réu, de modo voluntário e consciente, dos entorpecentes descritos na denúncia. 
Assim sendo, várias circunstâncias, devidamente demonstradas, conspiram para a formação de convicção da destinação mercantil da droga apreendida e da autoria do crime: [a] a quantidade e modo de acondicionamento dos entorpecentes; [b] o local conhecido ponto de tráfico na Comarca; [c] a narrativa dos policiais militares.
Inviável, pois, acolher-se a pretensão absolutória ou desclassificatória, ressaltando-se, ainda, que eventual condição de usuário não exclui a de traficante.
Registre-se que para configuração do crime imputado ao réu não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, não se exigindo a traditio, para consumação do delito. 
Assim, pois, é de se reconhecer que o réu trazia consigo droga sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conduta que se amolda à figura típica prevista no art. 33, caput, da Lei n. 11343/2006. 
Passa-se à individualização da pena, nos termos do art. 5º, XLVI, da Constituição Federal, segundo o sistema trifásico, nos termos do art. 68 do Código Penal, atentando-se às circunstâncias legais, notadamente aquelas previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime.
A diversidade de substância entorpecente em quantidade relevante impõe maior reprimenda, demonstrando a intensidade do dolo do varejo criminoso.
A culpabilidade, entendida como grau maior ou menor de reprovabilidade da conduta no caso concreto, é normal ao tipo. O acusado não registra maus antecedentes. A conduta social, à míngua de elementos de provas objetivas desabonadores, é favorável ao réu. Sem desprezar o julgamento do REsp 1.794.854-DF, Rel. Min. Laurita Vaz, julgado em 23/06/2021 (Recurso Repetitivo – Tema 1077), no exame da personalidade, a partir do modo de agir e não de seu histórico delitivo, por si, “deve-se verificar a sua boa ou má índole, sua maior ou menor sensibilidade ético-social, a presença ou não de eventuais desvios de caráter de forma a identificar se o crime constitui um episódio acidental na vida do réu” [Cezar Roberto Bitencourt, Tratado de Direito Penal, Parte Geral, v. 1, 12ª ed., Saraiva, 2008, p. 588]. Assim sendo, no caso, forço reconhecer personalidade desajustada, inclinada à prática criminosa, pois, na hipótese dos autos, o réu praticou o delito no gozo do benefício concedido em sede de execução penal para fomentar sua ressocialização, o que revela objetivamente personalidade desajustada e preordenada à prática do ilícito. O motivo do crime integra sua definição típica, e, portanto, a necessária censura consta na pena mínima abstrata. As circunstâncias e consequências do crime são intrínsecas ao delito não exigindo maior reprimenda. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o impulso delitivo do agente, fato, todavia, que não agrava a pena por se tratar de circunstância neutra [cf. STJ - HC n. 217.819, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura]. 
Pena-base com acréscimo de um quinto.
Em segunda fase, verifica-se presente a circunstância agravante da reincidência específica [processo nº 1503490-36.2019.8.26.0536, fls. 31/33], prevista no art. 61, I, do Código Penal, inexistindo circunstância atenuante a ser valorada. 
Pena intermediária com o acréscimo de um quinto. 
Na terceira fase, não há causa de aumento ou de diminuição de pena. 
A reincidência, por si, afasta a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. 
A pena definitiva é de 7 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão, com 720 dias-multa. 
Em vista da situação econômico-financeira do réu, fixo o valor do dia multa em 1/30 [um trinta avos] do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos [CP, art. 49], que será corrigido monetariamente na ocasião oportuna.
A fixação do regime inicial de pena deve observar os critérios da natureza, quantidade da pena aplicada, reincidência, além das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, o que também se aplica ao crime de tráfico [cf. STF - HC n. 111840, rel. Min. Dias Toffoli]. Segundo Leciona Cezar Roberto Bitencourt, “quando aqueles três fatores (art. 33, caput, combinado com o seu § 2º e alíneas) não determinarem a obrigatoriedade de certo regime, então os elementos do art. 59 é que orientarão qual o regime que deverá ser aplicado, como o mais adequado (necessário e suficiente) para aquele caso concreto e para aquele apenado (art. 33, § 3º, do CP)” [Tratado de Direito Penal. Parte Geral.12 ed. São Paulo: Saraiva, 2008, p. 450].
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, na forma do disposto no art. 33, caput, e seu § 2º, alínea b c/c § 3º, do Código Penal, especialmente em razão da diversidade da droga [Lei n. 11.343/2006, art. 42] e reincidência. 
 A detração penal [desconto do tempo de prisão provisória] para fins de abrandamento do regime prisional inicial [CPP, art. 387, §2º] é descabida na hipótese por ausência do requisito objetivo. 
Descabida a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos [CP, art. 44, I e III] e a suspensão condicional da pena [CP, art. 77, caput e II], especialmente à vista da vedação prevista no do art. 44, caput, da Lei 11.343/06 [cf. REsp n. 1358147, rel. Min. Marilza Maynard, j. 18.4.2013].
III - DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, em consequência: 
[A] ABSOLVO ROBERTA PURIFICAÇÃO SILVA, qualificada anteriormente, da imputação fática prevista no art. 33 da Lei n. 11.343/06, na forma do art. 386, IV, do Código de Processo Penal. 
[B] CONDENO ERIC MESSIAS RODRIGUES, qualificado anteriormente, às penas de 7 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão, em regime inicial fechado, com 720 dias-multa, no mínimo legal, por incurso no art. 33 da Lei n. 11.343/06.
Atentando-se aos critérios de proporcionalidade previstos no art. 282 do Código de Processo Penal e dispensado o exame do fumus comissi delicti [existência do crime e indícios suficientes de autoria, na forma do art. 312, in fine, do Código de Processo Penal] pela fundamentação supra, afigura-se presente o periculum libertatis, porque, dada a dinâmica desenvolvida para o exercício da traficância, é de ser mantida prisão cautelar, mormente considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução processual, para, ao final, ser condenado à prática de crime equiparado a hediondo, cujo cumprimento se iniciará no regime fechado, tudo a revelar que a liberdade do réu colocará em risco a ordem pública [CPP, art. 312], à vista da reincidência específica, revelando-se insuficiente sua substituição por medida cautelar diversa [CPP, art. 282, §6º], recomendando-o na prisão onde se encontra.
Inaplicável à hipótese a fixação do valor mínimo para reparação de danos [CPP, art. 387, IV] por se tratar de crime vago.
Diante da prova no sentido de que o réu estava realizando a mercancia da droga, resta indiscutível que o dinheiro [R$59,00] era proveniente do tráfico. Nessa situação, com fundamento no artigo 63 da Lei 11.343/2006, viável o perdimento. 
Ausente nexo de instrumentalidade do celular do corréu apreendido com a prática do tráfico reconhecida, devolva-se o bem apreendido ao titular, descrito e caracterizado nos autos, mediante comprovação da identidade e propriedade, com redução de termo próprio [CPP, art. 120]. 
Os demais bens pertencentes à corré Roberta devem ser restituídos [fls. 12/13 e 381, especialmente R$300,00 e celular Apple].
Após o trânsito em julgado: (a) expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo das execuções criminais; (b) oficie-se ao TRE-SP, para os fins do art. 15, III, da CF e (c) oficie-se ao IIRGD para registro de antecedentes criminais.
Fixo os honorários advocatícios ao patrono do réu, nos termos do Convênio PGE/OAB, no máximo legal previsto na tabela, liberando-se 70% (setenta por cento) em caso de recurso. 
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas, nos termos do art. 804 do Código de Processo penal, ressaltando-se, como já se decidiu: “Ainda que os apelantes estejam assistidos pela Defensoria Pública, impõe-se a condenação ao pagamento das custas processuais, devendo a alegada miserabilidade jurídica ser examinada pelo Juízo da Execução, a fim e se conceder ou não a isenção reclamada (...)” [STJ, REsp 1416725/MG, rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 29.06.2015]. 
P.I.C. 

Cubatão, 07 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA