1502366-91.2019.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato dos Santos
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO YURI DOS ANJOS NERI e outro


Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos

Vistos.
CAIO YURI DOS ANJOS NERI e KELVIN RIBEIRO DE JESUS, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei 11.343/06, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
1ª Vara Judicial
Av. Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar - SP - cep 07786-520
      
1502366-91.2019.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502366-91.2019.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO YURI DOS ANJOS NERI e outro


Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos

Vistos.
CAIO YURI DOS ANJOS NERI e KELVIN RIBEIRO DE JESUS, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 3 de outubro de 2019, por volta das 15h30, na Rua Campos do Jordão, 18, Jardim Adelaide, nas imediações da Escola Municipal Karine Pereira Santiago e da Igreja Universal do Reino de Deus, neste município e comarca de Cajamar, previamente ajustados e com identidade de propósitos, traziam consigo 46 porções de maconha (massa líquida: 83,39 gramas), 130 porções de cocaína (massa líquida: 121,29 gramas) e 60 porções de crack (massa líquida: 16,98 gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para comercialização e entrega a consumo.
A denúncia foi recebida em 18/11/2019 (f. 101-102), os réus foram citados (f. 132 e 135) e ofereceram resposta à acusação (f. 139-180). 
Na fase instrutória, foram ouvidas as testemunhas, sendo os réus, ao final, interrogados. 
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva.
A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição e, subsidiariamente, por benefícios quanto à pena. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  
O c. STF no julgamento do HC 127900 fixou a seguinte orientação: "7. Ordem denegada, com a fixação da seguinte orientação: a norma inscrita no art. 400 do Código de Processo Penal comum aplica-se, a partir da publicação da ata do presente julgamento, aos processos penais militares, aos processos penais eleitorais e a todos os procedimentos penais regidos por legislação especial incidindo somente naquelas ações penais cuja instrução não se tenha encerrado." (HC 127900/AM, STF, Pleno, j. 03/03/2016).
Na lição de Ingo Sarlet e Jayme Weingarter, "Assim, pode o interrogatório ser realizado ao final da instrução probatória em detrimento do disposto na legislação específica, sem que tal heterotopia comprometa o telos da audiência e sem que disso resulte compressão indevida de outros direitos e bens constitucionais." (SARLET, Ingo Wolfgang e NETO, Jayme Weingarter. Constituição e direito penal: temas atuais e polêmicos, Porto Alegre: Livraria do Advogado, 2016, pp.109-110). 
A denúncia encontra-se fundamentada com a descrição da conduta típica imputada aos réus.
A tese da inépcia da denúncia não merece prosperar, haja vista que foi oferecida pelo representante do Ministério Público contendo a exposição do fato criminoso com todas as suas circunstâncias, a qualificação dos acusados ou esclarecimentos pelos quais se possa identificá-los, a classificação do crime e o rol das testemunhas, obedecendo, portanto, aos requisitos legais do artigo 41 do CPP.  
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante do réu (f. 1-2), do boletim de ocorrência (f. 8-11), do auto de exibição e apreensão (f. 12), laudo de constatação (f. 14-19) e do laudo pericial químico de entorpecente (f. 113-116), bem como pela prova oral produzida. 
A autoria, por seu turno, é inconteste e é atribuída aos acusados. 
A testemunha Cristiano Rufino Madeira (policial militar) disse que o local é conhecido como local de comércio de drogas; que estava em patrulhamento e avistaram os dois indivíduos que correram; que receberam nova ocorrência e foram ao local com mais viaturas; que prenderam os acusados e a droga foi localizada pelo cachorro; que a droga estava bem próxima do local; que a vestimenta batia; que havia crack, cocaína e maconha em quantidade razoável; que os réus informaram que estavam no local para comprar drogas; que não mencionaram mais nada; que não os conhecia; que os reconheceu pelas características indicadas anteriormente; que o local fica próximo à igreja e à escola; que não sabe a distância; que era próximo; que foram duas denúncias, a primeira antes do meio-dia; que estava em patrulhamento de rotina e uma pessoa informou; que a primeira foi direta e foi pessoa que mora perto; que a segunda foi via COPOM; que a primeira denúncia foi feita pelo parceiro; que o primeiro patrulhamento foi por volta de 12h00 e estava sol; que no primeiro momento um vestia camisa de time PSG e outro com uma camisa azul; que não se lembra de detalhes; que na primeira abordagem passaram pela via e subiram o barranco e estavam com uma sacola na mão; que a sacola era branca e enrolada na mão; que não viu entrega, nem recebimento; que recebeu a segunda denúncia pelo COPOM e pediu apoio ao sargento e ao canil; que não se recorda quanto tempo chegou ao local; que estava pelo local; que na segunda vez houve o cerco com as demais viaturas; que a viatura do declarante provavelmente foi pela Campos do Jordão; que eram os mesmos indivíduos da parte da manhã; que não viu venda e não havia outras pessoas perto deles; que no segundo momento não viu nenhum com a sacola; que não abordaram outras pessoas; que as equipes se dividiram e o lugar não era pequeno; que fugiram sentido barranco; que na segunda vez na incursão ficou para a parte de baixo e as outras equipes entraram no local; que não se recorda qual indivíduo foi abordado; que na abordagem teria sido encontrado um celular, mas estava danificado; que não se recorda se estava no momento em que os dois foram abordados; que estava na proximidade; que a viatura com o canil participou do cerco; que a sacola foi encontrada pelo cachorro no meio do mato e em determinado momento perdeu a visão das outras equipes; que não sabe quanto tempo o cachorro demorou; que a quantidade de drogas foi encontrada na delegacia; que  
A testemunha de defesa Mariana Santana da Silva disse ser mãe do filho de Caio e que viveram juntos por 3 anos e em 2019 era namorada do Caio; que não sabe se Caio trabalha atualmente; que no dia a declarante estava trabalhando e no horário do almoço tinha combinado com Caio de fumar; que tentou encontrá-lo por volta das 16h; que o ouviu no celular ofegante; que passou na praça do Sonda para ver o que tinha acontecido e viu duas viaturas; que conhece Kelvin pelo Caio; que sabia que eram usuários de maconha e fumavam juntos; que não se apresentou para ser ouvida na delegacia; que não tinha muito para falar com Caio; que não sabia se traficavam.
Interrogado, o réu CAIO YURI DOS ANJOS NERI disse que nasceu em Osasco; que mora em Cajamar; que tem 23 anos; que é solteiro; que tem uma filha; que trabalha na pizzaria ao lado de onde mora; que não tem outro processo criminal; que a acusação não é verdadeira. Que estava em casa de manhã; que tinha intenção de fumar com a namorada na praça do Sonda, mas não chegou porque tinha sido abordado pela polícia; que perto do local dos fatos encontrou Kelvin e foram comprar drogas juntos; que não saiu de manhã; que se encontraram na praça da favela; que combinou com a namorada de encontrar na praça do Sonda; quando os policiais chegaram já haviam comprado a droga; que tinha uma trouxinha de cinco no bolso; que só tinha um celular 
Interrogado, o réu KELVIN RIBEIRO DE JESUS disse que nasceu em Carapicuíba; que mora em Cajamar – Polvilho; que tem 23 anos; que é solteiro; que não tem filhos; que trabalha na lavanderia na parte do autônomo; que não tem outro processo criminal; que em relação aos fatos deseja permanecer em silêncio. 
Inicialmente, não há porque se desconfiar da palavra do policial, que, na qualidade de agente público, possui fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa.
O depoimento não se mostra contraditório, mas sim lapsos esperados dado o tempo transcorrido entre o depoimento prestado em sede policial e o prestado em juízo.
Ademais, aqueles não se deram em relação a fatos essenciais.
A testemunha de defesa nada soube declinar em relação aos fatos.
O conjunto probatório é robusto para confirmar a traficância praticada pelos réus.
O laudo toxicológico confirma a natureza entorpecente das substâncias apreendidas e foi robustecido pela prova oral.
O depoimento do policial militar ouvido em juízo confirmou que os réus estavam em conhecido ponto de drogas do município de Cajamar.
O auto de exibição e apreensão corroborou o depoimento do policial militar que confirmou que no momento da abordagem foram apreendidas as drogas com os réus.
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente transportar e trazer consigo drogas para entrega e consumo de terceiros, o que ocorreu no caso vertente.
As declarações do réu Caio são contraditórias e confusas, sendo que a negativa do réu remanesce isolada em face do conjunto probatório, o qual sopesa a condenação, não podendo ser qualificado como usuário, uma vez que não pode ser acolhida a versão de que a quantidade apreendida destina-se exclusivamente a consumo.  
Não há incidência das hipóteses de absolvição sumária, conforme registrado às fls. 264/266, não havendo razão para rever o decidido.
O modo de acondicionamento das drogas denota a traficância, sendo inviável a desclassificação.
A majorante prevista no artigo 40, III, da Lei 11.343/06, restou demonstrada em parte, já que o delito foi praticado nas imediações do estabelecimento de ensino, conforme croqui apresentado pelo MP à f. 88-92, e na data dos fatos o estabelecimento estava em horário de funcionamento e a majorante não incide em casos de traficância praticadas próximo a templos religiosos.
Conjunto probatório robusto, a condenação é de rigor.
DOSIMETRIA DA PENA.
1) CAIO YURI DOS ANJOS NERI
Na primeira fase, as circunstâncias não são totalmente favoráveis. Isso porque a quantidade e qualidade das drogas (cocaína e crack) autoriza a fixação da pena base em 1/6 acima do mínimo legal, resultando-se em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, presente a atenuante da menoridade relativa, razão pela qual retorno as penas ao mínimo legal, resultando em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias multa.
Na terceira fase de cálculo penal, presente a causa de aumento do artigo  artigo 40, III, da Lei 11.343/06, razão pela qual aumento as penas em 1/6, resultando-se em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. Ademais, considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois a atuação em concurso de agentes denota que não se trata de traficante iniciante.
2) KELVIN RIBEIRO DE JESUS
Na primeira fase, as circunstâncias não são totalmente favoráveis. Isso porque a quantidade e qualidade das drogas (cocaína e crack) autoriza a fixação da pena base em 1/6 acima do mínimo legal, resultando-se em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, presente a atenuante da menoridade relativa, razão pela qual retorno as penas ao mínimo legal, resultando em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias multa.
Na terceira fase de cálculo penal, presente a causa de aumento do artigo  artigo 40, III, da Lei 11.343/06, razão pela qual aumento as penas em 1/6, resultando-se em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. Ademais, considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois a atuação em concurso de agentes denota que não se trata de traficante iniciante.
DO EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR CAIO YURI DOS ANJOS NÉRI e KELVIN RIBEIRO DE JESUS, já qualificados nos autos desse processo crime, como incursos nas penas do artigo 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei 11.343/06, às penas de 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 de salário mínimo vigente à época dos fatos corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado por ser o compatível com a traficância exercida no feito.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. O limite das penas não autoriza a substituição, tampouco sursis. Por sua vez, a Lei antidrogas deu tratamento rigoroso a tais espécies de crimes, sendo equiparado a hediondo. Parece-me que a própria gravidade do delito e as consequências danosas à saúde e à sociedade que dele advêm são incompatíveis com o benefício da substituição.
Quanto ao pedido de prisão preventiva, o crime praticado é extremamente grave, equiparado a hediondo, sendo certo que a proteção da ordem pública recomenda o seu enclausuramento, uma vez que o crime de tráfico de drogas vem causando desassossego ao município de Cajamar, notadamente aos moradores das cercanias do local dos fatos, havendo necessidade de proteção concreta da ordem pública. As medidas cautelares diversas mostram-se insuficientes e o limite objetivo da pena autoriza a preventiva, não havendo infringência à inércia jurisdicional, uma vez que houve pedido expresso do Ministério Público. EXPEÇA-SE MANDADO DE PRISÃO PREVENTIVA.
Condeno os réus nas custas e despesas do processo. Caso beneficiários da justiça gratuita, a cobrança obedecerá ao disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. Expeça-se certidão de honorários em favor do(a) patrono(a) do(s) ré(us) no valor máximo da Tabela do Convênio OAB/DPESP
Transitada esta em julgado, inscrever-se-á o nome dos réus no rol dos culpados e far-se-á a necessária comunicação ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para o fim previsto no artigo 15, III, da Constituição Federal.
Requeiro que seja executada a incineração das drogas apreendidas.
Por último, tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei nº 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, DECRETO o perdimento do(s) bem(ns) apreendido(s). Oportunamente, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Cajamar, 10 de novembro de 2022.