1502751-56.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... Neste sentido, já se decidiu: “Apelação Criminal Roubo majorado Sentença 
condenatória Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa 
aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do 
regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva Inadmissibilidade 
Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502751-56.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante,
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2235298/2021 - PLANTÃO - 01
DP CAMPINAS, 19921742 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 5406/21/010 - PLANTÃO - 01 DP 
CAMPINAS, 2235298 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2235298 - 04º D.P. CAMPINAS, 
5406/21/010 - 04º D.P. CAMPINAS, 2235298/2021 - 04º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRELINO ALVES FERREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON

Vistos.

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de
Andrelino Alves Ferreira, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, 
§4º, incisos I e II, do Código Penal. 

Esclarece-nos a denúncia que, no dia 29 de agosto de 2021, por volta das 06h20min, 
na Avenida Júlio Prestes, nº. 621, Jardim São Rafael, nesta cidade e comarca de 
Campinas/SP, o réu subtraiu, para si, mediante escalada, destruição e rompimento de

 
obstáculo, 13 (treze) camisetas, 05 (cinco) moletons, 03 (três) calças e 01 (uma) 
bermuda, bens avaliados em R$ 2.200,00 (dois mil e duzentos reais), bens 
pertencentes à vítima “G.C.C.M.”. 

Auto de prisão em flagrante (págs. 04/05); boletim de ocorrência de autoria 
conhecida (págs. 10/13); auto de exibição, apreensão e entrega (págs. 14/15), auto 
de exibição e apreensão (págs. 16/17) e laudos periciais (págs. 249/256 e 
258/260) . 

Por decisão proferida em 09 de setembro de 2021 (págs. 165/166), a denúncia foi 
recebida, sendo o acusado devidamente citado para apresentar resposta à acusação 
(pág. 185), o que fez por meio da Defensoria Pública (pág. 189). Não sendo o caso 
de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, 
oportunidade em que foi ouvida a vítima, as testemunhas e, após, o réu foi 
interrogado.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do
acusado, nos exatos moldes da denúncia, com observância dos antecedentes criminais 
e reincidência do acusado, bem como fixação do regime fechado para cumprimento 
inicial da pena.

A defesa do acusado pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, o afastamento da 
qualificadora da escalada, reconhecimento do delito na forma tentada, compensação 
da atenuante da confissão com a agravante da reincidência, aplicação da detração 
penal  e direito de recorrer em liberdade. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é parcialmente 
procedente.

A materialidade delitiva restou corroborada frente ao auto de prisão em flagrante, 
boletim de ocorrência de autoria conhecida, auto de exibição, apreensão e entrega, 
pelo auto de exibição e apreensão, bem como pelos laudos periciais. 

Outrossim, a autoria restou inconteste, reiterando-se diante de diante de toda 
prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e do direito à ampla 
defesa.

Vejamos.

A vítima “G.C.C.M.”, ouvida exclusivamente em juízo, declarou ser proprietário do 
estabelecimento comercial e que não estava presente no momento da ação delitiva. 
Relatou que recebeu uma ligação do sistema de segurança da loja e, após, foi até a 
delegacia. Visualizou as ações do acusado através das câmeras de segurança, sendo 
que este adentrou pelo telhado, quebrando as telhas do local e retirou uma quantia 
de roupas da loja, aos quais foram recuperadas no momento da ocorrência. Informou 
que teve um prejuízo de R$ 2.000,00 (dois mil reais), na medida em que o acusado 
adentrou por um terreno ao lado de sua loja; o local é alto e ele adentrou pela 
parte superior, acreditando que tenha escalado para ter acesso ao interior do 
imóvel. Por fim, declarou que o local possui dois portões, um deles com acesso para
a rua e outro que leva até o estoque da loja, permanecendo fechados com cadeado.

A testemunha Monica Leonor Carvalho dos Santos, policial militar, em sede 
administrativa, declarou que, na data dos fatos, junto ao seu colega de farda, foi 
acionada, via COPOM, para realizar uma averiguação de um indivíduo suspeito na 
Avenida Júlio Prestes. Ao chegar no local indicado, visualizou o acusado sobre as 
telhas do imóvel, qual seja, uma loja de roupa denominada “Evolution Store”, sendo 

que este trajava um moletom e calça pretas, conforme descrito. O acusado tentava 
pular para o telhado do imóvel vizinho, uma vez que seu colega de farda ordenou que
este permanecesse no local; porém, o acusado desobedeceu e retornou para o interior
da referida loja, oportunidade em que retornou sobre a telha de outro imóvel, 
pulando de casa em casa, até que acabou caindo de uma altura aproximada de 06 
(seis) metros, vindo a ser foi abordado. Informou que, enquanto seu colega de farda
continha o acusado, dirigiu-se até o telhado da loja e localizou 13 (treze) 
camisetas, 05 (cinco) moletons, 03 (três) calças e 01 (uma) bermuda, todas de 
propriedade da loja, além de uma máquina de cortar cabelo, um par de chinelos, uma 
chave Phillips, uma chave de fenda e uma linha. Constatou-se que o acusado havia 
escalado até o telhado e arrombado as telhas na loja. Outrossim, relatou que o 
acusado apresentava sangramento nas mãos e pés, sendo encaminhado ao pronto socorro
“Hospital Mario Gatti”, verificando-se alta probabilidade de o acusado ter 
fraturado a costela e, por isso, permaneceria por tempo indeterminado em observação
médica. 

Em juízo, declarou que foi acionada, via Copom, acerca de uma ocorrência de furto, 
dirigiu-se até o local e visualizou o acusado tirando algumas peças de roupas pelo 
telhado do estabelecimento comercial. Na oportunidade, realizou-se cerco pelo 
local, ocasião em que o acusado passou a pular de telhado em telhado tentando 
evadir-se; porém, dado momento, acabou caindo e restou bastante machucado, razão 
pela qual foi encaminhado até o Hospital Márcio Gatti, local em que permaneceu em 
observação, junto a uma escolta. Relatou que o acusado estava separando algumas 
mercadorias no telhado, as quais foram recuperadas no local por seu colega de 
farda. Por fim, esclareceu que havia um portão de entrada ao lado direito da loja, 
mas o acusado adentrou por intermédio do telhado. Somente conseguiram acesso ao 
telhado, uma vez que o vizinho do imóvel possuía uma sacada que dava acesso direto 
ao telhado da loja.

A testemunha Wesley Aguiar Borges, policial militar, em sede administrativa, 
apresentou sua versão dos fatos em harmonia e consonância com o narrado por sua 
colega de farda. 

Em juízo, narrou que foi acionado, via Copom, acerca de um furto ocorrido em uma 
loja de roupas, visto que, já no local, o solicitante da ocorrência estava presente
e relatou que havia alguém no interior no estabelecimento. Na ocasião, acionou-se 
apoio para realizar o cerco, oportunidade em que visualizou o acusado tentando 
fugir pelo telhado; porém, ele caiu e foi conduzido até o hospital. Relatou que 
localizou no telhado a mercadoria separada pelo acusado. Na loja havia um portão 
lateral, mas não se recordou se estava aberto quando chegou ao local. Por fim, 
esclareceu que o acusado acessou a loja através do telhado.

O acusado Andrelino Alves Ferreira, ouvido exclusivamente em juízo, declarou que, 
na época dos fatos, estava usando drogas e tinha dívida com alguns traficantes do 
bairro, vindo a ser ameaçado em razão do inadimplemento desta dívida, tendo a sua 
integridade física e a de sua família ameaçadas. Alegou que também estava 
trabalhando com reciclagem para pagar esta dívida; porém, em dado momento, os 
traficantes alegaram que lhe dariam uma chance se trouxesse algumas roupas e itens 
similares, sendo abatida sua dívida. Acabou praticando o delito  por medo de perder
sua família, mas que não queria praticá-lo. Declarou estar arrependido e pretende 
mudar de vida. Na data dos fatos, adentrou no estabelecimento comercial por meio de
um portão que estava aberto e, quando os policiais chegaram, saiu pelo telhado. As 
roupas não foram tiradas pelo telhado e que saiu do interior do imóvel pela porta; 
as três peças que estava em mão ficaram no teclado. Por fim, alegou que foi 
agredido pelos policiais, sendo que estes lhe atingiram com pedras e lhe deram 
pauladas.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais 
elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado 

ao acusado, na forma tentada. 

O conjunto probatório permite inferir que o acusado tentou subtraiu, para si, 
mediante escalada, destruição e rompimento de obstáculo, 13 (treze) camisetas, 05 
(cinco) moletons, 03 (três) calças e 01 (uma) bermuda, bens avaliados em R$ 
2.200,00 (dois mil e duzentos reais), bens pertencentes à vítima “G.C.C.M.”. 

Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível frente a uma análise 
minuciosa dos fatos. 

Vide o crime de furto qualificado, na forma tentada, previsto no artigo 155, §4º, 
incisos I e II, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal, demonstra uma adequação 
perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, porquanto, tal 
prática delituosa necessita, eminentemente, de tentar subtrair, para si ou para 
outrem, coisa alheia móvel que não esteja sob sua legítima posse ou de que não seja
de sua propriedade, mediante escalada, destruição e rompimento de obstáculo.

Ressalta-se que embora a vítima não tenha presenciado o exato momento do crime, 
reconheceu em solo policial as peças de roupa apreendidas. Outrossim, asseverou que
assistiu a atividade do réu pelas câmeras de segurança, sendo possível visualizar o
momento em que ele entra pelo telhado.

Ainda, quanto aos depoimentos prestados pelos policiais militares, que estes foram 
uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes 
toda a operação que culminou na apreensão dos bens subtraídos, tendo como 
consequência a prisão, inexistindo qualquer contradição substancial que prejudique 
a validade do depoimento.

Os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-
somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, 
inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente
cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção 
de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes 
que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à 
Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT
411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida 
ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54).

Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou 
suspeita”. (STF, RTJ 68/54).

E, ainda, “é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial 
deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente 
impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente 
desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um 
exame global do quadro probatório” (RT530/372).

São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam 
depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que 
as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a 
embasar decreto condenatório.

Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos 
agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, 
constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o 
compromisso da lei. 

De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem 
pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.

A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e 
motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 

Não se verifica, ao contrário do apontado pela defesa, qualquer inconsistência no 
depoimento dos policiais,sendo que estes se dividiram para cercar o réu que tentou 
novamente sair pelo telhado, portanto, cada um vislumbrou a cena de diverso ângulo 
de abordagem.

Por sua vez, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os 
elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de sua responsabilidade. 
Embora tenha reconhecido que adentrou no interior do imóvel, relatou que o fez por 
meio de um portão e que este estaria aberto. Todavia, não trouxe à mostra elementos
contundes a afastar as conclusões tecidas no laudo pericial encartado aos autos, 
não sendo demais lembrar que pelas fotos encartadas no laudo pericial é possível 
concluir que não seria possível remover as telhas pelo lado de dentro, prevalecendo
o quanto relatado pelos policiais e pela vítima. Por essa razão, negada as 
qualificadoras pelo réu, não se mostra possível reconhecimento do benefício da 
confissão.
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa 
corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em 
fragilidade do conjunto probatório.

Outrossim, as qualificadoras previstas nos incisos I e II do §4º do artigo 155 do 
Código Penal, correspondente ao rompimento e destruição de obstáculo, bem como a 
escalada, respectivamente, restaram amplamente configuradas pelas palavras da 
vítima, das testemunhas, pelo laudo pericial (págs. 258/260), bem como frente ao 
firme conjunto probatório, devendo ser reconhecidas. 

Não obstante: “Verifica-se a qualificadora do nº I do § 4º do art. 155 do CP quando
na ocasião do furto ocorre o arrombamento, a ruptura, a demolição, a destruição 
(total ou parcial) de qualquer elemento que vise impedir a ação do ladrão 
(cadeados, fechaduras, cofres, muros, portões, janelas, telhados, tetos etc.), 
sejam quais forem os expedientes empregados” (RT 535/323).

Ainda, neste ínterim, quanto a qualificado prevista no artigo 155, §4º, inciso II: 
“A escalada consiste no fato de penetrar o agente no lugar em que se encontra a 
coisa, objeto da subtração, por via anormal, por entrada não destinada a esse 
efeito e da qual não em o direito de utilizar-se” (RT 437/402).

Sendo assim, o delito em testilha configura-se como qualificado, eis que presente a
situação fática no plano concreto correspondente ao inciso I e II do §4º do artigo 
155 do Código Penal.

Neste escopo, segue entendimento jurisprudencial: “APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO 
QUALIFICADO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA DE PROVAS – IMPOSSIBILIDADE – Não há que
se falar em insuficiência de provas quando o conjunto probatório se revelou 
uníssono em demonstrar a materialidade e autoria do delito. Recurso não provido.” 
(TJSP; Apelação 0005269-04.2014.8.26.0269; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio 
Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapetininga - 2ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/12/2017; Data de Registro: 19/12/2017). 

Dado ao acima exposto, em que pesem as considerações da defesa quanto ao 
afastamento da qualificadora da escalada, as provas produzidas sob o crivo do 
contraditório e ampla defesa são robustas e aptas para reconhecimento da 
qualificadora. Frisa-se, ademais, que as imagens de pág.  259 ilustram a grande 
dificuldade de alguém retirar as telhas estando no interior do imóvel. Em 
comparação aos bens no seu interior armazenado verifica-se que o telhado é alto, 
sendo necessário apoio ou escada para alcançá-lo, circunstância não relatada no 
laudo elaborado. 

Sob esse prisma, ainda quanto à escalada, os argumentos da defesa quanto à altura 
do muro escalado não merece acolhida. Como descrito no laudo pericial, trata-se de 
muro de alvenaria com 1,90 metros de altura, exigindo esforço além do razoável para
sua escalada.

Por fim, em entendimento diverso da ilustre representante do Ministério Público, 
entendo que o delito restou configurado na forma tentada. 

Frisa-se que o crime pretendido pelo réu somente não se consumou por circunstâncias
alheias à sua vontade. O motivo da não consumação do delito foi, evidentemente, a 
ação repressiva de terceiro que, ao perceber a ação, comunicou o fato à Polícia 
Militar.
Importante mencionar que a tentativa se configura nos casos em que o agente inicia 
a execução do crime pretendido, percorrendo o inter criminis, como bem pretende, 
mas não ocorre a consumação do delito, nem o resultado naturalístico visado, por 
circunstâncias alheias à sua vontade. 
Iter criminis é o caminho, a trajetória da infração penal, que pode ser dividido em
quatro fases, desde o momento em que o agente idealiza cometer o ilícito até sua 
respectiva consumação. Primeiramente há a cogitação, momento de simples imaginação 
do delito; posteriormente, passa-se à preparação, momento em que o sujeito ativo 
reúne os elementos necessários à prática da ação criminosa; ato contínuo, o agente 
passa à execução dos atos, ou seja, a realização do ato típico e, por fim, há a 
consumação do delito, momento em que se observa a reunião de todos os elementos da 
definição legal da infração.
Não obstante, para que efetivamente haja a tentativa de um crime, é primordial que 
o bem jurídico tutelado pelo ordenamento vigente tenha, ao menos, corrido risco de 
lesão pela conduta praticada pelo sujeito ativo, o que se observa no caso em tela. 
Vale ressaltar que se considera iniciada a execução do crime quando o agente começa
a realizar o ato definido, tipificado, pela lei. 
Neste sentido: "Sempre que se põe a mão sobre os objetos que quer subtrair, existe 
a tentativa, porque a subtração está começada, mas o começo da execução pode 
existir quando ainda não há subtração. O que o artigo que trata da matéria requer é
que o agente tenha começado não o crime mesmo, mas a execução deste, o que não é 
sempre a mesma coisa. O que se deve perquirir é se os atos tendem à subtração da 
coisa, se a intenção do agente é apossar-se desta, intento não realizado pela 
interferência de circunstâncias alheias à sua vontade" (JTACRIM 99/163).
A ação da vítima impediu que o crime fosse consumado, de modo que o réu foi 
abordado na parte superior do telhado do imóvel em que a vítima exercia sua 
atividade laborativa, estando na execução dos atos, pouco antes da consumação.
A consideração deste fato é importante para a fixação da redução da pena, de um a 
dois terços, nos moldes do parágrafo único do artigo 14 do Código Penal.
Neste sentido, quanto menor for a aproximação do agente do resultado pretendido, 
maior será a diminuição da pena; ao passo que quanto mais perto do resultado que 
possui como objetivo, a consumação do delito, menor será a diminuição da pena que 
lhe será imposta. Logo, como supra esclarecido, a diminuição de pena cabível no 
presente caso é a correspondente a 1/2 (metade). 
Ex positis, apesar de louváveis os esforços da digna Defensora, a condenação é 
medida que se impõe. 

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista os péssimos
antecedentes criminais não observados para fins de reincidência (Processos: 
0000016-95.2019.8.26.0548 – pág. 74; 0065634-48.2008.8.26.0114 – pág. 76; 0071665-
21.2006.8.26.0114 – págs. 76/77; 1500589-59.2019.8.26.0548 – pág. 78; 1503969-
97.2020.8.26.0114 – pág. 79; 0017527-21.2017.8.26.0502; 0004037-85.2004.8.26.0372 –
pág. 81; 0004129-63.2004.8.26.0372 – págs. 81/82; 0004321-93.2004.8.26.0372 – pág. 

82),  além do que, praticou o crime em gozo de livramento condicional, o que 
demonstra sua  personalidade para perpetuação na prática do crime, resultando em 02
(dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Na segunda fase, considerando a reincidência específica do acusado (Processo 
0001019-90.2016.8.26.0548 – págs. 74/75), majoro a pena em 1/3 (um terço), 
tornando-a em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 16 
(dezesseis) dias-multa. Não há atenuantes a serem observadas. Sobre a A 
reincidência específica, porque traduz a ideia de persistência na prática de 
determinada infração, revelando uma certa profissionalização da conduta criminosa, 
deve ser punida mais severamente que a recidiva genérica (STF, HC nº 101.918, rel. 
Min. Ricardo Lewandowski).

Na terceira fase, reconhecida a prática delitiva na forma tentada, reduzo a pena em
1/2, resultando em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 08 
(oito) dias-multa.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o 
acusado ANDRELINO ALVES FERREIRA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 
01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 08 (oito) dias-multa, 
por infração ao artigo 155, §4º, incisos I e II, c.c. artigo 14, II, ambos do 
Código Penal. 

O dia-multa valerá ao mínimo legal. 

Determino o regime inicial fechado para o início de cumprimento de pena, tendo em 
vista que os antecedentes criminais e reincidência específica do acusado. Cumpre 
pontuar, ainda, que o acusado praticou o delito estando em livramento condicional, 
demonstrando que possui personalidade voltada à prática delitiva e age com 
desatenção às determinações legais, conduta que merece maior reprovabilidade. Pelos
mesmos motivos, o réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que permaneceu 
preso durante a instrução processual, persistindo os motivos ensejadores da medida.

Recomendem-se o réu na prisão em que se encontra.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código
Penal.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do 
juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução 
Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação 
Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, 
subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego
de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão
preventiva Inadmissibilidade Materialidade, autoria e majorantes suficientemente 
demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e 
identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as 
demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo 
probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração
- A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo
Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira 
da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data 
do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).

Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se,
portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o 
tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. 
Destaco que o réu estava em livramento condicional e apenas o juiz da Execução 
poderá efetuar adequada unificação das penas, sendo determinante, neste caso, para 

a fixação do regime,  as circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra os
réus, bem como pela reincidência específica. 

Com o trânsito em julgado, lance-lhe o nome do réu no rol dos culpados.
Não comprovada a origem lícita dos objetos apreendidos (págs. 16/17), determino sua
destruição, devendo a serventia expedir o necessário e proceder às anotações 
pertinentes.

Oportunamente, expeça-se o necessário.

Custas ex lege.

P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

