1502221-88.2022.8.26.0266
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAUÃ DA SILVA FREITAS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho

VISTOS...

KAUÃ DA SILVA FREITAS, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, valendo-se da atribuição que lhe é conferida pelo artigo 129, inciso I, da Constituição ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itanhaém
Foro de Itanhaém
1ª Vara
Avenida Rui Barbosa, 867, Itanhaém-SP - cep 11740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502221-88.2022.8.26.0266 - lauda 
CONCLUSÃO

Aos 23/08/2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Judicial, Exmo. Sr. Dr. PAULO ALEXANDRE RODRIGUES COUTINHO. Eu, ____________, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502221-88.2022.8.26.0266
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAUÃ DA SILVA FREITAS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho

VISTOS...

KAUÃ DA SILVA FREITAS, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, valendo-se da atribuição que lhe é conferida pelo artigo 129, inciso I, da Constituição Federal, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática dos fatos delituosos narrados na introital de fls. 01/02, a saber:

“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 21 de julho de 2020, por volta das 03h17min, na Rua Valter Miranda, 2753, Tropical (praia), nesta cidade e comarca de Itanhaém, Kauã da Silva Freitas, menor de 21 (vinte e um) anos, qualificado à fl. 19, trazia consigo, para fins de comercialização, 67 (sessenta e sete) porções de cocaína, pesando aproximadamente 86 gramas, bem como 1 (uma) porção de Cannabis sativa L, pesando aproximadamente 2 gramas – cf. auto de constatação preliminar de fl. 13, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo apurado, o denunciado foi surpreendido por policiais militares, que se encontravam em patrulhamento de rotina, quando trazia consigo as drogas acima mencionadas para fins de entrega e consumo de terceiros, oportunidade em que, ao avistar a viatura, demonstrou nervosismo e, rapidamente, escondeu um objeto volumoso no bolso de sua blusa. Ocorre que, realizada abordagem e busca pessoal, foram localizados os entorpecentes indicados à fl. 13, bem como o valor de R$ 109,00 (cento e nove reais), fruto do tráfico de droga, razão pela qual os policiais militares efetuaram a prisão em flagrante. Na sequência, o denunciado disse aos milicianos que estaria transportando os entorpecentes para serem entregues a uma pessoa conhecida como Osvaldo, que lhe teria repassado o montante de R$ 600,00 (seiscentos reais) para a aquisição das drogas, recebendo R$ 109,00 (cento e nove reais) como forma de pagamento.”

Acompanhou a denúncia o auto de prisão em flagrante, no qual, estando em termos, foram juntados, dentre vários outros documentos, termos de declarações, o boletim de ocorrência (fls. 09/11), o auto de exibição e apreensão (fl. 13), o auto de constatação preliminar de substância entorpecente apreendida (fl. 15), a nota de culpa (fl. 17) o laudo toxicológico (fls. 104/107) e o relatório lavrado pela Polícia Judiciária (fls. 110/111).

Por ocasião da audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 38/41), com esteio no art. 312 do Código de Processo Penal, por entendê-la necessária à garantia da ordem pública. Mandado de prisão cumprido (fls. 55/58).

Porquanto preenchidos os requisitos legais, a denúncia desfechada foi recebida, determinando-se a citação do acusado (fls. 42/43). Citado, o acusado apresentou resposta à acusação às fls. 80/83, por intermédio de advogado nomeado. Por não ser o caso de absolvição sumária, designou-se data para realização de audiência de instrução e julgamento, por meio de plataforma remota (fls. 95/97).

Na solenidade, dispensada a inquirição das testemunhas Adilson e Ronivan, arroladas exclusivamente pela acusação, foi interrogado o acusado. Então, rumou o feito para os debates orais, em vista da inexistência de diligências complementares. Nos debates, a acusação protestou pela integral procedência da denúncia, ao passo que a defesa requereu a absolvição do acusado, sob a égide de anemia de provas.

É o breve relato dos autos (artigos 381, incisos I e II, do Código de Processo Penal). FUNDAMENTO e DECIDO.

Trata-se de ação penal manejada pelo Ministério Público com o fito de obter a condenação do acusado Kauã da Silva Freitas nas sanções do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

PRELIMINARMENTE: 

Inicialmente, observo que o Julgador não está obrigado a determinar a realização do exame de dependência toxicológico se outros elementos de convicção vêm a justificar sua dispensa. O próprio Supremo Tribunal Federal assim tem assentado: 

“cabe à autoridade judiciária avaliar necessidade de realização do exame pericial de dependência toxicológica, quando o réu é comprovadamente viciado ou quando há indícios desta condição, não constituindo cerceamento de defesa o indeferimento devidamente justificado” (HC 78.440/9-RJ). 

Vale dizer, o simples fato de o réu ter alegado, quando de sua oitiva, ser usuário de drogas, não impõe a obrigatoriedade de realização do exame referido (STJ; HC 47293; J. em 19.12.05). E, no caso dos autos, durante a presente solenidade, o acusado demonstrou clareza de raciocínio e higidez mental. 

NO MÉRITO: 

A materialidade da narcotraficância encontra-se sobejamente evidenciada por intermédio do auto de exibição e apreensão (fl. 13), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 15) e, principalmente, pelo laudo toxicológico de fls. 104/107, oportunidade em que concluíram os experts tratarem-se substâncias apreendidas de cocaína (71,8g, distribuídos, em 67 invólucros) e maconha (1,8g, distribuídos, em 1 invólucro). A autoria do acusado, da mesma forma, malgrado o louvável esforço da defesa, ressuma igualmente caracterizada pela prova testemunhal produzida.

Quando de seu interrogatório realizado na fase indiciaria (fls. 07/08), o acusado negou a imputação. Disse que na madrugada da fatídica data foi chamado por um conhecido, de nome Osvaldo, o qual lhe pediu que fosse até o Residencial Guapurá e lá comprasse drogas para ele. Para tanto, recebeu de Osvaldo a importância de R$ 600,00, avençando, ainda, com ele que poderia ficar com o que sobrasse de dinheiro. Dirigiu-se então ao local indicado e lá tratou com um individuo desconhecido, mas que ali comercializava entorpecentes. Neste local comprou 65 embalagens plásticas de cocaína, levemente roseada, de menor qualidade, além de dois tubetes de cocaína de maior qualidade e uma porção de maconha. Após deixar o local foi abordado pelos policiais CbPM Adilson e SdPM Gomes, os quais encontraram os entorpecentes em seu poder.

Em Juízo, o acusado, na essência, confessou os fatos, nos exatos termos da peça incoativa. 

É claro que a confissão do réu, por si só, não é fundamento suficiente para lastrear sua condenação, devendo vir amparada em outros elementos de prova. Vale dizer, conforme art. 197 do Código de Processo Penal,

“o valor da confissão se aferira pelos critérios adotados para   outros elementos de prova, e para a sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância.”

Pois bem, no caso dos autos, realizado o referido cotejo, revelou-se inarredável coerência entre as palavras do acusado e as demais provas amealhadas. 

O policial militar Adilson, em seu depoimento prestado em solo policial (fl. 05), aclarou que na data dos fatos estava em patrulhamento, na companhia do SdPM Gomes, quando avistaram um individuo transitando pela via. Este, ao observar a viatura policial, demonstrou certo nervosismo e escondeu um objeto volumoso no bolso da blusa, o que levantou suspeitas na equipe e motivou sua abordagem. Dada voz de parada, o indivíduo em questão foi identificado como Kauã da Silva Freitas. Realizadas buscas pessoais, foi encontrada grande quantidade de porções de substâncias em pó roseado e dois tubetes de pó branco, conhecidos como cocaína, além de uma porção de substância esverdeada conhecida como maconha. Indagado, Kauâ afirmou que um individuo de nome Osvaldo lhe entregou R$ 600,00 em dinheiro para que ele fosse até o residencial Guapurá no intuito de adquirir estupefacientes, sendo que, no final, receberia como pagamento o troco da compra. No outro bolso da blusa do inculpado foram encontrados R$ 109,00, importância essa que, supostamente, receberia pela transação. 

Estes, em linhas gerais, foram os mesmos fatos articulados pelo policial militar Ronivan, em seu depoimento prestado em solo policial (fl. 06). 

É cediço que o valor do depoimento policial, inexistindo má-fé, constitui importante elemento de prova, o qual merece confiança, pois realizado após compromisso e sem contradita da parte do réu. Aliás, sobre a validade dos depoimentos dos policiais, relembre-se que:

"o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF - 1ª Turma - HC 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello - DJU de 11.04.97, pág. 12.189).

Em outras palavras, segundo os policiais militares, na data dos fatos encontravam-se em patrulhamento quando, em dado momento, depararam-se com um indivíduo em atividade suspeita. Ao abordá-lo, lograram encontrar, em seu poder, expressiva quantidade de entorpecentes, bem como dinheiro em espécie.

Estas são as provas. Diferentemente do que pretende fazer crer a defesa, entendo assistir razão à acusação na imputação de tráfico que é ofertada ao acusado. É que a quantidade de droga encontrada (cocaína - 71,8g e maconha - 1,8g,), e as circunstâncias que envolvem o caso (a forma como estavam acondicionados os entorpecentes, o dinheiro encontrado com o réu), transparecem a finalidade comercial própria do tipo penal.

Observe-se que os entorpecentes apreendidos já se encontravam em pequenas porções, adredemente preparados para venda e que a abordagem fora realizada após o acusado ser flagrado na traficância. Não bastasse todo o cenário enredado, em seu poder foram encontrados R$ 109,00 reais em espécie.

Vale dizer, todo o contexto da situação flagrancial não deixa dúvidas acerca da conduta ilícita cometida pelo acusado. De resto, não se pode imaginar razões que justifiquem a alegação de estarem os policiais a acusar um desconhecido da prática de um delito, quando isso não ocorreu, unicamente para atender a algum sentimento íntimo sádico de culpar terceiros.

Diga-se de passagem, oportuno lembrar que:

“o crime de tráfico de entorpecentes compreende dezoito ações identificadas pelos diversos verbos ou núcleos do tipo, em face do que tal delito se consuma com a prática de qualquer delas, eis que delito de ação múltipla ou misto alternativo” (STJ; HC 27704/MS; Sexta Turma; Min. Rel. Hamilton Carvalhido; J. em 09/05/2006). 

E ainda:

“considera-se consumado o tráfico quando evidenciada o estado de flagrância em quaisquer de seus núcleos, ou seja, no momento da importação ou exportação, do depósito ou do transporte, de trazer consigo ou da guarda do entorpecente.” (STJ; HC 34374/MS, Min. Gilson Dipp; Quinta Turma; DJ 01/07/2004).

Em resumo, encontra-se, pois, o acusado incurso nas sanções artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

DA PERDA DOS BENS:

Pela legislação em vigor, são três os tipos de bens que podem ser apreendidos: a) produtos do crime (art. 60): vantagem direta obtida com a prática criminosa. Ex: o dinheiro recebido com a venda da droga; b) proveito auferido (art. 60): é a vantagem indireta, conseguida a partir do produto, v.g., um carro comprado com a venda da droga; c) veículos, embarcações, aeronaves, maquinários, instrumentos e objetos de qualquer natureza, utilizados para a prática de crimes previstos na Lei (art. 62). 

Ademais, acentua a doutrina mais judiciosa que para a decretação da perda dos bens e valores apreendidos, mostra-se necessária a demonstração do nexo etiológico a os unir com o crime apurado. 

Pois bem, no caso dos autos, tenho de ser o caso de ser determinar o perdimento, do valor apreendido de R$ 109,00 reais (fl. 103), pois o contexto em que fora localizado deixa evidente, portanto, que o lucro foi adquirido proveniente da traficância, tratando-se, portanto, de proveito auferido.

DOSIMETRIA:

A culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta do acusado, deve ser considerada normal.

O acusado não é possuidor de antecedentes criminais. E isso porque, não havendo condenação definitiva, tal aspecto não poderá ser valorado em ser desfavor, por respeito ao princípio da presunção de inocência, resguardando em âmbito constitucional. Vale dizer,

“(...) inquéritos policiais ou ações penais em andamento, inclusive, sentença condenatória sem o trânsito em julgado, não podem, em razão do princípio constitucional do estado presumido de inocência, ser considerados para agravar a pena-base do condenado”(STJ; HC 92665/RJ; Min. Laurita Vaz; 5ª Turma; J. em 13/08/09)

Nesse sentido, aliás, é a Súmula 444 do STJ. 

Sobre a conduta social e a personalidade do acusado não foram amealhados elementos suficientes nos autos. Os motivos e as circunstâncias são próprios à espécie. As consequências do crime foram normais. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o delito. 

Diante destas circunstâncias judiciais, aplico a pena-base ao réu em seu mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento.

Ausentes quaisquer agravantes. Presente a atenuante da confissão espontânea, ex vi do art. 65, inc. III, “d”, do CP, e da menoridade, ex vi no inc. I do art. 65 do Código Penal, deixo de atenuar a pena por já se encontrar em seu mínimo legal. 

Ausentes quaisquer causas de aumento. Presente, por outro lado, a causa de diminuição prevista no §4°, do artigo 33, da Lei de Drogas. E isso porque, além de se tratar de um direito subjetivo, verifica-se que o acusado é primário, portador de bons antecedentes. Embora efetivamente responda o acusado por outros feitos, o Pleno do STF, ao julgar o RE 591.054, com repercussão geral, de relatoria do Ministro Marco Aurélio, firmou orientação no sentido de que a existência de inquéritos policiais ou de ações penais sem trânsito em julgado não pode ser considerada como maus antecedentes para fins de dosimetria da pena. Assim, o mesmo raciocínio deve balizar a análise da aplicação do redutor em questão. Portanto, fica então operada a diminuição na metade, dada à nocividade da droga. A este respeito, observo que:

"o artigo 42 da Lei n.º 11.343/2006 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base quanto na aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4.º do artigo 33 da nova Lei de Drogas" (STJ; HC 163495/SP; Rel. Min. Laurita Vaz; DJe 19/10/2011).

Inexistindo outras causas de modificação da pena, torno-a, destarte, em definitivo, em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão.

Nos termos do art. 112, §5º, da Lei n. 7.210/84, incluído pela Lei nº 13.964, de 2019, "não se considera hediondo ou equiparado, para os fins deste artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006".

Sendo assim, a pena privativa de liberdade, a despeito da primariedade do réu, deverá ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, dada à diversidade e nocividade da droga.

A possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por outras restritivas de direito há de ser analisada sob o prisma do artigo 44 do Código Penal. 

No caso, em vista da primariedade do acusado e do montante de pena privativa de liberdade aplicada, deverá esta ser substituída por duas penas restritivas de direito (art. 44, §2º, do CP), consistentes: i) na prestação pecuniária no valor de meio salário mínimo à entidade pública, nos termos do art. 45, §1º, do CP; ii) na prestação de serviços à comunidade, na razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, conforme o disposto no §3º do art. 46. 

Face à substituição da pena privativa de liberdade, incabível se mostra a suspensão de sua execução (art. 77, inc. III, do CP).  

DIANTE DO EXPOSTO: 

JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA e, em consequência, CONDENO o acusado KAUÃ DA SILVA FREITAS, já qualificado, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 (DOIS) ANOS E 06 (SEIS) MESES DE RECLUSÃO, em regime inicialmente semiaberto. Isto por considerá-lo incurso nas sanções do artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06.

Deixo de condenar o réu em custas processuais, dada hipossuficiência denotada.

Substituo a pena privativa de liberdade aplicada ao réu por duas penas restritivas de direito (art. 44, §2º, do CP) consistentes: i) na prestação pecuniária no valor de meio salário mínimo à entidade pública, nos termos do art. 45, §1º, do CP; ii) na prestação de serviços à comunidade, na razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, conforme o disposto no §3º do art. 46. 

Por ter sido condenado por crime de que se livra solta, em virtude da substituição da pena privativa de liberdade por outra restritiva de direito e, principalmente, por não estarem presentes os requisitos do art. 312 do CPP, poderá o acusado recorrer em liberdade, conforme art. 387, §1º, do mesmo diploma, se por outro não estiver preso. EXPEÇA-SE O R. ALVARÁ DE SOLTURA.

Fixo os honorários advocatícios no correspondente máximo do item respectivo da tabela do convênio OAB – Defensoria ao(s) procurador(es) nomeado(s). Expeça-se certidão com o trânsito em julgado.

Decreto a perda em favor de entidade beneficente cadastrada neste Juízo do dinheiro apreendido (vide fl. 103, R$ 109,00 reais). 

Transitada em julgado, adote-se as seguintes medidas:

i) em cumprimento ao art. 72, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Colendo Tribunal Regional Eleitoral da circunscrição de residência do(s) condenado(s), dando-lhe ciência da condenação, para cumprimento do inciso III do art. 15 da Constituição Federal; 
ii) oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD) dando-lhe conhecimento ao resultado deste julgamento; 
iii) expeça-se guia de execução (ou de recolhimento), provisória ou definitiva, conforme o caso, para o devido encaminhamento do(s) condenado(s) ao estabelecimento prisional estabelecido nesta sentença; 
iv) expeça-se a competente certidão de honorários, em valor fixado no máximo constante da tabela do Convênio;
v) transfira-se a quantia cujo perdimento restou decretado para entidade beneficente cadastrado no Juízo.

Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Itanhaém, 24 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA