1502234-07.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... contendo a contabilidade do tráfico. Os policiais militares também não se recordaram com exatidão da quantidade de entorpecentes apreendidos. Por fim, sabe-se que os locais conhecidos como pontos de tráfico também são sedes de usuários de drogas. Conclui-se, portanto, que é manifesta a precariedade das provas produzidas no presente feito, de modo que a absolvição do réu é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 10, sala 774, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7177, São Paulo-SP - E-mail: sp30cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1502234-07.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2023752/2022 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 22660163 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 236/22/374 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2023752 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURICIO PRATES DE SOUZA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária




Aos 19 de maio de 2022, às 15:30h, na sala de audiências da 30ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, pelo meio previsto no Comunicado CG nº 284/2020, com utilização da plataforma Microsoft Teams E sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcus Alexandre Manhães Bastos, comigo Assistente Judiciário ao final assinado, compareceram a Promotora de Justiça Dra. Ana Marie Lourenço Karsten e o réu MAURICIO PRATES DE SOUZA, acompanhado da Defensora Pública do Estado Dra. Giovanna Blanco Magdalena. Presentes as testemunhas FABIANO MOREIRA FREIRE (PM) e WILIAN PEQUENO DOS SANTOS (PM). O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência nos autos do processo criminal em epígrafe, com as formalidades legais, e foram então ouvidas as testemunhas presentes, cujos depoimentos foram colhidos por meio audiovisual, pelo sistema de captação de áudio e vídeo do Microsoft Teams. Em seguida, o réu foi interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo do Microsoft Teams, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com a Defensora Pública que o assiste antes da realização do ato. Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, pelo MM. Juiz de Direito foi declarada encerrada a instrução. Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, foi dito: MM. Juiz, requeiro que minhas alegações finais sejam gravadas por meio audiovisual. Dada a palavra à Dra. Defensora Pública, pelo réu, foi dito: MM. Juiz, o réu MAURÍCIO PRATES DE SOUZA foi denunciado e está sendo processado por suposta infração ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. A acusação não merece prosperar, pois, pelo que se vislumbra dos elementos de prova coligidos nos autos, não há uma base sólida a sustentar um decreto condenatório no presente caso. Interrogado em juízo, o réu admitiu a prática delitiva, aduzindo que tem dez filhos e estava em dificuldade financeira. Contudo, em que pese o acusado tenha confirmado a prática do crime, tal afirmação deve ser recebida com certa reserva, mesmo porque é cediço que a confissão, há tempos, não é mais considerada a rainha das provas. Assim, isolada no contexto probatório constante dos autos, não se afigura elemento suficiente para o sustento de um decreto condenatório. Portanto, a confissão projetada pelo acusado não se presta a conduzir à prolação de um édito condenatório, de modo que se faz necessário que o seu teor seja confirmado por outros elementos seguros de prova. No caso em tela, de acordo com a prova produzida sob o crivo do contraditório, vislumbra-se a ausência de tais elementos. De fato, a prova que pesa em desfavor do acusado ficou limitada ao precário depoimento prestado pelos policiais militares atuantes na ocorrência. É de se ressaltar, nessa toada, que as palavras isoladas das testemunhas policiais são insuficientes para dar suporte a um decreto condenatório. Com efeito, os policiais não viram nenhum ato típico de traficância, pois não fizeram campana no dia dos fatos. Frise-se, ainda, que não foram apreendidas as comuns anotações contendo a contabilidade do tráfico. Os policiais militares também não se recordaram com exatidão da quantidade de entorpecentes apreendidos. Por fim, sabe-se que os locais conhecidos como pontos de tráfico também são sedes de usuários de drogas. Conclui-se, portanto, que é manifesta a precariedade das provas produzidas no presente feito, de modo que a absolvição do réu é medida de rigor, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Entretanto, no caso de entendimento diverso, em nome do princípio da eventualidade, pleiteia-se a fixação da pena no mínimo legal, tendo em vista a primariedade e os bons antecedentes do réu, bem como a aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois presentes os requisitos legais. Aponta-se ainda que o réu possui 42 anos e nunca tinha se envolvido em qualquer tipo de crime, o que denota que o delito ora apurado é um fato isolado em sua vida. Postula-se, mais, a escolha do regime aberto para o desconto da pena corporal, em conformidade com as Súmulas 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, e que seja assegurado ao réu o direito de apelar em liberdade, ausentes os pressupostos da prisão preventiva. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida sentença condenatória, publicada em audiência, sendo as partes dela intimadas nesta ocasião, na foram que segue: MAURÍCIO PRATES DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a denúncia (fls. 80-81), no dia 26 de janeiro de 2022,  por volta das 09 horas e 15 minutos, na Travessa Oriente, altura do nº 84, bairro Jardim Edilene, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 51 (cinquenta e um) pinos de cocaína, com peso líquido de 13,4g, 23 (vinte e três) invólucros de crack, com peso líquido de 9,3g, e 86 (oitenta e seis) porções de maconha, com peso líquido de 83,1g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. De acordo com a inicial acusatória, Policiais Militares realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido como ponto de vendas de drogas, quando avistaram o acusado sentado no chão de uma viela. Ao observar a presença dos policiais, o acusado tentou empreender fuga, mas foi alcançado por eles. Em busca pessoal, localizaram em sua posse uma bolsa cinza, contendo a droga acima descrita, além da quantia de vinte reais em dinheiro, que teria sido recebido no tráfico de drogas. O acusado foi preso em flagrante delito e, por ocasião da análise judicial de regularidade formal, o flagrante foi homologado e convertido em prisão preventiva (fls. 61-66). O acusado foi notificado regularmente. A Defensoria Pública apresentou defesa preliminar, às fls. 176-177. Por decisão de fls. 1789-179, a denúncia foi recebida e o acusado foi, na sequência, citado. O laudo pericial de exame químico-toxicológico, nº 30.287/2022, foi acostado aos autos às fls. 204-206. Durante a instrução processual em juízo, na data de hoje, foram ouvidas as testemunhas Policiais Militares Fabiano Moreira Freire e Willian Pequeno dos Santos. Em seguida, o acusado foi interrogado. Encerrada a instrução, seguiram-se os memoriais finais. O Ministério Público requereu, em síntese, que a ação penal seja julgada procedente, com a condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em suma, a absolvição do réu, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu: a) a fixação de eventual pena no mínimo legal, pois o réu é primário, confesso, não ostenta antecedentes criminais e as demais circunstâncias judiciais lhe são amplamente favoráveis; b) a aplicação do redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, em seu grau máximo, diante da primariedade do réu e da ausência de comprovação de que se dedique ao tráfico ou de que faça parte de organizações criminosas para o mesmo fim; c) a outorga de regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, diante da culpabilidade em tese atenuada do acusado e considerando que a mera gravidade em abstrato do delito não implica, necessariamente, em tratamento penal mais rigoroso, conforme entendimento pacífico dos Tribunais Superiores; d) a concessão ao acusado do direito de apelar em liberdade, pois ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar. É o relatório. Fundamento e DECIDO. Da cuidadosa análise do processado, verifica-se a efetiva comprovação da materialidade e autoria delitiva, sendo de rigor a condenação do acusado, em razão da prática do crime de tráfico de entorpecentes, nos termos da denúncia. A materialidade delitiva está comprovada a partir do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01-02 e 04-05), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 07-08), do Boletim de Ocorrência (fls. 21-23), Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 204-206), bem como pela prova oral colhida. A autoria também restou bem comprovada pela análise do conjunto probatório reunido. Ao ser ouvida em juízo a testemunha Fabiano Moreira Freire, policial militar, narrou, em síntese, que estava em uma equipe de moto e desceram a travessa oriente, a fim de intensificar ao patrulhamento naquela via, por ser conhecida pelo tráfico de drogas. Trata-se de uma viela estreita e não passa viatura de quatro rodas. O local apenas comporta a passagem de motocicleta. O rapaz estava sentado e assim que viu as motocicletas, ele largou uma pochete no chão e começou a correr. Contudo, de imediato, diante da ordem de parada, ele se deteve. Com ele, nada de ilícito foi encontrado. Na pochete que ele jogou no chão, havia maconha e cocaína. Quando avistaram o acusado, ele estava sozinho. A viela é conhecida como ponto de venda de drogas. Ele jogou a pochete ao lado dele, em um monte de entulho, e tentou correr, mas percorreu só uns três ou quatro metros. Quando viram o acusado, ele estava sentado. Quando ele se virou e viu as motos da polícia, ele jogou a pochete. Viu ele jogando a pochete e não tem nenhuma dúvida de que foi ele quem dispensou a pochete com as drogas. No momento da abordagem, ele disse inicialmente que estava tomando cerveja. Indagado sobre o copo, ele disse “é senhor, na verdade minha casa caiu. Tô dando um trampo na lojinha para levantar um dinheiro”. Na pochete havia maconha, cocaína e crack. No IC, confirmaram apenas cocaína e maconha. A droga estava em porções individualizadas, mas não se recorda da quantidade. Ainda, havia uma nota de vinte reais. Também foi ouvida em juízo a testemunha Willian Pequeno dos Santos, policial militar, que narrou, em suma, que estavam descendo pela travessa e se depararam com o acusado. Ao ver as viaturas, as motocicletas dos policiais, ele jogou uma bolsa no chão e tentou correr, mas logo foi alcançado pelos policiais, que também recolheram a bolsa. Com ele, nada de ilícito foi encontrado. Na bolsa, havia a droga que foi apreendida. Indagado, primeiro, ele falou que estava ali bebendo. Porém, ele não estava com nenhuma bebida, nenhum copo ou latinha, nada. Posteriormente, ele disse que estava precisando de dinheiro, porque tem muitos filhos para criar, e estava ali levantando algum dinheiro. Não sabe se aquele local é conhecido por ser ponto de tráfico de drogas. Nunca efetuou nenhuma outra abordagem naquele local. Nunca havia visto o acusado antes. Estavam em duas motos, o depoente em uma e o Policial Militar Fabiano em outra. Fabiano seguia na moto da frente e o depoente na de trás. Na bolsa, havia maconha, cocaína e crack. Não se recorda a quantidade de droga apreendida. Ao ser interrogado em juízo o Réu confessou a prática do crime de tráfico de drogas, extraindo-se de seu interrogatório que estava passando dificuldades e resolveu vender drogas. Aquele era o segundo dia que traficava. Precisava levantar algum dinheiro. Receberia cento e cinquenta reais por dia de trabalho. Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos. Conforme lição de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: “(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”. E na doutrina de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: “A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares foram coesos e merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defensoria Pública não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. Neste sentido, Tribunal de Justiça de São Paulo: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). A finalidade de narcotraficância foi evidenciada por alguns indícios irrefutáveis: a) pela quantidade e variedade de droga apreendida, incompatível com a condição de mero usuário; b) pelas circunstâncias da prisão; c) pela forma de acondicionamento das drogas; d) pelos depoimentos das testemunhas e confissão do acusado. Todos esses fatores são indicativos do destino para consumo de terceiros. Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos policiais militares quanto à apreensão dos entorpecentes, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois agem em prol da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade.  Pelo que se vê, todos os elementos de prova complementam-se, formam um conjunto coeso e robusto no sentido de que o réu trazia consigo e guardava as drogas que foram apreendidas para o fim de comercializá-las, sendo certa a ocorrência do tráfico de entorpecentes, assim como a autoria. Assim, inadmissível seria a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. Assim, todas as provas colhidas não dão margem para outra conclusão senão a demonstração da materialidade do delito narrado na denúncia, bem como a sua autoria. Comprovada, pois, a materialidade e autoria do crime, passo à aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. Da análise das circunstâncias judiciais descritas no artigo 59, do Código Penal, verifica-se que o acusado registra uma condenação antiga, do ano de 2009, já superado o período depurador, mas que se presta a atestar maus antecedentes do acusado, motivo pelo qual fixa-se a pena-base acima do mínimo legal, em uma sexta parte, a totalizar 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculado o valor unitário no menor patamar. Na segunda fase, reconheço a circunstância atenuante da confissão espontânea, a determinar a redução da pena para 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Por último, em terceira fase, a despeito das circunstâncias judiciais desfavoráveis, tenho por aplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do mesmo artigo 33, da Lei nº 11.343/2006. É que tenho por certo que a condenação anterior ocorrida em data tão remota, referente a fato de maís de vinte anos atrás, não pode ter a aptidão suficiente de afastar o direito ao benefício da redução da pena de que aqui se cuida. Não seria justo inibir sua incidência por fato já resolvido na vida do acusado, falha pela qual foi devidamente punido, atentando-se ao fato, veja bem, de que de lá para cá, até o evento destes autos, nenhuma mácula, nenhuma nesga de comportamento indevido se extrai do acusado. De se anotar que nada indica que integre organização criminosa ou se dedique a atividades criminosas, de modo que estão inteiramente presentes as circunstâncias previstas no § 4º, do citado artigo 33, da Lei nº 11.343/06, que, observada a quantidade de droga apreendida, somadas às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal (cujo único ponto negativo, conforme assinalado, não reputo idôneo a impedir a incidência deste fator redutor da pena), autorizam a redução máxima da pena prevista no preceito secundário do caput do artigo 33. Sendo assim, aplicando a causa de diminuição já mencionada, reduzo a pena base de 2/3 (dois terços), chegando ao resultado de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Do regime inicial de cumprimento da pena. Tendo em vista a primariedade e a quantidade de pena aplicada, fixo o regime inicial aberto para início de cumprimento da pena. Com efeito, o Colendo Supremo Tribunal Federal afastou a hediondez do tráfico privilegiado (STF, HC nº 118.533). No caso concreto, mostra-se razoável e recomendável o regime mais brando. Isso porque o réu é primário, sem qualquer antecedente desabonador e realizou tráfico, sem ligação comprovada com organização criminosa ou lucro pessoal relevante.  Registre-se que o total de entorpecentes apreendidos revela pouco mais de 100 gramas, tendo sido apreendida quantia irrisória em dinheiro, de vinte reais, apenas. Vem a lume excerto de julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça, Habeas Corpus nº 155.391 - ES (2009/0234881-9). Relatora: Ministra Maria Thereza de Assis Moura. Data do Julgamento 02 de setembro de 2010. “(...) A Sexta Turma desta Corte adotou o entendimento de que, ante o quantum de pena aplicado ao delito cometido sob a égide da Lei n.º 11.343/06, é possível a fixação do regime semiaberto ou o aberto para o início do cumprimento da reprimenda reclusiva, em conformidade com o previsto no art. 33 do Código Penal, bem como da substituição da pena de reclusão por restritivas de direitos, em face do artigo 44 do Código Penal. (...)” (grifos nossos). E, conforme já decidiu o Excelso Pretório: “Habeas corpus. Tráfico de drogas. Dezesseis gramas de cocaína e trinta e nove gramas de maconha. Crime praticado na vigência das Leis nºs 11.343/06 e 11.464/07. Aplicação da causa de diminuição em grau máximo. Possibilidade. Estabelecimento de regime prisional diverso do fechado. Possibilidade. Reprimenda inferior a quatro anos, reconhecimento da primariedade e ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Comando legal que deve ser compatibilizado com os princípios da individualização da pena e proporcionalidade. Substituição da sanção corporal por restritivas de direitos. Viabilidade. Precedentes do STJ e STF.” (HC 168679/SP (2010/0064405-4). Relator Ministro OG FERNANDES. Órgão Julgador - SEXTA TURMA. Data do Julgamento 05/08/2010. Data da Publicação/Fonte DJe 23/08/2010) – grifos nossos. Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade do réu, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, tratando-se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução e, em outra pena de prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, que se somarão à pena de multa originária, com fundamento no artigo 44, §2º, e artigo 46, ambos do Código Penal. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial da presente ação penal, para CONDENAR o acusado MAURÍCIO PRATES DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, da forma anteriormente especificada, além do pagamento da multa originária no valor de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, já prevista no tipo penal, calculados pelo valor unitário mínimo. A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. Considerando a fixação do regime inicial aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, não se justifica a manutenção da prisão preventiva, devendo ser facultado ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se Alvará de Soltura do clausulado. Nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do réu no “Rol dos Culpados”. Publicada em audiência, Registre-se a sentença. Nada mais. Não havendo óbice na utilização de sistema audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados pelo Microsoft Teams, acostados aos autos por meio de certidão lavrada após o presente termo de audiências. Lido e achado conforme, este termo de audiência vai devidamente assinado, digitalmente, pelo MM. Juiz de Direito, consoante disposto no artigo 1.269 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Nada mais. Eu, Rogério Teixeira Fernandes, digitei.