1502286-67.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Guacy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... CRIMINAL. RESP. FURTO QUALIFICADO. QUALIFICADORA DA ESCALADA. TRANSPOSIÇÃO DE 
MURO DE 1,80 M. CARACTERIZAÇÃO. MAJORANTE DO CRIME DE ROUBO. CONCURSO DE PESSOAS. 
APLICAÇÃO AO FURTO QUALIFICADO PELA MESMA CIRCUNSTÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO 
CONHECIDO E PROVIDO. I - A escalada pressupõe a entrada em um local por um meio 
anormal, exigindo do agente esforço ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502286-67.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502286-67.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2269875/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 27823625 - 
CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2269875 - 06º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BENITO RODRIGUES SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guacy Sibille Leite

Vistos.

BENITO RODRIGUES SANTOS, está sendo processado como incurso no artigo 155, §4º, 
inciso II, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, em 03 de outubro
de 2022, por volta das 20:25 horas, na Avenida Adelmo Perdiza, nº 495, Santa 
Tereza, no bairro Residencial Flórida, Hospital Santa Tereza, nesta cidade e 
comarca de Ribeirão Preto, tentou subtrair para si, mediante escalada, objetos de 
valor de propriedade do estabelecimento de saúde acima mencionada, representado por
Clodoaldo Lott, não consumado por circunstâncias alheias à vontade dele.
A denúncia foi recebida em 11 de outubro de 2022 (p. 83). BENITO foi citado e 
respondeu à acusação.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, a prova oral foi colhida, 
por videoconferência com o uso da ferramenta Microsoft Teams.  

Em sede de alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela condenação, 
nos termos da denúncia. Por sua vez, a Defesa pleiteou a improcedência; 
subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento
da modalidade tentada do delito, a imposição do regime inicial aberto e a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Procede a pretensão punitiva. 
A materialidade e a autoria foram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, 
boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, auto de avaliação, bem como 
pela prova oral coligida.
Inquirido em juízo, Clodoaldo Lott, funcionário no local, tomou conhecimento dos 
fatos por terceiros. Informou que o imóvel onde o acusado foi preso se trata de um 
barracão onde se guardam vários objetos, todos de valor econômico para o Estado, os
quais podem ser utilizados ou sucateados. A respeito dos fatos, asseverou que se 
tratou de uma tentativa de subtração, em que o acusado foi capturado pelos 
seguranças, enquanto tentava acessar o interior do prédio. Para tanto, já havia 
retirado algumas telhas do local. Sendo assim, nada foi subtraído.
A palavra da vítima e sua relevância para a condenação são sempre questões de 
reiteradas jurisprudências. Inexiste, em nosso sistema, restrição legal ou 
jurisprudencial no sentido de não se admitir, como elemento de convicção, a palavra
da vítima, em sede penal.
Neste sentido:
“A palavra a vítima assume relevante valor probatório nos delitos contra o 
patrimônio, mormente pela clandestinidade que envolve o cometimento deste tipo de 
crime, máxime quando corroborada pelas demais provas dos autos, como no presente 
caso”. (STJ – AgRg no REsp 1781652/PA, Ministro SEBASTIÃO REIS JUNIOR, Sexta Turma,
Data da Publicação 14/05/2019).

“Em crimes cometidos na clandestinidade, sem a presença de qualquer testemunha, a 
palavra da vítima assume especial relevância como meio de prova para a condenação, 
nos termos do entendimento desta Corte.” (STJ – HC 467883/MS, Ministro FELIX 
FISCHER, Quinta Turma, Data da publicação 23/10/2018).

Na fase policial, o acusado informou que estava recolhendo latinhas no Parque 
Ribeirão, quando um rapaz correu atrás dele, pois não deveria estar naquele local. 
Na fuga, acabou entrando no hospital Santa Tereza. Não tinha a intenção de cometer 
nenhum furto naquele local. Tem passagem pela polícia por roubo. Quando interrogado
em juízo, informou que estava catando reciclagem no bairro João Rossi, quando 
passaram dois rapazes acompanhados de suas mulheres que o viram fazendo suas 
necessidades fisiológicas na via pública. Diante disso, passou a ser agredido e 
perseguido pelos indivíduos, razão pela qual subiu no local dos fatos.
A despeito de sua negativa, as provas coligidas não deixam dúvidas a respeito da 
responsabilidade do acusado. Isso porque sua versão é crível. Primeiramente, é 
importante destacar a disparidade do conteúdo de seus interrogatórios. Embora tenha
mantido a negativa, na fase policial, justificou estar no local dos fatos, pois foi
perseguido por populares por se encontrar em determinado local onde não deveria 
estar. Já em solo judicial, informou que foi perseguido e agredido por dois 
rapazes, por fazer suas necessidades fisiológicas em via pública.
Mesmo que o agente tenha apresentado lesões corporais, não houve comprovação da 
conexão de tais lesões com as justificativas apresentadas e tampouco a respeito do 
momento em que ocorreram. Aliás, tais lesões não impediram que o acusado subisse no
telhado do imóvel, o que inclusive foi confirmado por ele. Com efeito, é 
incontroverso que o réu estava sobre o telhado da oficina localizada dentro do 
hospital.
Além disso, algumas das telhas foram retiradas do local para acessar o interior do 
imóvel, conforme se depreende do laudo pericial de pp. 88/92, o que não condiz com 
a versão apresentada pelo acusado. Ao contrário, tal conduta de retirar as telhas 
do imóvel somente confirma a tese acusatória.

Não bastasse, em sentido totalmente contrário ao afirmado pelo acusado, encontra-se
nos autos o laudo pericial sobre as gravações da conduta criminosa (pp. 104/114). 
Nas imagens, é possível verificar, plenamente, a chegada tranquila do acusado ao 
local, sem qualquer perseguição de populares, e sua atividade com intento 
criminoso.
Sendo assim, não há dúvidas quanto à autoria do réu na prática do furto em questão,
em sua modalidade tentada, porquanto, como se verifica, o crime não se consumou por
circunstâncias alheias à sua vontade.
A respeito da qualificadora em comento, o exame pericial do local (p. 126/130) 
conclui pela possibilidade de se inferir que o acesso ao imóvel se deu mediante 
escalada da edificação da oficina. Conforme relatado a p. 129, o acusado teve de 
escalar aproximadamente 2,20 metros para ter acesso ao telhado do imóvel, o que 
também foi comprovado nas imagens de pp. 104/114.
Nesse quadro, como ensina a doutrina, há escalada quando o agente exerce esforço 
incomum para transpor algum obstáculo, denotando maior periculosidade e intensidade
de dolo, exatamente como ocorreu no caso em análise. Neste sentido:

PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO 
CONHECIMENTO DO WRIT. CRIME DE FURTO QUALIFICADO PELA ESCALADA. TRANSPOSIÇÃO DE 
MURO DE ALVENARIA. RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. DOSIMETRIA DA PENA (...) A 
escalada é a transposição de um obstáculo encontrado pelo agente que apresenta uma 
dificuldade a ser superada para que adentre um recinto. Desse modo, um muro de 
alvenaria, com altura média não inferior a 1,70 metros, constitui uma barreira 
significativa a exigir do agente esforço físico para saltá-lo. (HC 354.046/SP, Rel.
Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 13/09/2016, DJe 20/09/2016)

Ementa: CRIMINAL. RESP. FURTO QUALIFICADO. QUALIFICADORA DA ESCALADA. TRANSPOSIÇÃO 
DE MURO DE 1,80 M. CARACTERIZAÇÃO. MAJORANTE DO CRIME DE ROUBO. CONCURSO DE 
PESSOAS. APLICAÇÃO AO FURTO QUALIFICADO PELA MESMA CIRCUNSTÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. 
RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. I - A escalada pressupõe a entrada em um local por um 
meio anormal, exigindo do agente esforço físico incomum, como saltar um muro de 
1,80 m de altura, conforme ocorrido in casu. II - A qualificadora da escalada 
incide contra aquele que não se intimida diante de um obstáculo, demonstrando uma 
tendência maior do agente em delinquir. III - Viola o princípio da legalidade a 
aplicação da majorante do crime de roubo, resultante do concurso de pessoas, ao 
crime de furto qualificado pela mesma circunstância. IV - Tendo o Tribunal a quo, 
apesar de reconhecer a presença da circunstância qualificadora do crime de furto, 
recorrido aos princípios da proporcionalidade e da isonomia para aplicar 
dispositivo legal estranho ao fato, assume papel reservado pela Constituição 
Federal ao parlamento. V - Como não existe paralelismo entre os incisos I , II e 
III do § 4º do art. 155 do Código Penal com os demais incisos do § 2º do art. 157 
do Estatuto Repressivo, a fórmula aplicada resultaria numa reprimenda diferenciada 
para indivíduos que cometem furto qualificado naquelas circunstâncias, o que é 
inconcebível. VI. Recurso Especial conhecido e provido, nos termos do voto do 
Relator (STJ - RECURSO ESPECIAL REsp 680743 RS 2004/0122763-8 - Data de publicação:
09/02/2005).

Não há que se falar em crime impossível. Em relação ao patrimônio presente no local
dos fatos, o representante da vítima esclareceu as dúvidas da defesa confirmando 
que se trata de um depósito em que são guardados móveis, objetos e pertences do 
hospital. Dessa forma, no local, há materiais para descarte e para reutilização, 
todos sujeitos à conduta criminosa do réu. De igual modo, é pacífico na 
jurisprudência, que o mero aparato de vigilância no local não torna o crime como 
impossível de ser consumado. Aliás, o acusado é vezeiro na prática de delitos 
contra o patrimônio.
Comprovadas autoria e materialidade, passo à dosagem da pena.
Na primeira fase, considero as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, como 
desfavoráveis, pois se trata de agente que ostenta maus antecedentes. Assim, fixo a
pena-base em dois e quatro meses de reclusão e pagamento de onze dias-multa.

Dentre as circunstâncias legais, presente a agravante da reincidência. Assim, 
agravo a pena em 1/6. Ausentes circunstâncias atenuantes. 
Na terceira fase, em razão da tentativa, diminuo a pena em 2/3, nos termos do 
artigo 14, inciso II, do Código Penal, tendo em vista o iter criminis percorrido. 
Conforme se verifica, o acusado foi flagrado enquanto ainda retirava as telhas no 
local.

“(...) A redução da pena pela tentativa deve observar o estágio do iter criminis já
percorrido pelo agente. Quanto mais perto da consumação, menor vai ser a fração 
redutora, pois maior reprovabilidade merece sua conduta. 4.  Não há que se falar em
bis in idem, em face da valoração negativa das consequências do delito, com o real 
grau de violação que o bem efetivamente sofreu, e o quantum escolhido devido a 
causa de diminuição relativa à modalidade tentada, aqui considerado o iter criminis
percorrido. 5. Agravo regimental a que se nega provimento.” (STJ, AgRg no REsp 
1.789.359/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 
14/5/2019, DJe 23/5/2019).

Ausentes outras causas modificativas, torno definitiva a pena em 10 (dez) meses e 
26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 4 (quatro) dias-multa.
Considerando que se tata de agente que ostenta maus antecedentes e reincidência, 
com várias condenações por crimes da mesma espécie, fixo o regime inicial fechado, 
conforme a inteligência do artigo 33, §§2º e 3º, do Código Penal. Incabível a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois a 
reincidência do réu se operou pela prática do mesmo crime. 
Deixo de aplicar a detração prevista no § 2º, do art. 387, do Código de Processo 
Penal, vez que o regime não será modificado, não obstante o período de prisão 
preventiva do sentenciado.  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR BENITO RODRIGUES SANTOS, 
qualificado nos autos, por incurso no artigo 155, §4º, inciso II, c.c. art. 14, 
inciso II, ambos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 10 (dez) meses e
26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 4 
(quatro) dias-multa, cada unidade equivalente a um trigésimo do salário-mínimo 
vigente à época dos fatos.
Nos termos do artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, a prisão 
preventiva deve ser mantida, pois foi apurada sua responsabilização criminal, 
encaixando-se nos parâmetros do artigo 313, inciso II, do Código de Processo 
Penal, já que se trata de agente que ostenta reincidência, com diversas condenações
em crimes contra o patrimônio, a indicar que, caso seja colocado em liberdade, 
voltará a delinquir, colocando em risco a ordem pública, em razão de sua reiteração
delitiva. Também sua prisão processual se faz necessária para se assegurar a 
aplicação da lei penal, pois, solto, não cumpriu as condições que lhe foram 
impostas para cumprimento da pena em outra condenação criminal. 
Expeça-se ofício de recomendação.
Deixo de estabelecer valor de reparação dos danos causados à vítima, por falta de 
subsídios mínimos para justificar tal arbitramento, pois a matéria não foi objeto 
de debates nos autos. 
Com fundamento no artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea 
“a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, o sentenciado arcará com valor equivalente a 
100 UFESPs, a título de custas processuais, ressalvado o disposto no artigo 98, § 
3º, do Código de Processo Civil (gratuidade da justiça deferida no item “2” de pág.
132).
Transitada em julgado, comuniquem-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, 
inciso III, da Constituição Federal) e à vítima (artigo 201, § 2º, do Código de 
Processo Penal), esta última, se possível, por meio do aplicativo WhatsApp; expeça-
se guia de execução.
P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 28 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

