1502779-87.2020.8.26.0506
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2168707/2020 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KENNEDY ANDERSON PEREIRA SILVA



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO


Vistos.

KENNEDY ANDERSON PEREIRA SILVA, foi denunciado como incurso no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502779-87.2020.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502779-87.2020.8.26.0506
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2168707/2020 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KENNEDY ANDERSON PEREIRA SILVA



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO


Vistos.

KENNEDY ANDERSON PEREIRA SILVA, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, e artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal, porque no dia 10 de maio de 2020, por volta das 19:20 horas, durante a pandemia do novo coronavírus (Covid-19), na Rua Pedro Barbieri, esquina com a Rua Francisco de Almeida, Parque São Sebastião, nesta cidade, na companhia da adolescente Camilli Cristina Borges, após adquirir maneira escusa, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de consumo de terceiros, 72,670g (setenta e duas gramas e seiscentos e setenta miligramas) de fragmentos vegetais Cannabis Sativa, vulgarmente conhecida como maconha, acondicionados em 34 (trinta e quatro) invólucros plásticos incolores aderente, e 1,830g (um grama e oitocentos e trinta miligramas) de pó esbranquiçado Metil Benzoil Ecgonina, vulgarmente conhecida como cocaína, acondicionados em 10 (dez) microtubos plásticos, tipo eppendorf, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 7/8), laudo de constatação (fls. 10/12) e exame químico toxicológico (fls. 34/36).
Notificado (pág. 56), o acusado apresentou resposta à acusação (págs. 62/68) e a denúncia (págs. 42/44), instruída pelo inquérito policial, foi recebida em 22 de outubro de 2021 (págs. 69/70).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, a prova oral foi colhida, ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado.
Debates realizados, o representante do Ministério Público reiterou o pedido de condenação nos exatos termos da denúncia, pugnando pela fixação do regime semiaberto para cumprimento de pena. A Defesa, por sua vez, requerei a improcedência do pedido por insuficiências de provas; alternativamente, considerando que na época dos fatos o acusado era primário e não se tratar de hipótese de associação criminosa, pleiteou o reconhecimento do tráfico na modalidade privilegiada, com a fixação de regime aberto e imposição de pena mínima e substituição por restritiva de direitos.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é improcedente.
A despeito da comprovação da apreensão da substância entorpecente conforme auto de exibição e apreensão de págs. 7/8, a negativa do acusado quanto ao vínculo às drogas encontradas e, portanto, não praticar o tráfico de drogas encontrou ressonância nos depoimentos prestados pela adolescente Camilli e pela testemunha Sandra, de forma que o conjunto probatório mostrou-se incapaz de imputar a autoria ao acusado pela prática dos fatos descritos na denúncia.
O policial militar Mateus Ulisses Amaral relatou que um denunciante - ligação anônima feita ao Copom - informou a localidade e as vestimentas da pessoa que teria oferecido  substância entorpecente; diante da denúncia, encaminhou ao local e foi feita a abordagem do acusado; ademais, no local também indicado pelo informante (em cima da cabine telefônica ou caixa de energia elétrica) foi localizado o entorpecente em quantidade considerável, de forma fracionada; por fim, depoente esclareceu que o denunciante passou as informações sobre a mochila, do ponto de ônibus, da vestimenta que o vendedor de droga utilizava, assim como ser o local ponto de venda de tráfico, sem informar nome do agente infrator.
Camilli Cristina Borges, ao ser ouvida em juízo, esclareceu que era namorada do acusado na época, estava no ponto de ônibus com ele, quando os policiais chegaram e fizeram a abordagem, dizendo que ele estava com drogas, o que a depoente negou com veemência. Viu, na sequência, os policiais terem ido até na caixa de luz, situada mais a frente, onde localizaram drogas e imputaram ser elas de propriedade do acusado. 
A adolescente terminou o relacionamento com o ora acusado após uns seis meses do momento o acusado  ficou preso em virtude de um processo que este respondeu por tráfico de drogas e que ela também estava envolvida, fato sobre o qual não respondeu por correlato ato infracional. Alegou desconhecer que o dinheiro apreendido nestes autos (duzentos e quarenta e oito reais) estaria ou não com o acusado, pois somente viu na mochila dele várias moedas. Por fim, informou que ele trabalhava na vidraçaria e que logo após os policiais falarem que a droga era do acusado, a mãe da adolescente mãe chegou no local e a retirou de lá, tendo posteriormente comparecido na delegacia com sua genitora e ex-cunhada.
O policial Gilson Luis Rodrigues, convocada pelo juízo, alegou que a droga estava em cima da caixa de energia, acondicionada em porções, e que a ocorrência foi originada por denúncia pelo Copom, onde formam informadas as características físicas e vestimentas do agente, as quais coincidiram com a pessoa do acusado. Ao ser indagado, o miliciano esclareceu que a namorada do acusado somente compareceu no local após a abordagem policial, juntamente com sua mãe e que com o acusado foi encontrada uma quantidade de dinheiro, mas não se recorda o numerário.
Entretanto, Sandra Borges Ferreira, genitora de Camilli, também chamada enquanto testemunha do juízo, de forma isenta e sem transparecer suspeição, relatou que no dia dos fatos (domingo, dia das mães) o acusado e sua filha estavam em sua casa; no final da tarde, foram até o ponto de ônibus, que fica próximo uns 100 metros; da calçada sua casa visualizou a abordagem policial do acusado e sua filha, quando foi ao encontro deles; chegando ao local, retirou sua filha, esclarecendo que era menor de idade e viu quando o policial foi até ali nas proximidades e localizou, em cima de uma caixa de energia, substância entorpecente, atribuída ao acusado.
O acusado Kennedy Anderson, em seu interrogatório, alegou que estava na casa da sua sogra e foi até o ponto de ônibus com sua namorada, foi abordado por policiais militares; sustentou que depois que os milicianos encontraram as drogas em cima de uma caixa, "jogaram" em cima dele e, embora tenha negado a sua propriedade, foi encaminhado à delegacia. Indagado, o acusado afirmou que não saber o motivo da sua abordagem, mas que o local é ponto de fumo e não entendeu as explicações dos policiais; alegou que não viu a droga apreendida, que não foi encontrado dinheiro com ele, pois estava apenas com doze reais na mochila e um passe de ônibus; negou, ainda, que foi encontrada alguma droga com ele e que na época não usava maconha; informou que atualmente trabalha em uma empresa registrado e que não mais tem contato com a sua ex-namorada.
De fato, em análise das provas coligidas nos autos, não se trata de desprestigiar os relatos prestados pelos policiais, mas ficou evidente o conflito de versões trazidas por Camili e, especialmente, por Sandra, às trazidas pelo policial Mateus (quem encontrou a droga no dia dos fatos), por Gilson (trouxe vagas lembranças e afirmou não ter sido ele o responsável pela localização da substância entorpecente).
A dúvida paira sobre a autoria, cuja acusação não desincumbiu de fazer a prova suficiente da prática do crime, mostrando-se frágil para a condenação do acusado.
Por oportuno, frise-se que a autoridade policial da DISE de Ribeirão Preto - Dr. Eduardo Martinez, profissional com vasta experiência em casos semelhantes e com apreensão de substâncias entorpcentes, - ao recepcionar o expediente não lavrou o auto de prisão em flagrante, consignou o registro da incerteza da autoria delitiva frente à higidez da narrativa da adolescente Camilli e de sua genitora na delegacia -, conforme se observa a  pág.6, tanto que instaurou inquérito policial por "portaria" para a apuração dos fatos e não vislumbrou elemento para a prisão em flagrante delito.
Finalmente, fatos posteriores àquele descrito na denúncia não guardam relação para decretar o desfecho dessa lide, mas somente importariam na hipótese de comprovação da autoria do crime e teriam reflexos na dosimetria da pena.
Desse modo, ausente a comprovação da autoria delitiva, a absolvição é medida de rigor. 
Posto isso, julgo improcedente o pedido e, em consequência absolvo KENNEDY ANDERSON PEREIRA SILVA, qualificado nos autos, da imputação que a ele foi atribuída e assim o faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
A despeito da absolvição ora imposta, em virtude da comprovação da titularidade do dinheiro apreendido – com a negativa do próprio acusado de ser ele de sua propriedade – decreto o seu perdimento em favor da União. 
No mais, comunique-se a autoridade policial a autorização para a destruição da contraprova da substância apreendida.
Transitada em julgado, efetuem-se as anotações e comunicações de praxe e arquivem-se os autos. 
P.I.C.

Ribeirão Preto, 31 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA