1502123-81.2020.8.26.0296
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCELO FORLI FORTUNA
Comarca: Jaguariúna
Foro: Foro de Jaguariúna
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... a configuração do delito de tráfico é preciso que a acusação logre êxito em demonstrar não só a materialidade e a autoria delitiva, mas também que a droga era destinada ao tráfico.
Isso porque, o tipo penal é claro ao exigir que a droga apreendida seja destinada ao comércio espúrio. Aliás, é isso que diferencia o delito de tráfico para o delito de uso de drogas.
É ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaguariúna
Foro de Jaguariúna
1ª Vara
Rua Santo Antonio de Posse, 259, Jaguariuna - SP - cep 13911-016
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502123-81.2020.8.26.0296 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502123-81.2020.8.26.0296
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KEVIN OLIVEIRA DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELO FORLI FORTUNA


Vistos.



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no exercício de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, ofertou denúncia em face de KEVIN OLIVEIRA DA SILVA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, uma vez que no dia 31 de maio de 2020, por volta das 17h30min., na praça Celso Ataliba de Moraes, 2, Novo Jaguari, nesta cidade e comarca de Jaguariúna, KEVIN OLIVEIRA DA SILVA trazia consigo, para fins de entrega ilícita ao consumo de terceiros, 24 microtubos contendo cocaína, pesando 16g, 13 pedras de crack, pesando 3g, e 10 porções de maconha, pesando 33g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme o auto de exibição e apreensão de fls.6, o auto de constatação preliminar de substância de fls.7/8 e o laudo químico-toxicológico a ser oportunamente juntado aos autos.
Segundo apurado, na data dos fatos, guardas municipais patrulhavam pelo supracitado local, oportunidade em que o denunciado, ao avistar a viatura, tentou se evadir. Por esse motivo, os guardas municipais procederam com a abordagem do denunciado, ocasião em que localizaram no bolso de sua calça as drogas ilícitas anteriormente descritas, contidas em um pacote. Assim, conduziram-no para a delegacia de polícia, oportunidade em que foi preso em flagrante.
Em seu interrogatório (fls.11), o denunciado negou a propriedade das drogas. Considerando as circunstâncias em que o denunciado foi preso em flagrante, a quantidade e variedade de droga encontrada e a forma como estava acondicionada, verifica-se que era de sua propriedade e se destinava à entrega ilícita ao consumo de terceiros. 
O réu ofertou defesa prévia – fls.74/78. 
A denúncia foi recebida – fls.85/87.  
No decorrer da instrução, foi ouvida uma testemunha de acusação, e, ao final, o réu foi interrogado.
O Ministério Público se manifestou em memoriais, pugnando pela condenação do réu – fls. 192/196. 
A defesa se manifestou em memoriais, pugnando pela absolvição do réu – fls. 201/209. 
EIS O RELATO.
Fundamento e Decido. 
Preliminarmente, observo que não há qualquer vício capaz de inquinar de nulidade a presente ação penal, tendo sido observado adequadamente o rito previsto no Código de Processo Penal, bem como garantidos os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório em favor do réu.
A pretensão punitiva deduzida em juízo é procedente, vejamos. 
Trata-se de Ação Penal Pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processo a responsabilidade criminal do réu, anteriormente qualificado, pela prática dos delitos tipificados no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
No tocante ao crime tipificado 33, “caput” da Lei de drogas, o qual assim dispõe:
Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Para a configuração do delito de tráfico é preciso que a acusação logre êxito em demonstrar não só a materialidade e a autoria delitiva, mas também que a droga era destinada ao tráfico.
Isso porque, o tipo penal é claro ao exigir que a droga apreendida seja destinada ao comércio espúrio. Aliás, é isso que diferencia o delito de tráfico para o delito de uso de drogas.
É importante ressaltar que para concluirmos se a droga é ou não destinada ao tráfico é imprescindível cotejarmos os elementos de prova produzidos com o quanto disposto pelo artigo 52, I da Lei 11.343/06, o qual enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: a) natureza e quantidade da droga apreendida; b) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; c) circunstâncias da prisão e d) conduta e antecedentes do agente. 
Passemos ao estudo das provas carreadas nos autos, cotejando-as com os fatos descritos na denúncia, para concluirmos sobre a autoria e responsabilidade do réu. 
A materialidade delitiva resta comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/08, pelo auto de exibição e apreensão de fls.09, pelos laudos juntados a fls. 115/123 e pelos demais depoimentos prestados em juízo.
A existência do crime, portanto, é certa.
Em sequência passemos ao estudo das provas carreadas nos autos, cotejando-as com os fatos descritos na denúncia, para concluirmos sobre a autoria e responsabilidade do réu.
Interrogado em juízo, o acusado, negou o crime a ele imputado. Narrou que estava voltando do mercado com uma sacola de amendoim na mão, porém ao avistar um colega, sentou em um banco da praça com ele para comer. Diz que estava sobre o efeito do uso do crack e que fazia 5 meses que havia saído de uma clínica, além de estar morando na rua por desentendimento com a família. Quando avistou a viatura, o amigo se separou e ele, deixando a sacola do mercado no banco, subiu a rua e deu uma volta no quarteirão. Quando estava voltando para buscar o que havia deixado, desceu a rua viu e viu um policial a sua frente e se assustou. Em virtude do susto, correu alguns poucos metros e ajoelhou no chão com as mãos na cabeça, mas não tinha nada com ele. Foi enquadrado, algemado e levado pela viatura até a delegacia. Da delegacia foi levado para o hospital e ficou aguardando dentro da viatura. Ao ser retirado da viatura encontrou com um advogado e nisso foram apresentados os entorpecentes. Tem 27 anos e é usuário desde os 13 anos. Tinha uma entrevista de emprego marcada com a empresa Ambev, que seu irmão conseguiu para ele e para a qual já trabalhou três vezes. Tem carteira de trabalho digital e trabalha desde os 16 anos. Trabalhou por 5 anos registrado em um comércio de frutas e sempre foi um cidadão produtivo. Seu único problema é que já teve três internações, sendo a última na cidade de Hortolândia, no Recanto Renascer. Tem vontade de voltar para a última clínica, uma vez que “é para onde vou saindo daqui”. Não conhece nenhum policial por nome, a não ser seu tio que trabalha em Jaguariúna, mas já foi enquadrado pelos policiais uma vez ou outra. Acredita que os policiais tem algum motivo para incrimina-lo falsamente, visto que faz uso de drogas perto dos pontos de tráfico e por esse motivo já devem ter recebido denúncias feitas pelas pessoas que passam por ali. Comentaram com ele que ele seria pego algum dia. Contudo, no dia em questão não tinha nada em sua posse. Ganhou os alimentos e encontrou seu amigo no caminho do mercado, e este pediu uma parte e, tenho sentado com ele para dividir. Já foi enquadrado anteriormente, levado para a delegacia e acusado de roubar material de construção. Não está respondendo por um processo de tráfico em Mirandópolis, é a primeira vez que acontece isso com ele e não conhece a cidade. Não foi preso em 31 de janeiro na cidade de Mirandópolis, houve um engano, não é ele.
Analisado o depoimento do réu, é forçoso concluir que, em que pese tal narrativa, a mesma encontra-se isolada nos autos, não podendo prosperar. 
Com efeito, a negativa do réu foi afastada pelas provas dos autos, que comprovaram a prática delitiva pelo acusado.
Nesse sentido, a testemunha arrolada pela acusação, o guarda municipal Jason Altino de Lima, em juízo, foi preciso ao narrar que estava fazendo patrulhamento em uma praça conhecida como ponto de venda de entorpecentes e, quando o acusado avistou a viatura da polícia, este tentou correr. O acusado foi alcançado e abordado pelos policiais. Constatou que havia um embrulho no bolso de Kevin contendo entorpecentes. O conteúdo do embrulho era de 24 pinos de cocaina, 13 pedras de crack e 10g de maconha. O acusado foi levado para a delegacia, onde foi efetuado o boletim de ocorrência. Já tinha visto o réu naquele mesmo local anteriormente. Não havia dinheiro com o réu. O acusado nada disse quando questionado se a droga era destinada à venda ou ao consumo pessoal. As a drogas estavam sendo portadas em porções individuais e de mesmo tamanho. Não viu no momento o réu comercializando as drogas, mas o réu já foi visto diversas vezes na praça do bairro vila Miguel.
No mesmo sentido foi a narrativa da testemunha de acusação, Guarda Municipal Valdenir da Silva Pereira, ouvido em juízo, que narrou que foi ele quem prendeu o réu. Em patrulhamento pelo bairro, sempre que o réu avistava a viatura ele se evadia. Dessa vez, em que ele se evadiu conseguiram abordá-lo. Em revista encontraram 10 buchas de maconha, 24 tubos de cocaína e 13 pedras de crack. Ele disse que a droga não era dele. Foi conduzido para a delegacia e o delegado fez a prisão em flagrante. Sempre avistava o réu, quando ele avistava a viatura fugia. Foi a primeira vez que conseguiram abordar ele. Lá é um ponto bem forte de venda de droga. Ele não estava com dinheiro. As drogas estavam no bolso da calça dele. Ele falou que as drogas não eram dele; já foi conduzido para a delegacia. Não presenciou ele vendendo, ele apenas fugiu da viatura.
Preliminarmente, é importante salientar que em delitos de tráfico de drogas, cometidos em regra na clandestinidade, a prova, em regra, se resume aos depoimentos dos agentes de segurança (policiais e guardas municipais). Aliás, não haveria como ser diferente, uma vez que são os referidos policiais que têm a importante função de patrulhar diariamente as ruas das cidades, coibindo práticas ilegais, garantindo a ordem e a segurança pública. 
Exatamente por isso, considerando essa característica do delito de tráfico de drogas, os depoimentos dos policiais são fundamentais e essenciais para o resultado do processo. É com base nos referidos depoimentos que se chega a um determinado veredito. 
Assim, desde que prestados de forma pormenorizada, com segurança e em harmonia, os depoimentos dos agentes da lei são suficientes para ensejar a condenação do réu – é o caso dos autos.
E não há que se dizer que os depoimentos dos agentes de segurança não merecem credibilidade. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes empreste a mesma credibilidade. 
E mais: não basta ao réu afirmar que os guardas municipais possuíam motivos para incriminá-lo falsamente; deveria, na verdade, provar suas alegações por qualquer meio de prova admitido em Direito, o que, de fato, não ocorreu. 
Não se queira, ainda, prejudicar os depoimentos dos agentes de segurança unicamente pela posição que ostentam; ora, não se vislumbra qualquer ilegalidade nas ações de agentes de segurança pública que, revestidos pela presunção de legitimidade dos atos que praticam, depreenderam a prisão de sujeito com quantidade significativa de drogas em conhecido ponto de venda de entorpecentes.
Registre-se que se presume a lisura dos agentes públicos arrolados como testemunhas, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a uma pessoa a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Até porque, saliente-se, os depoimentos das testemunhas de acusação guardam patente verossimilhança com o informe do boletim de ocorrência (fls. 06/08), do qual se apercebe que “os Policiais Municipais de Jaguariúna, Altino e Valdenir, que estavam em patrulhamento no local do fato, percebendo que o indiciado, ao avistar a viatura, tentou evadir-se, mas foi abordado e na busca pessoal, localizaram no bolso da calça dele um pacote contendo substâncias que aparentam ser entorpecentes, sendo dez porções de uma erva que aparenta ser maconha – com peso bruto 33 gramas, lacrada sob nº 0001218 – vinte e quatro micro tubos contendo, aparentemente, cocaína – peso bruto 16 gramas, lacre nº 0001219 – e treze pedras aparentando ser de crack – peso bruto 03 gramas (...)”.
De fato, seus depoimentos são coesos e guardam plena harmonia quanto ao fato do réu ter a droga, estando de acordo também com os demais elementos probatórios dos autos, motivo pelo qual, encontram-se revestidos de suficiência para embasar o decreto condenatório.
Registre-se que pequenas contradições periféricas não interferem no fato principal. Ora, no dia-a-dia, os policiais atendem a um sem-número de ocorrências, de sorte que é humanamente impossível que guardem, na memória, com precisão, todos os detalhes de todas as infrações penais com as quais têm contato; assim, basta que seus depoimentos sejam coerentes e convergentes no que concerne à essência do fato delituoso, incutindo, no espírito do julgador, a convicção de sua ocorrência.
Nesse sentido, prevalece em nossos Tribunais:
(TJDFT-028013) APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE DROGAS - DEPOIMENTO DOS POLICIAIS PROVA ROBUSTA - CONDENAÇÃO.
I. Nos delitos de tóxicos, pela natureza peculiar, deve ser conferido valor aos testemunhos dos policiais do flagrante, principalmente se harmonizados com os demais elementos colhidos.
II. A ausência da testemunha do povo não impede a prisão em flagrante. 
III. O fato de o réu ser usuário não exclui a subsunção ao tipo do art. 33 da LAT.IV. Apelo improvido.
(Processo nº 2008.01.1.145980-2 (379209), 1ª Turma Criminal do TJDFT, Rel. Sandra de Santis. unânime, DJe14.10.2009). Grifei. 
Destarte, nesses casos não há como se dar crédito as palavras da réu. Seria institucionalizar a seguinte situação totalmente desproporcional: ou o réu confessa e é condenado, ou nega e é absolvido. Ora, tal situação não encontra respaldo em nosso ordenamento jurídico. Em delitos como o de tráfico de drogas, principalmente como no caso em tela, seria impossível desconsiderar o depoimento dos agentes de segurança, que são quem efetivamente têm a obrigação de prender traficantes.
Portanto, os relatos dos agentes da lei merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. 
Outrossim, são descabidas as alegações do acusado que visam minar o depoimento do agente de segurança, atribuindo, da parte deste, uma incriminação gratuita em face do réu. 
Nada existe nos autos a indicar que os guardas municipais estivessem perseguindo o réu, ou que tivessem motivos para incriminar falsamente qualquer pessoa. 
Saliente-se, insólita seria a possibilidade de que os guardas deliberarem abordar o réu, sem motivo, apenas para incriminá-lo, por motivo de vingança ou retaliação, ou outro qualquer, o que já poderiam ter feito nas abordagens anteriores, por exemplo. 
Assim, os depoimentos dos agentes de segurança responsáveis pela apreensão dos tóxicos encontram-se em consonância com o elenco probatório amealhado aos autos e, fazendo firme oposição à inconsistente narrativa do acusado, de rigor a condenação.
Nesse sentido:
“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRA JUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVAIDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido.”(STJ - HC 471.082/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro FELIXFISCHER j. 23/10/2018) g.n. 
“Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Comércio evidenciado pelas circunstâncias da apreensão. Desnecessidade de prova de atos de mercancia. Conduta típica, ademais, que se perfectibiliza com a realização de qualquer uma das condutas previstas. Condenação acertada. Reincidência afastada. Pena reduzida. Descabimento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas e de penas alternativas, em razão da dedicação a atividades ilícitas. Condenação por ato infracional equiparado a tráfico de entorpecentes. Regime fechado que deve ser mantido a despeito da quantidade de pena e do tempo de prisão preventiva. Recurso parcialmente provido.” (TJSP. Apelação Criminal 1500118-94.2020.8.26.0552. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator(a): DESEMBARGADOR FRANCISCO BRUNO j. 11/09/2020) - g.n.
Noutro giro, não prosperam as alegações da defesa de que as drogas portadas pelo acusado destinavam-se ao consumo pessoal.
Isso porque, em especial por conta da quantidade, natureza e forma de acondicionamento das drogas – incompatíveis com situação de posse de drogas para uso pessoal, apesar de arguido pelo acusado –, ocorre que o réu jamais logrou comprovar, por qualquer meio lícito em Direito, sua suposta condição de toxicodependente. 
Ora, não chega a ser incomum, mesmo nos casos de comprovada situação de usuário de drogas, o enredamento de usuários no comércio varejista de drogas, invariavelmente em troca de acesso facilitado aos entorpecentes, que, por seu turno, passa a ser arregimentado pela célula criminosa do tráfico, em atuação direta junto aos demais usuários. 
É esta uma das muitas estratégias do crime para tentar burlar a ação repressiva do Estado, mascarando a atividade comercial por meio da cooptação de usuários contumazes ou dependentes químicos. Daí não se cogitar de aperfeiçoamento distinto, na espécie, senão pelo crime de tráfico de drogas, eis que presentes todos os elementos configuradores.
Nesse sentido, confira-se:
PENAL. PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. Apelo defensivo pela absolvição por fragilidade probatória e desclassificação para o crime de consumo pessoal de entorpecentes. Descabimento no mérito. Mérito. Materialidade e autoria comprovadas pelo auto de exibição e apreensão, e exame toxicológico definitivo. Existência comprovada dos fatos apurados. Harmonia entre os testemunhos dos policiais. Testemunho defensivo incoerente e vago. Circunstâncias do flagrante que se viram coonestadas na instrução. Ausência de respaldo probatório ou plausibilidade. Devido aperfeiçoamento de condutas nucleares. Condenação mantida. Redimensionamento punitivo que aqui se opera de ofício, com parcial abrandamento das penas. Parcial provimento. (TJSP; Apelação Criminal 1501066-43.2020.8.26.0291; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jaboticabal - Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/10/2021; Data de Registro: 15/10/2021)
Tráfico de drogas. Maconha. Condenação em Primeiro Grau. Absolvição ou desclassificação das condutas. Impossibilidade. Materialidade e autoria certas. Réu flagrado com significativa quantidade de droga, em montante incompatível com o alegado consumo pessoal. Incriminador depoimento de policiais militares. Negativa isolada. Condenação mantida. Penas. Básica que deve ser fixada no mínimo legal. Afastamento da reincidência. Necessidade. Primariedade reconhecida. Consequente redução da pena fundada no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, com substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e regime aberto. Provimento parcial do apelo defensivo. (TJSP; Apelação Criminal 1500101-76.2021.8.26.0567; Relator (a): Diniz Fernando; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Votorantim - Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/10/2021; Data de Registro: 07/10/2021)
Ainda, saliente-se que ora o réu alega a tese do consumo pessoal, ora alega a tese de que as drogas não eram suas (segundo o informe dos agentes de segurança). 
Em verdade, tal narrativa, marcada por ambiguidades, apenas denota que o acusado lança mão de inúmeras assertivas infundadas, unicamente com o fito de tangenciar a realidade dos fatos e afastar de si a responsabilidade penal pela prática da traficância.
Não bastassem tais alegações, o réu ainda promove a contraditória narrativa de que passava por necessidades, tendo chegado a morar na rua. 
Ora, como poderia um sujeito, caso realmente se encontrasse em condição de tamanha vulnerabilidade social, possuir junto de si uma quantidade tão grande de tóxicos? A resposta não pode ser outra que não seja no sentido de o réu estar vendendo entorpecentes, seja para bancar seu próprio vício, seja para daí auferir determinada quantia em dinheiro para sua própria subsistência, o que, no todo, não afasta a prática da venda de drogas.
No mais, além de provadas a materialidade e autoria delitiva, restou demonstrado que a droga era destinada ao comércio. 
Em verdade, as narrativas dos guardas municipais, cujos uníssonos depoimentos também foram corroborados pelas informações do boletim de ocorrência, são enfáticas no sentido de que o réu possuía o material entorpecente, naquele conhecido ponto de venda de drogas.
Por outro lado, certo é que o réu já foi avistado anteriormente no local em que ocorreu a prisão, conhecido ponto de mercancia de tóxicos, tendo empreendido fuga outras vezes ante o vislumbre da ronda policial. Em seu desfavor, ainda, sequer foi arrolado o testemunho do suposto amigo que estava junto dele no momento anterior à prisão, o que poderia corroborar suas alegações no sentido de que não possuía as drogas. 
Desse modo, o conjunto probatório é seguro e convincente, apesar da negativa apresentada pelo réu, de que o acusado promovia a venda de entorpecentes.
Assim, ficou provado que a droga, em grande quantidade e em diversidade (fls. 115/117 – Massa Bruta Apresentada de 11,21 grama(s) da substância COCAINA; fls. 118/120 – 24 (vinte e quatro) microtubo(s) plástico(s), totalizando a Massa Bruta e/ou Quantidade de 22,34 grama(s) da substância COCAINA e; fls. 121/123 – Massa Bruta e/ou Quantidade de 41,23 grama(s) de maconha) estava em poder do réu, que se encontrava em sabido ponto de venda de tóxicos, o que, por si só, indica contundentemente que o material entorpecente era destinado ao tráfico de drogas.
Ora, tal quantidade de entorpecentes, em diversidade e variedade, é claro indício no sentido de que o acusado estava efetivamente praticando o crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006. 
Assim, ao passo que o depoimento do réu não guarda concordância com o conjunto probatório presente nos autos, guardando severas contradições, os depoimentos dos guardas municipais que realizaram sua prisão são conexos e precisos, coadunando-se com os demais elementos probatórios juntados ao processo.
Ressalta-se que a prisão do réu se deu em flagrante delito, havendo, deste modo, certeza visual por partes do policial acerca da autoria do acusado com relação à prática do delito de tráfico de drogas. 
Outrossim, a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
Cumpre ressaltar também que o elenco probatório não se resume apenas ao depoimento dos milicianos; contém provas materiais (apreensão da substância tóxica, constatação e pesquisa em material estupefaciente) que configuram a tipicidade e que compõem um juízo de convicção seguro da materialidade do delito, assim como de sua autoria, sem contar as circunstâncias da prisão em flagrante do acusado.
Essa é a posição consagrada de nossos Tribunais:
"O comércio ilícito de drogas é comprovado pelas circunstâncias da prisão, a forma do material tóxico apreendido, a conduta do acusado e pelas informações das testemunhas da prisão. Tais indícios levam à conclusão inequívoca da mercancia, admitindo uma condenação, na ação penal" (Ap. crim. n. 32.516, de Curitibanos, Rel. Des. Solon d'EçaNeves, j. em 28/3/95).
Dessa forma, comprovada a mercancia da droga, em que pese as alegações do réu e das testemunhas de defesa, as mesmas não prevalecem, pelos fundamentos supracitados.
Portanto, não há dúvida quanto à autoria e o destino de mercancia da droga.
Desta forma, a condenação é a medida que se impõe.
Ante o exposto, e por tudo mais que conta dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para condenar o réu KEVIN OLIVEIRA DA SILVA, anteriormente qualificado, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, razão pela qual passo a dosar as respectivas penas a serem aplicadas, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68 caput do Código Penal.
Delito tipificado no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/2006.
Analisando as diretrizes traçadas pelos artigos 59, do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, observo que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar. O réu ostenta bons antecedentes (veja-se a fls. 177/178 que o réu não ostenta condenações com trânsito em julgado). Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade e a conduta social do acusado; o motivo do crime é identificável como o desejo de obtenção de renda fácil. As consequências do crime são desconhecidas, sendo suas circunstâncias neutras, uma vez que não foi vislumbrada uma quantidade extraordinária de tóxicos e tampouco o acusado depreendeu um modus operandi anormal à espécie criminal em evidência.
Diante dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena base em 05 (cinco) de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no mínimo legal.
Na segunda fase de dosimetria, ausentes agravantes e ausentes atenuantes. 
Na terceira fase de dosimetria, ausentes causas de aumento de pena e presente a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, visto que o réu não é reincidente e tampouco ostenta maus antecedentes. 
Desse modo, diminuo a pena em 2/3 (dois terços) e a fixo em 1 ano e 8 meses de reclusão, e ao pagamento de 166 dias-multa.
Assim, fixo definitivamente a pena para o crime tipificado no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/2006 em 1 ano e 08 meses de reclusão, e ao pagamento de 166 dias-multa.
O regime de cumprimento de pena, considerando o montante de pena fixado e, em se tratando de tráfico privilegiado, será o aberto. 
Por fim, viável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. 
Assim, considerando a redução máxima e a configuração de tráfico privilegiado, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviço à comunidade pelo tempo da condenação em entidade a ser indicada pelo juízo da Execução. 
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois ausentes os motivos ensejadores da prisão cautelar.
Oportunamente, após o trânsito em julgado dessa decisão, tomem-se as seguintes providências:
Proceda-se o recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto pelo artigo 686 do Código de Processo Penal;
Comunique-se à Justiça Eleitoral o desfecho dessa decisão para os efeitos do artigo 15, III da Constituição Federal;
Oficie-se a Secretaria Nacional Antidroga SENAD, na forma do § 4º do art. 63 da Lei 11.343/06, comunicando sobre a perda do numerário supra.
Providencie-se a incineração do material tóxico apreendido, lavrando o devido auto.
Expeça-se certidão de honorários, se for o caso.
P.R.I.C.



Jaguariuna, 16 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA