1502569-53.2019.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato dos Santos
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR DA SILVA


Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos

Vistos.
JULIO CESAR DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 27 de outubro de 2019, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
1ª Vara Judicial
Av. Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar - SP - cep 07786-520
      
1502569-53.2019.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502569-53.2019.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR DA SILVA


Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos

Vistos.
JULIO CESAR DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 27 de outubro de 2019, por volta das 11h, na Rua Chavantes, 88, Parque Maria Aparecida II, nas imediações da entidade de acolhimento institucional (crianças e adolescentes) Associação Sítio Agar, da Igreja Congregação Cristã do Brasil, da Escola Municipal Thays de Almeida Alves e do Campo de Futebol Augusto de Oliveira, neste município e comarca de Cajamar, trazia consigo, 77 porções de crack, 48 porções de maconha e 137 porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para distribuição, abastecimento do ponto de venda, comercialização e entrega a consumo, além de R$ 201,00 (duzentos e um reais) em dinheiro e um pedaço de papel com anotações de contabilidade do tráfico.
A denúncia foi recebida em 06/12/2019 (f. 91-93), o réu foi citado (f. 108) e ofereceu resposta à acusação (f. 126-128). 
Na fase instrutória, foram ouvidas as testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva. 
A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição e, subsidiariamente, por benefícios quanto à pena. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante do réu (f. 1), do boletim de ocorrência (f. 3-5), do auto de exibição e apreensão (f. 12), laudo de constatação (f. 23-26) e do laudo pericial químico de entorpecente (f. 113-116), bem como pela prova oral produzida. 
A autoria, por seu turno, é inconteste e é atribuída ao acusado. 
Inquirida, a testemunha Cristiano Rufino Madeira (Policial Militar) disse que estavam em patrulhamento pela via e avistaram o réu que estava de bermuda preta com sacola na mão; que fizeram o cerco e o detiveram; que na sacola havia substância entorpecente, maconha, cocaína e crack; que havia dinheiro; que não se recorda quantas porções havia, mas era quantidade razoável; que o local é conhecido ponto de tráfico; que confessou informalmente e que precisava de dinheiro para uma entrevista; que nas proximidades fica o sítio Ágar; que fica um quilometro e meio no máximo; que uma escola municipal está próxima; que a distância fica em um quilometro e meio no máximo; que o campo de futebol fica nas proximidades; quando da abordagem do réu havia outras pessoas na rua; que o local específico na altura do 88 da chavantes; que não se recorda se ele mora no local ou se isso foi questionado.
Interrogado, o réu JULIO CESAR DA SILVA disse que nasceu em Jundiaí; que mora em Cajamar; que tem 21 anos; que vive em união estável; que tem um filho de 2 anos e sete meses; que na primeira passagem estava para arrumar o serviço da Natura; que teve processo de menor; que naquele dia estava fazendo coisa errada e os policiais fizeram a abordagem; que não tinha dinheiro para fazer a entrevista; que foi traficar drogas; que não tinha anotação; que o numerário era o arrecadado com a venda das drogas; que tiraria R$ 100,00; que o dinheiro era pagar o transporte e comprar algo para a esposa que estava grávida; que estava na rua Chavantes, não conhece o sítio Ágar; que existe o sítio Ágar e conhece o campo de futebol; que mora na Chavantes, 27; que deseja mais uma oportunidade.
O conjunto probatório é robusto para confirmar a traficância praticada pelo réu.
O laudo toxicológico confirma a natureza entorpecente das substâncias apreendidas e foram robustecidas pela prova oral.
O depoimento do policial militar ouvido em juízo confirmaram que o réu estava em conhecido ponto de drogas do município de Cajamar.
O auto de exibição e apreensão corroborou o depoimento da testemunha que confirmouque no momento da abordagem as drogas apreendidas com o réu.
Observo que o fato de ser policial militar e ter atuado na diligência não o descredencia para prestar depoimento em Juízo, tratando-se de depoimento acerca de fatos praticados no estrito cumprimento de dever legal. 
Ademais, foi devidamente compromissado e não foi comprovada nenhuma inimizade com o réu, destacando-se que o réu não era conhecido dele.
A quantidade e a qualidade das drogas apreendidas com o réu denotam a traficância. 
O conjunto probatório é reforçado pela confissão do réu. Em que pese a situação alegada esta não afasta sua responsabilidade pelos fatos ocorridos.
Incide a majorante prevista no artigo 40, III, da Lei 11.343/06, pois resultou evidenciado que o réu efetuou a traficância próximo ao Campo de Futebol e ao Sítio Ágar, majorando-se a reprimenda em um 2/5. A escola estava fechada por ser um domingo e entidade religiosa não se encontra no rol legal acima destacado.
Conjunto probatório robusto, a condenação é de rigor.
DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase, as circunstâncias não são totalmente favoráveis. Isso porque a quantidade e qualidade das drogas (cocaína e crack) autoriza a fixação da pena base em 1/6 acima do mínimo legal, resultando-se em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, presente as atenuantes da menoridade relativa e da confissão, razão pela qual retorno a pena ao mínimo legal de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa (Súmula 231 do c. STJ).
Na terceira fase de cálculo penal, considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois a grande quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos denota que não se trata de traficante iniciante, e, por seu turno, majoro a pena em 2/5, resultando em 7 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. O limite das penas não autoriza a substituição, tampouco sursis. Por sua vez, a Lei antidrogas deu tratamento rigoroso a tais espécies de crimes, sendo equiparado a hediondo. Parece-me que a própria gravidade do delito e as consequências danosas à saúde e à sociedade que dele advêm são incompatíveis com o benefício da substituição.
DO EXPOSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR JULIO CESAR DA SILVA, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 7 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 de salário mínimo vigente à época dos fatos corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado por ser o compatível com a traficância exercida no feito.
A detração é objeto de execução.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, visto que o crime praticado é extremamente grave, equiparado a hediondo, sendo certo que a proteção da ordem pública recomenda o seu enclausuramento, uma vez que o crime de tráfico de drogas vem causando desassossego aos moradores da região da Rua Chavantes. As medidas cautelares diversas mostram-se insuficientes e o limite objetivo da pena autoriza a preventiva, motivo pelo qual decreto a prisão preventiva. Expeça-se mandado e recomende-se, pois, o réu na prisão onde se encontra recolhido.
A providência requerida quanto ao local de recolhimento deve ser requerida ao Eg. Juízo Corregedor da Unidade Penitenciária.
Condeno o réu nas custas e despesas do processo. Caso beneficiário da justiça gratuita, a cobrança obedecerá ao disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, a qual fica concedida no caso em tela. Anote-se.
Transitada esta em julgado, inscrever-se-á o nome da ré no rol dos culpados e far-se-á a necessária comunicação ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para o fim previsto no artigo 15, III, da Constituição Federal.
Requeiro que seja executada a incineração das drogas apreendidas. Expeça-se certidão de honorários em favor do(a) patrono(a) do(a) ré(u) no valor máximo da Tabela do Convênio OAB/DPESP
Por último, tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei nº 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, DECRETO o perdimento do(s) bem(ns) apreendido(s). Oportunamente, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Cajamar, 24 de agosto de 2022.