1502491-23.2022.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Albergueti Albano
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... da droga e do dinheiro denota o tráfico de drogas. O réu já tinha sido preso dois dias antes pelo mesmo delito. No que diz respeito à dosimetria da pena, o réu está envolvido no tráfico de drogas, desde a fase da adolescência sendo contumaz infrator, não merecendo o reconhecimento do tráfico privilegiado. Requereu o aumento da causa de aumento de pena, fixando-se o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Carmo, Araraquara - SP - cep 14801-425

INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1502491-23.2022.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 2088677/2022 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Vitor Gomes da Silva
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" c/c Art. 40 "caput", III ambos do(a) SISNAD(Denúncia)
Réu Preso

Aos 30 de agosto de 2022, na 1ª Vara Criminal de Araraquara/SP, presentes a(o) Excelentíssima(o) Sr(a). Dr(a). Adriana Albergueti Albano, MM. Juiz(a) de Direito, a(o) representante do Ministério Público, Dr(a). Patrícia Sguerra Vita e Castro, presente(s) o(a)(s) réu(ré)(s) João Vitor Gomes da Silva, acompanhado(a)(s) pelo Defensor Público, Dr. Adriano Lino Mendonça.
 
Iniciados os trabalhos, foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) PM Felipe Silva de Souza e PM Alessandro Ranier Martins Ferreira, bem como foi(ram) o(a)(s) réu(ré)(s) interrogado(a)(s).

Pelas partes nenhuma diligência foi requerida e apresentaram as alegações finais oralmente. Após, não havendo mais provas a serem produzidas, pela(o) MM. Juiz(a) foi dito que dava por encerrada a instrução processual. 

Pela(o) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: "Processo n°1502491-23.2022.8.26.0037. VISTOS. JOÃO VÍTOR GOMES DA SILVA, devidamente qualificado, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40,inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06,porque, em síntese, segundo a denúncia, no dia 31 de março de 2022, por volta de 11 horas, na Rua Mário Barbugli, 589, Jardim Cruzeiro do Sul, nesta cidade e comarca de Araraquara, nas imediações de estabelecimentos de ensino e de saúde, o indiciado JOÃO VITOR GOMES DA SILVA, qualificado a fls. 5, 15 e 17, trazia consigo e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, venda e tráfico, 10 micro tubos plásticos do tipo eppendorf acondicionando cocaína, com peso líquido total de 5,04 gramas,tratando-se de substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 8, laudo de constatação provisória de fls. 11/13 e laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls.104/106).Segundo se apurou, na ocasião, policiais militares, em atividade de patrulhamento no local, conhecido como ponto de venda de drogas, avistaram o indiciado recebendo ou entregando algo para o condutor de um veículo que, ao perceber a aproximação da guarnição policial, empreendeu fuga sem ser identificado, enquanto o denunciado tentou, sem sucesso, se evadir, sendo abordado, portando-se de maneira escandalosa para chamar atenção da população, sendo necessário apoio de outra equipe policial e uso moderado de força física para contê-lo. Em revista pessoal, os policiais encontraram em poder do imputado 10 eppendorfs cheios de cocaína e a quantia de R$ 201,50 em dinheiro, em notas variadas.Na Delegacia de Polícia, interrogado pela Autoridade Policial, o increpado negou a autoria delitiva (fls. 5).O laudo pericial do local de fls. 107/110 é conclusivo em atestar que o ponto de tráfico instalado pelo denunciado situava-se a apenas 440 metros da EMEF “Professor Waldemar Saffioti” e do CER “Marialice Lia Tedde” e a 354 metros da Unidade Básica de Saúde da Família “Cristóvão Colombo”.Dessa forma, as condições da abordagem, com a prisão em flagrante do increpado em local conhecido pelo exercício da traficância, na posse de considerável quantidade de droga, excedente ao consumo pessoal e acondicionada pronta para o varejo, de quantia em dinheiro em notas variadas,produto do mesmo ilícito, e o anterior envolvimento com drogas desde a adolescência, são circunstâncias a evidenciar que o narcótico apreendido era destinado ao comércio espúrio. O inquérito policial teve início com auto de prisão em flagrante (fls. 01/02) e foi instruído com boletim de ocorrência (fls. 06/07).Auto de exibição e apreensão do entorpecente e do valor em dinheiro (fls. 08). FA e certidões (fls. 23/27). Em audiência de custódia (fls. 41/46), a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva. Depósito judicial do dinheiro apreendido (fls. 74). Laudo pericial do entorpecente (fls. 104/106). Laudo pericial do local dos fatos (fls. 107/110). Em decisão (fls. 119/120), foi recebida a denúncia. O réu foi citado (fls. 128). Defesa prévia (fls. 131/134). Em despacho (fls. 146), foi designada a presente audiência. Em audiência de instrução e julgamento, foram inquiridas as testemunhas Felipe Silva de Souza e Alessandro Ranier Martins Ferreira. O réu foi interrogado. Em debates, a d. Promotora de Justiça requereu a procedência da ação, ante a comprovação da autoria e da materialidade. O réu alegou que adquiriu a droga para o seu consumo. A quantidade da droga e do dinheiro denota o tráfico de drogas. O réu já tinha sido preso dois dias antes pelo mesmo delito. No que diz respeito à dosimetria da pena, o réu está envolvido no tráfico de drogas, desde a fase da adolescência sendo contumaz infrator, não merecendo o reconhecimento do tráfico privilegiado. Requereu o aumento da causa de aumento de pena, fixando-se o regime fechado. O i. Defensor Público alegou a improcedência da ação, ante a incerteza da prova apontar o réu como sendo traficante. A única prova são as declarações dos policiais e a quantidade da droga apreendida é compatível com a alegação de uso de entorpecente. As testemunhas não trouxeram prova de que o réu estivesse ligado à droga. Subsidiariamente, requereu a reclassificação para o artigo 28 da lei de drogas. Na hipótese de eventual condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal e o reconhecimento do tráfico privilegiado; atos infracionais não equivalem a prática de crime e requereu o afastamento da causa de aumento de pena, que as abordagem não se deu nas imediações dos locais apontadas na denúncia; com a redução na proporção máxima, requereu o regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade, por restritivas de direito. É o relatório. Fundamento e Decido. A presente ação penal é procedente, em parte. A materialidade delitiva restou provada através do boletim de ocorrência (fls. 06/07).Auto de exibição e apreensão do entorpecente e do valor em dinheiro (fls. 08); declarações das testemunhas. A autoria do delito deve ser imputada ao réu.DAS TESTEMUNHAS. Ouvida no inquérito policial (fls. 03), a testemunha FELIPE SILVA DE SOUZA disse que: é policial militar e estava em patrulhamento na área dos fatos quando visualizou o indiciado ao lado de um veículo Fiat Fiorino, cor branca, com o braço estendido como entregando ou recebendo algo; que o depoente, pela distância não soube dimensionar prontamente o que estava sendo entregue ou recebido; que diante da suspeita de tráfico de drogas,pois a região tem incidência desses delitos, foi em direção a elas; que o veículo não foi alcançado,mas o indiciado foi alcançado e detido; que o indiciado se mostrou exaltado, resistiu a abordagem e criou um clima de animosidade contra a ação policial; que ao ser revistado com ele foram encontrados R$ 201,50 em dinheiro e 10 (dez) papelotes de cocaína; que o indiciado passou a gritar,como querendo instigar a população local contra a ação policial dizendo que a droga não pertencia a ele; que foi dada voz de prisão ao indiciado; que foi necessário pedido de reforço policial por contada conduta do indiciado que criou um clima hostil contra a ação policial. Ouvida no inquérito policial, (fls. 04), a testemunha ALESSANDRO RANIER MARTINS FERREIRA disse que: é policial militar e estava em patrulhamento quando avistou o indiciado ao lado de um veículo Fiat Fiorino como braço esticado, entregando algo; que em razão da distância não foi possível saber o que exatamente estava sendo entregue; mas como no local há incidência de venda de drogas e por isso houve suspeita do que isso é o que estava acontecendo, o depoente foi em direção ao indiciado e ao veículo Fiat Fiorino; que o motorista do veículo Fiat Fiorino cor branca conseguiu fugir; que o indiciado foi alcançado e passou a resistir a abordagem de maneira escandalosa chamando a atenção da população local possivelmente para que se postasse em seu favor; que foi necessário chamar reforço policial; que foi necessário conter mediante moderada força o indiciado; que com o indiciado foi encontrado 10 pinos de cocaína e a quantia de R$ 201,50; que diante dessa situação foi dada voz de prisão ao indiciado e conduzido a esta repartição. Inquirida em juízo, a testemunha ALESSANDRO RANIER MARTINS FERREIRA e FELIPE SILVA DE SOUZA disse que estava em patrulhamento pelo bairro Cruzeiro do Sul, quando avistaram o réu, que estava de bicicleta, esticar o braço para uma pessoa que estava em veículo Fiorino, de cor branca. O réu foi abordado e ficou muito alterado. Com o réu foram encontrados 10 eppendorfs contendo cocaína, que o réu disse que era destinado ao seu consumo e dinheiro. O réu ficou nervoso com a abordaram e O local é conhecido ponto de venda de drogas. Alessandro não conhecia o réu. DO INTERROGATÓRIO DO RÉU NA DELEGACIA. Interrogado na Delegacia de Polícia (fls. 05), o réu JOÃO VÍTOR GOMES FERREIRA disse que: quanto aos fatos informa que a droga apreendida não lhe pertence; que havia um veículo Fiat Fiorino no local e atribui a ele a possibilidade de ser proprietário da droga encontrada;que nega que a droga tenha sido encontrada em seu bolso. DO INTERROGATÓRIO DO RÉU. Interrogado em juízo, o réu JOÃO VÍTOR GOMES FERREIRA disse que na data dos fatos e voltava do supermercado e encontrou um rapaz em um veículo Fiat/Fiorino e pegou dez papelotes de cocaína e não deu o dinheiro, porque a polícia chegou ao local. Em que pese a negativa do réu, diante dos coerentes depoimentos das testemunhas, somada a quantidade e a forma de embalo das drogas, em porções individuais, e a apreensão de dinheiro, induvidoso que o réu tinha as drogas para a finalidade de comércio ilícito. Ademais, não se pode desprezar a versão das testemunhas comuns pelo simples fato de serem policiais militares. Inexiste resquício de que os milicianos queiram prejudicar o réu. Eles foram responsáveis pela abordagem do réu e a localização das drogas. Em juízo, apenas ratificaram os fatos, o que difere da condição de mentir apenas para validar a ação policial. Prestigiando a função policial, apenas para ilustrar os argumentos acima expendidos, oportuna colação de jurisprudência a fim. Neste sentido: Está pacificado na jurisprudência, que a condição de policial seja militar ou civil, estadual ou federal por si só, não invalida os seus testemunhos, porquanto eles não estão impedidos de depor e se sujeitam a compromisso como outra testemunha qualquer.O próprio C. Superior Tribunal de Justiça trilha esse entendimento: Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10).Assim sendo, certo que o réu, no dia e circunstâncias descritas na denúncia, estava portando drogas com o fim do vil comércio e os indícios veementes da prática do ilícito são suficientes para sua comprovação. Neste sentido: “É desnecessária a comprovação de qualquer ato de comércio para que seja caracterizada a conduta do agente como tráfico de entorpecentes, uma vez que o convencimento quanto à incidência do art. 12 da Lei n. 6.368/76 pode decorrer do conjunto indiciário existente nos autos” (TJSP, Rev. Crim. 261.898-3/2, 1º Gr. Câm., j. 10-4-2000, rel. Dês. Egydio de Carvalho, RT 779/554). E, ainda: “Para a formação do juízo de certeza razoável sobre o comercio de drogas de agente devidamente processado, não é indispensável a prova efetiva do tráfico. Tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente” (TJSP, ApCrim. 170.977-3, 3ª Câm. Crim., j. 31-10-1994, rel. Dês. Segurado Braz, JTJ 165/334). No que diz respeito à causa de aumento de pena, entendo que  não incide.Com efeito, não ficou comprovado que o réu exercia o tráfico em local onde há aglomeração de pessoas, aproveitando-se de tal circunstância.  Não ficou evidenciada a conexão espacial do tráfico praticado pelo réu e as referidas instalações, eis que os dados probatórios disponíveis não permitem concluir pela existência de proximidade suscetível de viabilizar o aproveitamento da frequência ou concentração de pessoas proporcionada por tais espaços para incrementar a mercancia ilícita, nem restou comprovada a existência naquele espaço de potenciais consumidores ou de pessoas que pudessem estar expostas, por condição pessoal de vulnerabilidade, à prática delitiva, o que se faz indispensável na espécie, na ausência de especificação de intervalo passível de materializar a vinculação e ponderada a razoável distância, apurada no levantamento procedido, ainda que prescindível a prova de que a atividade visava atingi-los ou efetivamente os alcançou. Neste sentido: “Realmente é caso de afastar a causa especial de aumento prevista no artigo 40, III, da Lei Antidrogas, pois não basta para caracterizá-la a simples constatação objetiva de que os fatos ocorreram em local próximo a estabelecimento de ensino, quadra de esportes, etc. Havia necessidade de demonstrar que os agentes se valeram dessa proximidade, mas sequer se logrou demonstrar que a escola e a quadra estivessem abertas, se havia pessoas no local, ou que por ali passassem estudantes, no dia do fato ou em outra data”. (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo – Segunda Câmara de Direito Criminal – Embargos Infringentes ou de Nulidade 000793354.2016.8.26.0037/50000 – Relator Des. FRANCISCO ORLANDO). Portanto, decai de pequena parte a acusação, apenas no que concerne a incidência das majorantes do artigo 40, III da Lei 11.343/2006.No mais, patente a prática do tráfico ilícito de entorpecente pelo acusado. No entanto, observando as certidões e FA verifica-se que o réu é primário e menor. Eventual prática de atos infracionais não influenciam na pena, visto que não têm a mesma natureza de crime.  Dessa forma, deve o réu ser responsabilizado pelo crime de tráfico privilegiado, nos termos do artigo 33, caput, c.c. § 4º, da Lei 11.343/2006, vez que era relativamente menor à época do fato, é primário e não existem provas de que se dedique à atividade criminosa. Passo a fixação das penas. Atendendo ao consubstanciado no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11343/06, não sendo desfavoráveis as condições genéricas, e por não ser expressiva a quantidade de entorpecente apreendido, a fim de aumentar a pena, fixo a pena base no mínimo legal – 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, para o delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Está presente a atenuante da menoridade, que não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal. Não existem agravantes. Está presente a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, razão pela qual reduzo em 2/3 (dois terços) a pena aplicada, fixando-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, em parte, a ação penal, para CONDENAR o acusado JOÃO VITOR GOMES DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, combinado com o §4º do mesmo artigo, da Lei 11.343/06, fixando a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias- multa. Fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos desde aquela data, tendo em vista, principalmente, a situação econômica do réu. De acordo com a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, e presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 01 (um) salário mínimo a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código. Decreto a perda do dinheiro apreendido, com fundamento no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e sua combinação com os artigos 4º da Lei 7.650/86, 1º, parágrafo único, da Lei 8.257/91, inciso II, letra “b”, do Código Penal, obedecendo-se, ainda, ao disposto no artigo 63 e seus parágrafos da Lei 11.343/06. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA. Faculto ao réu o apelo em liberdade.O réu deverá arcar com o pagamento das custas processuais no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/2003, ficando a execução, todavia, obstada enquanto não implementada a condição prevista no art. 98, § 3º, do novo Código de Processo Civil, em decorrência dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Publicada em audiência. Comunique-se e intime-se. Saem intimadas as partes presentes. Nada mais." 

Esta audiência, com prévia anuência das partes, foi realizada por meio virtual (Microsoft Teams), nos termos do artigo 8º do Provimento CSM nº 2651/2022. O conteúdo da gravação será inserido no sistema SAJ, conforme certidão que à frente segue.

Este termo é assinado eletronicamente pela(o) MM. Juiz(a), sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do artigo 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.  Eu, Estela Maris de Almeida, digitei e subscrevi.