1502745-61.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato dos Santos
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEORGE DA SILVA OLIVEIRA e outro


Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos

Vistos.
GEORGE DA SILVA OLIVEIRA e EMERSON FERREIRA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incurso no artigo art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 07 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
1ª Vara Judicial
Av. Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar - SP - cep 07786-520
      
1502745-61.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502745-61.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEORGE DA SILVA OLIVEIRA e outro


Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos

Vistos.
GEORGE DA SILVA OLIVEIRA e EMERSON FERREIRA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incurso no artigo art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 07 de novembro de 2021, às 22h30, na Avenida Tenente Marques, nº 2196, Santa Rita, neste Município e Comarca de Cajamar, traziam consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 76 (setenta e seis) porções de cocaína, 20 (vinte) pedras de crack, 17 (dezessete) porções de maconha, 05 (cinco) frascos de lança-perfume e um pedaço de papel com anotações numéricas.
A denúncia foi recebida em 16/11/2021 (f. 85-86), o réu George foi citado (f. 108) e ofereceu resposta à acusação (f. 124-132). 
Foi desmembrado o processo em relação ao réu Emerson.
Na fase instrutória, foram ouvidas as testemunhas, sendo o réu George, ao final, interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva. 
A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição e por benefícios quanto à pena. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (f. 1), do boletim de ocorrência (f. 6-9), do auto de exibição e apreensão (f. 10), laudo de constatação (f. 13-15) e do laudo pericial químico de entorpecente (f. 181-183), bem como pela prova oral produzida. 
A autoria, por seu turno, é inconteste e é atribuída ao acusado. 
Inquirida, a testemunha GABRIEL GOMES (policial militar) disse que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos e que os réus estavam em atitude suspeita; que com George foram encontradas drogas e nada tinha com Emerson; que na avenida há dois locais que são conhecidos pela venda de drogas; que os dois caminhavam juntos; que viram a viatura, demonstraram nervosismo e desviaram o caminhão e foram abordados; que a droga estava dentro da cueca; que tinha cocaína, maconha e lança-perfume, não se recorda de lança-perfume e o papel com anotações estava com George; que disseram que levariam a droga para biqueira e ganhariam dinheiro com isso; que não foi encontrado dinheiro com George; que nunca tinha visto o réu.
Interrogado, o réu GEORGE DA SILVA OLIVEIRA disse que nasceu em Canhotinho-PE; que tem 34 anos; que vive em união estável; que tem 4 filhos, um menor de idade; que mora em Cajamar; que trabalhava como pedreiro, trabalha com obra; que não foi réu em outro processo criminal; que confessa a traficância; que não é do crime; que não depende do crime; que cheirou cocaína no dia; que chamaram o declarante para levar a droga; que foi preso e não resistiu à prisão; que pede uma chance; que iria receber um pino de cocaína no valor de R$ 20,00 para levar a droga a um terceiro acompanhando outro; que foi Emerson quem estava junto com o declarante; que está arrependido e hoje está na igreja e não está usando droga.
Inicialmente, não há porque se desconfiar da palavra do policial militar, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa.
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente transportar e trazer consigo drogas para entrega e consumo de terceiros, o que ocorreu no caso vertente.
Reconheço a confissão.
Conjunto probatório robusto, a condenação é de rigor.
DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase, as circunstâncias não são totalmente favoráveis. Isso porque a quantidade e qualidade das drogas (cocaína e crack) autoriza a fixação da pena base em 1/6 acima do mínimo legal, resultando-se em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, incide a atenuante genérica da confissão, a qual faz retornar a pena ao mínimo legal.
Na terceira fase de cálculo penal, considero aplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois resultou demonstrado que o réu não se dedica à traficância, reduzindo-a pela metade, resultando em 2 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 250 dias-multa.
Anoto que a quantidade de droga não pode ser valorada para afastar o redutor nesta terceira fase, sob pena de bis in idem.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. O limite das penas não autoriza a substituição, tampouco sursis. Por sua vez, a Lei antidrogas deu tratamento rigoroso a tais espécies de crimes, sendo equiparado a hediondo. Parece-me que a própria gravidade do delito e as consequências danosas à saúde e à sociedade que dele advêm são incompatíveis com o benefício da substituição.
DO EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR GEORGE DA SILVA OLIVEIRA, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 2 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 250 dias-multa.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, em razão da quantidade de pena aplicada.
Diante da incompatibilidade entre a medida cautelar extrema e o regime inicial estatuído, revogo a prisão preventiva, expedindo-se alvará de soltura clausulado.
Condeno o réu nas custas e despesas do processo. Caso beneficiário da justiça gratuita, a cobrança obedecerá ao disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil.
Transitada esta em julgado, inscrever-se-á o nome do réu no rol dos culpados e far-se-á a necessária comunicação ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para o fim previsto no artigo 15, III, da Constituição Federal.
Expeça-se certidão no valor máximo da Tabela do Convênio OAB/DPESP para a patrona do réu.
Requeiro que seja executada a incineração das drogas apreendidas.
Por último, tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei nº 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, DECRETO o perdimento do(s) bem(ns) apreendido(s). Oportunamente, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Cajamar, 3 de agosto de 2022.