1502266-10.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... de majorar em 1/4 quando se tratar de tráfico de crack e em 1/6 quando se tratar de tráfico de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de tráfico de maconha. Assim, tendo em vista que as investigações demonstraram que a ré traficava os três tipos de substâncias citados, majoro a pena da acusada em 1/4).
Assim, fixo a pena base 1/4 acima do mínimo legal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502266-10.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502266-10.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2313232/2021 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 21444437 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 3253/21/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2313232 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISABELA CAROLINE COSTA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face da ré, ISABELA CAROLINE COSTA, como incurso no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inc. VI, ambos da Lei nº 11.343/06.
Narrou na exordial acusatória que, no dia 17 de novembro de 2021, por volta das 7h00, na Rua Rui Barbosa, 10 – Pq. Jacarandá, neste município e comarca de Taboão da Serra, a ré, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com a adolescente T.P.S, trazia consigo e vendia 51 (cinquenta e uma) porções de cocaína, 25 (vinte e cinco) porções de maconha e 63 (sessenta e três) porções de crack (fls. 74/76).
A ré foi notificada às fls. 106/107, constituiu defensor, que apresentou defesa preliminar às fls. 93.
A denúncia foi recebida aos 04 de abril de 2022 (fls. 108/111). 
A ré foi citada às fls. 157.
Realizada audiência de instrução, foram ouvidas três testemunhas. Em seguida a acusada foi interrogada.
Superada a fase de diligências, sobrevieram as alegações finais.
O Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos termos da exordial, por entender estarem devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva.
Já a Defesa, em síntese, pugnou pela absolvição da acusada.
                                      É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01; documento de identidade da adolescente envolvida de fls. 08; boletim de ocorrência de fls. 17/22; auto de exibição e apreensão de fls. 23/24; fotos de fls. 25/26; relatório final de fls. 77/87; laudo de constatação da droga fls. 30/32 e 122/124; laudo definitivo de fls. 96/98 e 125/127, bem como pela prova oral produzida em solo policial e em juízo.
Quanto à autoria, também ficou caracterizada e recai sobre a pessoa da ré. Senão vejamos. 
Na fase inquisitiva, a testemunha e Policial Civil Silvana Vieira da Silva declarou "Que nesta data, foi dado cumprimento ao mandado de Busca e Apreensão, deferido nos termos do processo 1504784-30.2021.8.26.0609 em desfavor da adolescente T.P.S  na residência situada à Rua Araribóia,106 Pq. Pirajussara - Embu das Artes. Que estava em companhia da Autoridade Policial subscritora e demais agentes deste ora cadastrados. Que o cumprimento do referido Mandado foi registrado sob número RDO 3252/2021. Que neste local, a adolescente T. não foi localizada. Que também não foram encontrados demais ilícitos no local. Que a diligência foi acompanhada pela genitora de T., SARA LIMA DE PAULA. Que após o encerramento da diligência, Sara foi instada a acompanhar os policiais na viatura policial até esta Delegacia para o formal registro dos fatos. Que em deslocamento, T. foi avistada por sua genitora caminhando à Rua Rui Barbosa, 10- Pq. Jacaranda - Taboão da Serra. Que T. estava em companhia de ISABELA CAROLINE COSTA. Que procedeu a abordagem às mesmas. Que em busca pessoal, logrou êxito em localizar drogas em um saco plástico que Isabela trazia sob as vestes. Que também foram localizadas drogas nas roupas íntimas de Isabela. Que as drogas em questão eram: cocaina (51 unidades - papelotes e micro tubos), maconha (25 porções), Crack (63 pedras), o valor de R$ 70,50 (setenta reais e cinquenta centavos) e anotação relativas às movimentações da mercância de drogas. Que diante do fato, deu voz de prisão às abordadas, realizou a apreensão precária das drogas e valores e conduziu as abordadas para esta Delegacia para que se procedesse conforme de Direito." (fls. 02).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos.
Em solo policial, a testemunha e Policial Civil Andre Alonso Molina, declarou "Que nesta data, foi dado cumprimento ao mandado de Busca e Apreensão, deferido nos termos do processo 1504784-30.2021.8.26.0609 em desfavor da adolescente T.P.S na residência situada à Rua Araribóia, 106 - Pq. Pirajussara - Embu das Artes. Que estava em companhia da Autoridade Policial subscritora e demais agentes deste ora cadastrados. Que o cumprimento do referido Mandado foi registrado sob número RDO 3252/2021. Que neste local, a adolescente T. não foi localizada. Que também não foram encontrados demais ilícitos no local. Que a diligência foi acompanhada pela genitora de T., SARA LIMA DE PAULA. Que após o encerramento da diligência, Sara foi instada a acompanhar os policiais na viatura policial até esta Delegacia para o formal registro dos fatos. Que em deslocamento, T. foi avistada por sua genitora caminhando à Rua Rui Barbosa, 10- Pq. Jacaranda - Taboão da Serra (ponto de venda de drogas conhecido como "biqueira da Casas Bahia). Que T. estava em companhia de ISABELA CAROLINE COSTA. Que ambas foram abordadas pela policial civil Silvana que logrou êxito em localizar drogas em um saco plástico que Isabela trazia sob as vestes. Que também foram localizadas drogas nas roupas intimas de Isabela. Que compareceu ao local dos fatos e prestou apoio para a policial civil Silvana, para condução das abordadas até esta delegacia." (fls. 03).
Em sede policial, a testemunha e Policial Civil Cesar Jose Felipe, afirmou “Que nesta data, foi dado cumprimento ao mandado de Busca e Apreensão, deferido nos termos do processo 1504784-30.2021.8.26.0609 em desfavor da adolescente T.P.S na residência situada à Rua Araribóia, 106 - Pq. Pirajussara - Embu das Artes. Que estava em companhia da Autoridade Policial subscritora e demais agentes deste ora cadastrados. Que o cumprimento do referido Mandado foi registrado sob número RDO 3252/2021. Que neste local, a adolescente T. não foi localizada. Que também não foram encontrados demais ilícitos no local. Que a diligência foi acompanhada pela genitora de T., SARA LIMA DE PAULA. Que após o encerramento da diligência, Sara foi instada a acompanhar os policiais na viatura policial até esta Delegacia para o formal registro dos fatos. Que em deslocamento, T. foi avistada por sua genitora caminhando à Rua Rui Barbosa, 10- Pq. Jacaranda - Taboão da Serra (ponto de venda de drogas conhecido como "biqueira da Casas Bahia). Que T. estava em companhia de ISABELA CAROLINE COSTA. Que ambas foram abordadas pela policial civil Silvana que logrou êxito em localizar drogas em um saco plástico que Isabela trazia sob as vestes. Que também foram localizadas drogas nas roupas intimas de Isabela. Que compareceu ao local dos fatos em companhia do Policial Civil André A. Molina e prestou apoio para a policial civil Silvana, para condução das abordadas até esta delegacia.” (fls. 04)
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Não conhecia a acusada.
Na fase inquisitiva, a adolescente T.P.S, declarou “QUE não tem advogado, e não deseja que sua prisão seja informada a mais ninguém, pois, já está sendo acompanhada pela mãe. QUE está ciente que a Autoridade Policial responsável por sua apreensão e o delegado de polícia JOSE CLAUDIO DA SILVA, a(s) pessoa(s) que realizou/realizaram sua captura foilforam os policiais civis, SILVANA VIEIRA DA SILVA, ANDRE ALONSO MOLINA CESAR e JOSE FELIPE. QUE está ciente da imputações que lhe e feita, qual seja: ATO INFRACIONAL EQUIPARADO AO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. QUE estava desde a data de ontem, 16 de novembro de 2021, por volta das 19h00min, vendendo drogas com a amiga "CAROL" (ISABELA CAROLINE COSTA) no lugar em que foram abordadas por policiais civis. QUE trafica drogas no local há mais ou menos dois meses. QUE recebia em média R$ 300,00 (TREZENTOS REAIS) por dia. QUE vendia no local COCAINA, MACONHA "BALINHA", CRACK LANÇA-PERFUME. QUE já traficou drogas com a amiga BRENDA (BRENDA SOUZA SANTOS-Processo 1501992-46.2021.8.26.0628). QUE não sabe dizer se JENIVAN, conhecido por "GORDÃO" que foi preso com BRENDA DIOGO, conhecido por "DG", era o "gerente" da "biqueira da CASAS BAHIA". QUE mantinha contato com "GORDÃO" apenas por mensagens pelo WHATSAPP, e o conheceu pessoalmente apenas um dia entes dele ser preso. QUE a "biqueira" da CASAS BAHIA é do COMANDO (PCC). QUE o telefone celular da declarante foi perdido, ao cair em um córrego na data de ontem. QUE BRENDA já trabalhou como "CAPA" (campana) para a declarante QUE não sabe dizer quanto venderam em drogas desde a data de ontem, pois, era CAROL quem fazia as anotações na "folhinha", mas acredita que venderam mais ou menos uns RS 1.800.00 (MIL E OITOCENTOS REAIS). QUE de duas em duas horas passa alguém para recolher o dinheiro. QUE quem recolhe o dinheiro é o mesmo rapaz que traz as drogas, o "ABASTECE" (AB). QUE não sabe o nome do "ABASTECE" nem onde mora, mas ele está indo até o local em um carro de cor cinza que a declarante não sabe placas nem modelo. QUE atualmente mora com a mãe, não trabalha nem estuda ao parar de frequentar a escola cursava o nono ano do ensino fundamental. QUE utilizava o dinheiro que ganhava no tráfico para sair com amigos, comprar bebidas, roupas e alimentos para casa. QUE é usuária de MACONHA. QUE quem estava na "CAPA" (campana) para a declarante sua amiga um indivíduo conhecido por "SAL SICHA" QUE hoje, pouco antes de ser detida pela Policia Civil, havia sido abordada por GCMs da ROMU de Taboão da Serra, e depois disso, o "CAPA" foi ambora. QUE tem conhecimento que GCMs da ROMU de Taboão da Serra fazem "acertos" com os traficantes quando pagam alguém vendendo drogas na "biqueira" da CASAS BAHIA, QUE a IARA a quem se refere em um audio de WHATSAPP (item 156 da transcrição), é uma moradora de rua que traficava no local (pacota) e também fazia "CAPA" (campana) QUE IARA foi paga duas vezes por pessoas que segundo ouviu comentários na favela chegaram de "UBER", QUE nas duas vezes em que foi pega com drogas IARA for liberada após o traficante pagar. Perguntada se tinha algo mais a alegar em sua defesa ou que julgava importante comunicar a Autoridade Policial, respondeu que SIM QUE estava traficando drogas com CAROL para pagar uma divida de R$ 500,00 (QUINHENTOS REAIS) com o COMANDO (PCC), e pararia em seguida” (fls. 05).
A genitora da adolescente, Sara Lima de Paula, também foi ouvida e declarou “QUE é mãe da adolescente THALYTA DE PAULA SANTOS, e por volta das 06h10min, deste dia 17 de novembro de 2021, policiais civis estiveram em sua casa para cumprir mandado de busca e apreensão. QUE foi informada pelo delegado de polícia que a investigação era referente ao crime de tráfico de drogas, e que sua filha THALYTA era investigada. QUE informou ao delegado de polícia que THALYTA não se encontrava, pois, havia saído de casa desde o dia anterior. QUE informou ainda que THALYTA era menor de dezoito anos. QUE franqueou a entrada dos policiais em sua casa, e nada foi encontrado ou apreendido. QUE recebeu uma cópia do mandado de busca e apreensão. QUE acompanharam a diligência, além da declarante, seu pai, ANTÔNIO DOMINGOS DE PAULA, e seu sobrinho, BRUNO FERNANDO PAULO DA SILVA. QUE após terminada busca em sua residência o delegado de polícia lhe pediu para acompanhá-lo até o local conhecido como “biqueira” das CASAS BAHIA, que tentar encontrar THALYTA por lá. QUE foi até o local e quando os policiais estavam entrando em uma viela, THALYTA estava saindo da mesma viela com a amiga ISABELA CAROLINE COSTA. QUE ISABELA mora na mesma rua que a declarante e andava quase todos os dias com THALYTA. QUE presenciou quando uma policial feminina encontrou uma sacola com diversos tipos de drogas embaixo da blusa de ISABELA. QUE tanto a busca em sua casa, quanto a abordagem a THALYTA & ISABELA foram efetuadas por uma policial feminina. QUE THALYTA é usuária de MACONHA, e a declarante desconfiava que ela e ISABELA estivessem traficando drogas. Perguntada se tinha algo mais a alegar ou que julgava importante comunicar a Autoridade Policial, respondeu que NÃO!” (fls. 11)
Na fase inquisitiva, a acusada foi interrogada e manifestou-se no seguinte sentido: " QUE não tem advogado, e deseja que sua prisão seja informada a mãe, GENIVALDA, pelo telefone (11) 98319-7870. QUE está ciente que a Autoridade Policial responsável por sua prisão e o delegado de polícia JOSE CLAUDIO DA SILVA, e a(s) pessoa(s) que realizou/realizaram sua captura fol/foram os policiais civis, SILVANA VIEIRA DA SILVA, ANDRE ALONSO MOLINA CESAR e JOSE FELIPE. QUE está ciente da imputação que lhe e feita, qual seja: TRÁFICO DE DROGAS, ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO E CORRUPÇÃO DE MENOR. QUE cientificada pela Autoridade Policial que a colaboração voluntária pode acarretar benefícios processuais/penais (art. 41 da Lei 11.343/06), CONFESSA, perante a Autoridade Policial os crimes cometidos. QUE vendia drogas com a amiga T. há uma semana. QUE ficava no "PACOTE" (servindo as drogas aos usuários) e T. no dinheiro (recebendo o dinheiro das vendas). QUE recebia as drogas de diversas pessoas diferentes que trazem de "UBER". QUE iniciou a venda de drogas ontem por volta das 19h00min, e terminaria seu turno às 07h00min. QUE a "biqueira" funciona 24 horas. QUE ao término do turno entrega o restante das drogas para a pessoa do turno seguinte. QUE cada vez é uma pessoa diferente. QUE conhece a adolescente BRENDA (BRENDA SOUZA SANTOS - Processo 1501992-46.2021.8.26.0628), mas não sabia que ela traficava drogas. QUE já usou MACONHA com BRENDA, pois, ambas são usuárias dessa droga. QUE não conhece "GORDÃO" (JENIVAN) nem "DG" (DIOGO). Perguntada sobre o significado da numeração escrita na folha que foi apreendida em sua posse, respondeu que a numeração de 1 a 21 são códigos para os diversos tipos de drogas: 1= "pedra" de cinco reais; 2= 100% (eppendorf médio com plástico na ponta): 3 maconha de cinco reais; 4 = "cavala" (cocaina com uma mistura amarela); 5="baldão" (cocaina de vinte reais); 6= "a vaco" (papelote de cocaina embalado a vácuo): 21 maconha de um real, QUE não se recorda de todos os códigos, e existe uma tabela para ser consultada. QUE na anotação que trazia consigo, o código RC significa recolhe, que é o dinheiro da venda de drogas que um determinado indivíduo busca com quem está vendendo mais ou menos de duas em duas horas Perguntada se tinha algo mais a alegar em sua defesa ou que julgava importante comunicar a autoridade policial, respondeu que não" (fls. 33/34).
Em juízo, a ré admitiu a prática do crime tal como descrito na denúncia. Disse que resolveu traficar para conseguir pagar uma dívida de R$ 500,00 que contraiu na biqueira. Era usuária de cocaína. Estava trabalhando na biqueira há mais ou menos uma semana. Foi sua primeira passagem. Tinha 18 anos de idade.  Antes de ser presa trabalhava como cabelereira. Tirava R$ 300,00 por mês na média. 
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação da ré pelo crime de tráfico de drogas é medida de rigor.
Com efeito, os depoimentos prestados pelas testemunhas foram uníssonos e harmônicos, no sentido que a acusada estava traficando no local dos fatos.
Nesse sentido, destaca-se que a acusada foi presa em local conhecido pela prática costumeira do tráfico de drogas, a variedade (crack, cocaína e maconha) e quantidade de drogas apreendidas, acondicionadas em porções individuais, próprias para a entrega a consumo de terceiros, o dinheiro em espécie apreendido, R$ 70,50 (setenta reais e cinquenta centavos), demonstrado que se destinavam ao comércio ilícito de drogas.
Pelos relatos desinteressados dos policiais, já que nem mesmo a acusada apontou ou comprovou qualquer indício de que eles tivessem algum motivo ou interesse em acusá-los falsamente, ficou sobejamente demonstrado que ela trazia consigo e vendia para fins de entrega a consumo de terceiros, substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras do processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
Nesse sentido: 
“(...) Conforme entendimento dessa Corte o depoimento de policias responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)
“(...) 2. Os policias não se encontram legalmente impedidos de depor sobre os atos de ofício nos processos cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. (...)” (STJ Min. Laurita 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)
Por fim, a própria acusada admitiu a prática do crime, tornando induvidosa a autoria.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.
Passo a dosar a reprimenda. 
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (a ré é primária, conforme se depreende de sua certidão de antecedentes de fls. 144/145); conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva da ré); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (nada a considerar) ; natureza da droga (considerando que numa escala de ofensividade à saúde o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/4 quando se tratar de tráfico de crack e em 1/6 quando se tratar de tráfico de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de tráfico de maconha. Assim, tendo em vista que as investigações demonstraram que a ré traficava os três tipos de substâncias citados, majoro a pena da acusada em 1/4).
Assim, fixo a pena base 1/4 acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstâncias agravantes. 
Por outro lado, presentes as circunstâncias atenuantes da confissão e da menoridade relativa, reduzo a pena em 1/3, considerando 1/6 para cada atenuante, fixando a pena no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, deixando de reduzir aquém do mínimo legal firme no entendimento da Súmula nº 231 do Superior Tribunal e Justiça.
Na terceira fase da dosimetria, verifico que incide a causa de aumento de pena previsto no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, pelo envolvimento de uma menor no crime em questão, devendo a pena ser aumentada em 1/6.
Ademais, incide a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas.  
Explico. O Min. Luiz Fux, no julgamento do Habeas Corpus nº 104.195, afirmou que "(...) Com o fito de minimizar sobre as pessoas que não se dedicam ao tráfico, mas que por uma ou outra circunstância se viram envolvidas nesse crime, o legislador inseriu, na Lei de Entorpecentes, a causa especial de diminuição da pena de que trata o seu §4º do artigo 33. E assim o fez considerando os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, numa visão de que não é razoável nem proporcional que o traficante circunstancial de pequena quantidade de entorpecente tenha o mesmo tratamento penal dispensado ao grande e habitual traficante de drogas. Desse modo, entre o intervalo de 1/6 a 2/3, previstos no artigo 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006, o juiz aplicará a redução que entender necessária, sempre observando as peculiaridades do caso concreto”.  
Tal ensinamento corrobora o entendimento da Min. Carmem Lúcia, conforme decisão lançada no Habeas Corpus nº 97.510-AC, do Supremo Tribunal Federal, na qual afasta qualquer ofensa ao princípio da proporcionalidade na aplicação da redução prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas.  
Anoto que a Lei nº 11.343/06 aumentou a pena mínima do crime de tráfico de drogas, mas, em contrapartida, criou uma situação mais favorável aos traficantes primários, cuja aplicação pelo vocábulo "poderá" é facultativa.  
Sendo assim, embora a acusada seja primária, tenha bons antecedentes e não exista provas de que faça parte de organização criminosa ou se dedique à atividade criminosa, os Policiais afirmaram que ela foi abordada em local conhecido como ponto de venda de drogas e ela própria confessou que estava traficando há uma semana junto de uma adolescente no mesmo local, demonstrado que estava próxima de passar a se dedicar à atividade criminosa. 
Assim, tenho que a redução deve ser no padrão de 1/2 em respeito ao princípio da individualização da pena. 
Somando as causas de aumento e diminuição de pena (+1/6 -1/2), verifico que a pena deve ser reduzida em 1/3, isto é, em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.
Considerando o entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 118.533/MS (Rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, julgado em 23/06/2016), bem como a tese firmada pelo Superior Tribunal de Justiça sob a sistemática dos recursos repetitivos e, portanto, com efeito vinculante, no sentido de que o tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo (Pet 11.796/DF, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 23/11/2016, DJe 29/11/2016), o que, inclusive, levou ao cancelamento da Súmula STJ nº 512, inaplicável à espécie o disposto no art. 2º, §1º, da Lei 8.072/90.
Fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena nos termos do art. 33, § 2º, alínea “c”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando o montante de pena aplicado que não supera os quatro anos de reclusão.
Tendo em vista a diversidade e a quantidade de drogas apreendidas, a informação prestada pela ré de que traficava junto de uma adolescente e que estava há uma semana vendendo drogas numa biqueira, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, e nem em relação à suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da ação penal e assim o faço para CONDENAR a ré ISABELA CAROLINE COSTA ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incursa no artigo 33, §4º, c.c artigo 40, inc. VI, ambos da Lei nº 11.343/06.
Tendo em vista a pena aplicada nessa sentença a ser cumprida em meio aberto, DEFIRO o direito da ré de recorrer em liberdade.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Nos termos do art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e do art. 63 da Lei de Drogas, determino o PERDIMENTO em favor da União dos valores apreendidos com a acusada.
OFICIE-SE à Autoridade Policial para que proceda como determina o art. 62-A e parágrafos da Lei nº 11.343/06, comprovando-se a diligência nos autos no prazo 15 dias. Com a resposta da Autoridade Policial, dê-se vista ao Ministério Público e, após, voltem conclusos.
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral; c) OFICIE-SE ao SENAD nos termos do art. 63, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Custas ex legis.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Taboão da Serra, 13 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA