1502451-28.2020.8.26.0161
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... o dispositivo que trata do crime de roubo não prevê a equiparação do uso de 
arma com numeração suprimida àquela que é de uso restrito ou proibido, não podendo 
o Juízo efetuar, neste caso, analogia in malan parte. Nesse sentido, confira-se:
1. Roubo majorado – Suficiência de provas – Condenação mantida. 2. Penas-base – 
Consideração do concurso de agentes como ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502451-28.2020.8.26.0161 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502451-28.2020.8.26.0161 2020/001516
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS ROBERTO FARIA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO

Vistos.

MARCOS ROBERTO FARIA, qualificado à fl. 30, foi denunciado como incurso no artigo 
157, § 2º-B, combinado com o artigo 14, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 
03 de outubro de 2020, por volta das 08h30, na Rua Verão, altura do nº 50, 
Serraria, nesta cidade e Comarca de Diadema, mediante grave ameaça exercida com o 
emprego de arma de fogo de uso restrito, tentou subtrair para si uma bolsa na qual 
havia um aparelho celular, carregador, sombrinha, R$ 200,00 em espécie, cartões e 
documentos pessoais, tudo pertencente a Elaine Fortunato, não consumando o crime 
por circunstâncias alheias à sua vontade.
Houve o deferimento de medida de busca e apreensão nos autos apensos (nº 1502453-
95.2020.8.26.0161), desta Vara Criminal.
A denúncia foi recebida em 26/10/2020 (fls. 52/53).
O réu foi citado (fl. 80) e, às fls. 83/84, respondeu à acusação.
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 86/87), designou-se audiência de instrução,
debates e julgamento, que se realizou de forma telepresencial, nos termos do 
Comunicado CG nº 284/2020, ocasião em que foram ouvidas a vítima, duas testemunhas 
policiais e foi interrogado o réu, prosseguindo-se com os debates orais entre a 

      
acusação e a defesa.
Em alegações finais, resumidamente, a D. Representante do Ministério Público 
requereu a procedência do pedido, alegando bem provadas autoria e materialidade 
delitiva. Arguiu, ainda, que não é o caso de aventar a hipótese de desistência 
voluntária, pois não foi isso que o réu afirmou na delegacia de polícia, quando 
afirmou ter puxado a arma e anunciado o roubo, tendo a vítima corrido e ele fugido 
por entender que o roubo não seria possível. Assim, entendeu que teria sido 
percorrido todo o iter criminis cuja dinâmica é demonstrada pelas imagens do crime.
No tocante à aplicação da pena, não se opôs ao reconhecimento da circunstância 
atenuante da confissão espontânea extrajudicial, pugnando, ainda, o aumento da pena
pelo emprego da arma de fogo. Não se opôs a fixação do regime aberto ante o vínculo
empregatício. Em face de tais ponderações, requereu a o julgamento de procedência 
da ação penal.
A D. Defesa, por sua vez, em suma, pleiteou a absolvição do réu ante à fragilidade 
da prova (artigo 386, VII, do CPP) e argumentou, ainda, que o réu se arrependeu da 
conduta e acabou indo embora, não tendo ido atrás da vítima, de maneira que deve 
ser reconhecida a hipótese de desistência voluntária. Subsidiariamente, requereu o 
afastamento do aumento da pena por se tratar de arma de fogo de uso restrito, já 
que se trata de bem de uso permitido e não restrito. No tocante à dosimetria, 
pontuou que não haveria nada a influenciar na pena na primeira fase, que o réu é 
primário e que deve ser reconhecida a atenuante da confissão, incidindo, na 
terceira fase, a figura da tentativa em seu grau máximo, pois o réu não se 
aproximou da consumação, tendo o réu desistido sem ir atrás da vítima, quando ele 
poderia ter feito isso. Pugnou, por fim, a fixação do regime inicial aberto e o 
deferimento do direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a
analisar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante dos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados
na denúncia, com a necessária segurança e certeza, para que seja julgado procedente
em parte o pedido condenatório apenas para reconhecer que a arma objeto do crime 
era de uso permitido, o que exclui a incidência do § 2 -B, do art. 157 CP, 
remanescendo a figura do art. 157, § 2-A, I, CP.
A materialidade delitiva restou sobejamente comprovada pelo teor dos boletins de 
ocorrência (fls. 06/07 e 39/42), do relatório de investigação (fls. 14/16), dos 
autos de reconhecimento de objetos (fls. 21 e 22), do auto de exibição, apreensão e
entrega (fls. 26/27), do auto de avaliação indireta (fl. 38) e da prova oral.
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Ouvido em sede policial, o réu admitiu que, após ser demitido de seu emprego, 
"acabou surtando" e, em poder de uma arma de fogo de calíbre 38, com numeração 
suprimida, dirigindo o veículo de sua esposa, avistou a vítima, anunciou o roubo, 
exibindo-lhe a arma, mas ela correu no sentido contrário e, como percebeu que não 
conseguiria roubá-la, resolveu empreender fuga. Contudo, os policiais estiveram em 
seu apartamento com um mandado e lá localizaram a arma de fogo, tendo admitido a 
eles a prática do crime (fls. 30/31).
Ao ser interrogado em juízo, o réu ADMITIU a veracidade dos fatos narrados na 
denúncia, mas afirmou que a arma de fogo não seria de uso restrito, mas sim uma 
arma de calibre 38, de uso comum. Afirmou que estava desesperado, passando por 
necessidades financeiras, quando visualizou a vítima andando e a abordou. Mas ela 
correu e na hora lhe bateu o arrependimento e foi embora. Disse que se arrepende, 
não vai fugir, que está em sua residência e aguarda o que vai acontecer. Nunca 
tinha visto os policiais antes, tendo o depoente mesmo mostrado onde estava a arma.
Pretende pagar por seu erro pois é uma pessoa certa e nunca mexeu com nada errado. 
Às perguntas do Ministério Público, respondeu que mostrou a arma à vítima e não 
nega que tentou o roubo; disse que não exigiu que a vítima entregasse a bolsa, não 
pegou nada dela. Disse que exibiu a arma e disse "vai moça, para ai"; então ela 
correu e não fez mais nada.
A confissão do réu, ademais, foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o 
crivo do contraditório.

Com efeito, a vítima, Elaine Fortunato, narrou que estava saindo em direção ao 
ponto de ônibus, por volta de 8h30 da manhã e, quando estava quase no final da rua,
o Fiat Uno parou ao seu lado, o condutor apontou a arma e falou "passa sua bolsa"; 
então, a depoente deu meia volta, correu e adentrou em sua casa. O veículo era 
vermelho. Em sua casa há câmera, puxou as imagens e levou ao DP. Conseguiu 
visualizar nitidamente a placa do veículo, aumentando a imagem. Passou aos 
investigadores a placa e a filmagem. Foi ao DP no dia 06/10, onde reconheceu o réu,
o carro e a arma de fogo. O carro era de mesmas características, inclusive em 
detalhes na parte de cima e da lateral. Na parte de cima tem um negócio preto e no 
local de por a gasolina tem um adesivo. Viu os detalhes pela imagem da câmera. Da 
hora do fato recorda-se apenas da cor do carro. O reconhecimento foi com o réu em 
uma sala e a depoente olhou em um buraquinho; havia apenas o réu, mas teve certeza 
pois do rosto dele recordava-se bem. Ele era moreno, não sabe a altura porque 
estava dentro do carro, cabelo curtinho. No momento da ação visualizou a arma. 
Nunca tinha visto o réu antes dos fatos. Realizado o reconhecimento judicial com a 
vítima, foram exibidos três vídeos com três indivíduos distintos, tendo ela 
reconhecido, de forma segura, o de nº 01, que era a pessoa do réu, como aquele que 
praticou o crime.
Considere-se, a propósito, que as palavras da vítima em crimes de roubo, que 
normalmente são praticados na clandestinidade, são de extrema valia, especialmente 
quando descreve com segurança como se deu a prática criminosa e reconhece, da mesma
maneira, o réu como a pessoa que cometeu o delito. 
Além disso, o depoimento da vítima foi corroborado pelo testemunho dos policiais 
responsáveis pela identificação do réu.
Com efeito, em depoimento bastante seguro, a testemunha Marcelo Sartori Rosseto, 
policial civil, informou que, após o conhecimento do narrado no boletim de 
ocorrência, foi ao local dos fatos e por meio de câmeras de monitoramento obteve a 
placa do veículo. Em pesquisas, localizou onde morava o possuidor do automóvel, 
tendo ido até o local e o visualizado no estacionamento. Diante dos fatos, a 
Autoridade Policial pediu mandado de busca para o apartamento citado, tendo sido 
realizada diligência no endereço e localizada a arma utilizada no roubo, bem como o
veículo. O réu assumiu que realmente a arma era dele e confessou a prática do 
roubo, após ter mostrado as filmagens, tendo ele confirmado que estava dirigindo o 
veículo. A vítima fez reconhecimento na delegacia, onde reconheceu o réu, o veículo
e a arma. Não conhecia o réu antes dos fatos. Acredita que teve contato com a 
vítima; ela contou que o veículo estava descendo a rua e ela subindo, era uma rua 
com um pouco de declive. Quando a pessoa anunciou o assalto ela saiu correndo no 
sentido contrário do veículo. O réu, não se sabe por qualquer motivo, desistiu do 
fato e saiu com o veículo. A vítima mencionou a arma e noticiou que recebeu a voz 
de assalto que o réu deu a ela.
No mesmo sentido, a testemunha Ricardo Miguel Martins de Sousa, também policial 
civil, narrou os fatos à semelhança de seu colega, tendo aduzido que investigou o 
caso e levantou o endereço do suspeito, tendo sido requerida busca e apreensão que 
foi deferida. No dia seguinte foi ate o local, onde recebido pela esposa do réu, 
informaram a ela o teor do mandado e ela disse que não sabia da existência de arma 
de fogo no loca. O réu não estava, mas depois chegou e admitiu que tinha uma arma 
de fogo sob o guarda-roupa, um revolver 38. Continuaram as buscas e localizaram um 
celular que o réu disse que havia adquirido em uma feira do rolo em SP. Em pesquisa
sobre o telefone, verificou que se tratava de produto de furto ou roubo, tendo sido
lavrado o flagrante. O réu também admitiu a prática do roubo, disse que tinha 
perdido o emprego e por isso cometeu o crime. Não se recorda se a vítima foi a 
delegacia fazer reconhecimento. A vítima, se não se engana, narrou que saiu de sua 
casa de manhã e em seguida foi abordada por uma pessoa em um Fiat Uno vermelho, 
cuja placa foi levantada e, em continuidade das investigações, chegou à pessoa do 
réu. Não conhecia o réu antes dos fatos.
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais, que atuaram de maneira 
tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de 
sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de 
proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam 

contas de suas diligências. 
Ademais, nada existe nos autos indicando que a vítima ou os policiais conhecessem o
réu ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sequer 
conheciam e sabem ser inocente. Aliás, o próprio réu nada falou nesse sentido.
Considere-se, ainda, que em solo policial a esposa do réu, Aparecida de Cássia da 
Silva Faria, afirmou que, apesar de não ter conhecimento dos fatos e de que o réu 
teria uma arma de fogo, presenciou os policiais localizando a arma em sua casa, em 
cima do guarda-roupa (fl. 24).
Verifica-se, portanto, que o réu conduzia o veículo UNO em via pública, quando 
visualizou a vítima, dela se aproximou e, empunhando a arma de fogo, anunciou o 
roubo. Contudo, a vítima reagiu e correu no sentido contrário de direção, logrando,
assim, escapar da subtração. O réu confirmou, em sede policial, a prática desta 
conduta e, em juízo, tornou a confessar a prática do crime de roubo, de maneira 
que, nessas condições, a sua condenação pela prática do crime de roubo é a medida 
de rigor que se impõe.
Nessa esteira, observo que o emprego de arma de fogo durante a pratica do crime 
ficou bem demonstrado pela prova oral, não se podendo, portanto, cogitar do seu 
afastamento.
Saliento, ainda, que o fato de não ter sido apreendida a arma em flagrante não 
enseja o afastamento da mencionada majorante, porque a vítima foi segura e coerente
no sentido de que o réu estava armado e não existe motivo nos autos para 
desacreditar a sua palavra.  Tanto assim que o réu confessou tal fato e, ainda, a 
arma foi posteriormente apreendida, sendo o réu condenado por porte de arma de fogo
(autos nº 0005594-65.2021.8.26.0161, da 2ª Vara Criminal de Diadema – fl. 115), o 
que elide a dúvida sobre a potencialidade lesiva do objeto.
Entendo, entretanto, que não é o caso de aplicar a pena-base em dobro, consoante 
previsão do artigo 157, § 2º-B, do Código Penal, mas apenas a causa de aumento de 
pena prevista no art. 157, §2-A, I, CP, pois a arma apreendida se trata de um 
revolver de calibre 38, que estava com a numeração suprimida, ou seja, não se 
tratava de uma arma com maior poder destrutivo, mas sim de uma arma de fogo cuja 
posse ou porte não poderia ser regularizado em razão da ausência de numeração.
No caso do roubo, o bem jurídico não é afetado de forma mais significativa pelo 
fato da numeração da arma ser raspada, entendendo-se que o legislador pretendeu 
imprimir pena mais grave apenas àquele que se utiliza de armamento pesado, o que 
não é o caso da arma apreendida que não pode ser equiparada a um armamento de uso 
restrito ou proibido.
Note-se que o dispositivo que trata do crime de roubo não prevê a equiparação do 
uso de arma com numeração suprimida àquela que é de uso restrito ou proibido, não 
podendo o Juízo efetuar, neste caso, analogia in malan parte. Nesse sentido, 
confira-se:
1. Roubo majorado – Suficiência de provas – Condenação mantida. 2. Penas-base – 
Consideração do concurso de agentes como circunstância judicial desfavorável, uma 
vez que a majorante do emprego de arma, mais grave, determinou exasperação de 2/3 
na terceira fase do cálculo, a teor do disposto no art. 68, parágrafo único, do CP 
– Impossibilidade – Retorno das básicas aos mínimos legais. 3. Majorantes – 
Concurso de agentes e emprego de arma de fogo – Comprovação pelos relatos do 
ofendido – Armamento apreendido e periciado. 4. Pena – Majorante do art. 157, § 2º-
B, do CP – Descabimento – Arma apreendida de uso permitido e numeração suprimida, 
hipótese não contemplada no dispositivo legal – Analogia "in malam partem" – 
Inadmissibilidade. 5. Participação de menor importância – Inocorrência – Prática de
atos típicos pelo recorrente – Coautoria identificada. 6. Regime inicial – 
Alteração do fechado para o semiaberto – Possibilidade – Súmulas 718 do STF e 440 
do STJ. 7. Recurso ministerial improvido e recurso defensivo parcialmente provido. 
(TJSP; Apelação Criminal 1500238-70.2020.8.26.0542; Relator (a): Vico Mañas; Órgão 
Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Osasco - 3ª Vara Criminal; Data 
do Julgamento: 09/08/2021; Data de Registro: 09/08/2021)
Deste modo, não se pode afastar a incidência da referida causa de aumento.
Por fim, ressalto que o réu será condenado pela prática do crime de roubo tentado, 
tendo em vista que ele apenas anunciou o roubo, mas não chegou sequer a ter em seu 

poder os bens da vítima.
Porém, não é o caso de reconhecer a ocorrência da figura da desistência voluntária,
pois, no caso dos autos, não foi o réu quem, voluntariamente, desistiu da execução 
do delito: ao contrário, ele iniciou a prática do fato típico e esgotou as 
possibilidades que tinha para alcançar a consumação, ou seja, aproximou-se da 
vítima, exibiu a arma de fogo e ordenou que ela entregasse seus bens, mas a vítima 
reagiu ao crime e saiu correndo no sentido contrário da direção, tendo entrado em 
sua casa que ficava a poucos metros dali. Assim, não foi o réu quem desistiu, mas a
vítima que evitou a consumação da conduta. Logo, a condenação do réu pelo crime 
tentado é mesmo de rigor.
Passo, então, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao 
princípio da humanidade, nos termos do art. 5º, XLVI da CF/88 e arts. 59 e 68, 
ambos do Código Penal Brasileiro.
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não 
ostenta maus antecedentes, já que a única condenação que ele ostenta, com trânsito 
em julgado, é referente a fato posterior a este (posse de arma de fogo, apreendida 
por força da busca e apreensão determinada nos autos apensos a este – fls. 
115/117).
A sua culpabilidade é normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade 
ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. 
Assim, fixo as penas-base no piso legal, ou seja, em 04 anos de reclusão e 
pagamento de 10 dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de 
informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Na segunda etapa, trata-se de réu tecnicamente primário e não há outras 
circunstâncias agravantes a considerar. Presente, por outro lado, a circunstância 
atenuante da confissão espontânea, mas sem a possibilidade de decréscimo na pena, 
que já se encontra no piso legal e, nos termos da Sumula nº 231 do STJ, não pode 
ser conduzida aquém desse patamar, neste momento do cálculo.
Na terceira fase, presente a causa de aumento do emprego de arma de fogo, como já 
mencionado, aumento a pena na proporção de 2/3, chegando a 06 anos e 08 meses de 
reclusão e pagamento de 16 dias-multa.
Presente, por fim, a figura da tentativa, como acima fundamentado, e considerando o
menor iter criminis percorrido pelo réu, reduzo sua pena no patamar máximo, de 2/3,
chegando a 02 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 05 dias-multa, no
valor unitário mínimo legal, a qual torno definitiva em razão da ausência de outros
elementos que tenham o condão de alterá-la.
O regime inicial de cumprimento da pena será o ABERTO, pois, a despeito da 
gravidade concreta da conduta: roubo, com emprego de arma de fogo e a luz do dia, 
trata-se de réu tecnicamente primário e sem maus antecedentes, que não apresenta 
maior periculosidade social, de forma a indicar que a fixação do referido regime é 
suficiente à repressão e prevenção de novas condutas. Além disso, como bem colocado
pelo Ministério Público, tem vínculo empregatício posterior aos fatos.
Inviável, no mais, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de
direitos, já que o crime foi praticado com grave ameaça contra pessoa; ou a 
suspensão condicional da pena (artigo 77 do Código Penal), por ser esta superior a 
dois anos.
Impossível, ainda, aplicar disposto no art. 387, § 2º, do CPP, pois o réu respondeu
solto ao presente feito.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva estatal e, em 
consequência, CONDENO o réu MARCOS ROBERTO FARIA à pena de 02 anos, 02 meses e 20 
dias de reclusão, em regime inicial ABERTO, e ao pagamento de 05 dias-multa, no 
valor unitário mínimo legal, por se achar incurso no artigo 157,  § 2º-A, I, 
combinado com o artigo 14, inciso II, do Código Penal.
Como respondeu solto a este processo, defiro ao réu o direito de recorrer em 
liberdade, pois não estão presentes os requisitos necessários à decretação de sua 
prisão cautelar.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, observando-se o disposto 
no art. 4º, §, 9º, "a", da Lei Estadual 11.608/03 e art. 98, §3º, do CPC, 

especialmente considerando que o réu teve seus interesses patrocinados pela 
Defensoria Pública.
Anoto que o veículo apreendido foi entregue à proprietária (fl. 26).
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Façam-se as 
anotações e comunicações de praxe.

Diadema, 23 de março de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

