1502107-36.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... a palavra da vítima, em sede de crime de roubo, é de vital importância, só 
podendo ser desprestigiada com a produção de provas cabais a demonstrar a falácia 
das declarações prestadas, o que não ocorreu no caso em apreço. Vale dizer, nenhum 
elemento foi trazido à baila a demonstrar que os réus, não praticaram o crime de 
roubo em apreço. 

Ademais, a vítima não teria ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502107-36.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502107-36.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2244927/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 27272059 - 
CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2244927 - 01º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
Desconhecido 1 e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz

Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou DEYVID ANDRÉ HERCULANO DA SILVA, 
qualificados nos autos, como incursos nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, 
incisos II e VII,  do Código Penal, por duas vezes, em concurso formal, porque no 
dia 07 de setembro de 2022, por volta de 23h00, na confluência da Rua Campos Salles
com a Rua Sete de Setembro, nas imediações do Shopping Santa Úrsula, Centro, nesta 
Comarca, o acusado e outro indivíduo não identificado em concurso de agentes e 
unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com o 
emprego de arma branca contra as vítimas W.L. dos S. F. e I. de O. S, 
respectivamente,uma carteira contendo cinco cartões bancários e de crédito e 

documentos pessoais, uma aparelho celular e um relógio de marcas e modelos não 
especificados; e um aparelho celular da marca Xiaomi e uma corrente de prata, 
avaliados, à fl. 77, em quantia não especificada, mas certamenteinferior a R$ 
6.000,00 (seis mil reais).

Conforme restou apurado, na ocasião dos fatos, o acusado na companhia de terceiro  
não identificado abordou as vítimas, casal de namorados que saia do Shopping Santa 
Úrsula e mediante uso de uma faca, ameaçou matá-los e, então, subtraiu todos os 
objetos supradescritos.

Ocorre que um transeunte percebeu a ação delitiva e logrou êxito de deter o acusado
e a Polícia Militar foi acionada. Com a chegada dos milicianos, o Deyvid foi 
prontamente abordado e, realizada busca pessoal, foi  localizada  a faca utilizada 
no roubo, o aparelho celular da ofendida I. de O. S, além de uma vela de automóvel,
um telefone celular de propriedade não identificada e o valor de R$ 5,00 (cinco 
reais). O acusado, por sua vez, foi preso em flagrante.

A denúncia foi recebida em 22 de novembro de 2022 (fls.87). O acusado foi citado 
(fls.94. Apresentaram defesa previa, arrolando as mesma testemunhas constantes na 
denúncia ( fls. 97).

Durante a instrução judicial, as vítimas foram ouvidas. Foi homologada a 
desistência da oitiva das duas  testemunhas comuns. O Réu foi interrogado.

Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da 
ação penal, para condenar o acusado nos exatos termos da denúncia, observando-se na
dosimetria penal que o acusados ostenta maus antecedentes e reincidência, bem como 
a sua confissão. Por fim, postulou fixação de regime fechado para início de  
cumprimento de pena. 

A Defesa, por sua vez, requereu que o concurso formal seja afastado, uma vez que o 
delito foi contra um casal e não contra pessoa, portanto não podendo ser 
considerado patrimônio  individual. Pleiteou  fixação da pena base no mínimo lega, 
reconhecimento da confissão e regime diverso do fechado.

Este é, em síntese, o relatório.

Passo à fundamentação e decisão.

A materialidade e autoria do delito foram devidamente comprovadas por meio do auto 
de prisão flagrante delito (fls.01/08), pelos boletins de ocorrência (fls.41/47), 
pelo auto de exibição e apreensão (fls.09/10), pelo auto de avaliação (fls.77)e 
pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 

Em juízo, o acusado Elias confessou os delitos que lhe foram imputados na denuncia,
admitindo que ameaçou as vítimas com uma faca, bem como a presença de um comparsa. 
Alegou que esta arrependido. 

A vítima W.L.dos S. F relatou que estava saindo do shopping Santa Úrsula com a sua 
namorada e quando estavam chegando próximo ao nosso destino, o acusado, que estava 
de bicicleta, virou a esquina e nos abordou, apontando a faca para minha namorada. 
Logo a seguir chegou mais um indivíduo, comparsa do réu, também de bicicleta e 
passou a subtrair os pertences que estavam comigo e os da minha namorada.  Afirmou 
que o réu permaneceu o tempo todo com  apontando a faca para o pescoço da minha 
namorada. Neste ato, reconhece o acusado sem sombra de duvidas como sendo o autor 
do delito da qual foi vítima. 

A vítima I.de O.S relatou que saindo do shopping Santa Úrsula, com seu namorando, 
sentido Marechal Deodoro, pela campo Sales e quando se aproximavam do destino e 

foram abordados pelo acusado e outro individuo, sendo que os dóis estavam de 
bicicleta. O David  jogou veio com a bicicleta em cima de mim  falando "passa, 
passa", colocando uma faca no meu pescoço, enquanto o outro individuo foi pegar os 
pertences que estavam com meu namorado. Respondi que não tinha nada, pois minha 
carteira e o meu celular estavam com meu namorado,  momento em que o acusado  
subtraiu a corrente de prata eu estava usando. Chegou a tentar segurar o réu, mas 
não conseguiu. O outro individuo chamou o réu para irem embora, assim eles subiram 
na bicicleta e foram sentido shopping, o David virou a Garibaldi, o outro seguiu a 
Campos Sales na contramão.Não percebeu o momento em que os agentes trocaram os 
objetos furtado, por isso que conseguiram subtrair tudo, sendo que com o acusado 
somente foi localizado seu celular e a faca. Asseverou que, após a subtração saiu 
correndo atrás deles e conseguiu  interceptar o acusado na praça Sete de Setembro e
com a ajuda de uns motoristas de iFood foi possível segurar-lo até a chegada da 
polícia. Os policiais ao revistarem o acusado  encontraram em seu poder a faca e o 
meu celular.. Neste ato, reconheceu o acusado, sem sombra de dúvidas, como sendo o 
autor do delito da qual foi vítima. 

Após análise da prova oral colhida sob o crivo do contraditório, dúvidas não há de 
que o acusado realmente praticaram os delitos de roubo narrados na denúncia, 
conduta que foi integralmente e detalhadamente admitida por ele em juízo. Nesse 
sentido, vejamos o entendimento de nossos Tribunais: 

STF: “As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são 
feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de 
prova inclusive substanciais” (RTJ 88/371).

A confissão do acusado não restou isolada do conjunto probatório, uma vez que foi 
corroborada pelo seguros depoimentos das vítima, que narraram de forma detalhada 
como se deu a ação do acusado e do terceiro não identificado, bem como o 
reconheceram, sem sombras de dúvidas como sendo um dos agentes que praticou o 
delito da qual foram vítimas, inclusive, como sendo o que usou uma faca para 
empreender a grave ameaça no momento da subtração. 

Importante ressaltar que, a faca e o celular da vítima I. Foram aprendidos em poder
acusado. 

Note-se que a palavra da vítima, em sede de crime de roubo, é de vital importância,
só podendo ser desprestigiada com a produção de provas cabais a demonstrar a 
falácia das declarações prestadas, o que não ocorreu no caso em apreço. Vale dizer,
nenhum elemento foi trazido à baila a demonstrar que os réus, não praticaram o 
crime de roubo em apreço. 

Ademais, a vítima não teria interesse em imputar gratuitamente aos réus – pessoas 
que sequer conhecia – a prática de um crime tão grave como este, caso realmente ele
não o tivesse cometido. Sobre a insuspeição da vítima em atribuir aos acusados a 
elementar da grave ameaça, concurso de agentes e emprego de arma de fogo, vale 
conferir:

“Em sede de delito de roubo a palavra da vítima merece crédito, porquanto, 
incidindo sobre o proceder de desconhecido, não teria ela proveito em mentir e até 
poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa” (TACRIM-SP – AP – 6ª C. – Rel. 
Penteado Navarro – j.29.05.96 – RJTACRIM 32/282); 

“Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore nas palavras da 
vítima, quando o seu depoimento na Polícia e em Juízo for harmônico e coerente, não
havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então 
desconhecida” (TACRIM-SP – AP – 7ª C. – Rel. Salvador D` Andréa – j.19.02.98 – 
RJTACRIM 37/276).

As causas de aumento de pena pelo concurso de agentes e uso de arma branca- faca- 
restaram devidamente comprovadas por meio da prova oral colhida nos autos, pela 
confissão do acusado, bem como pelos depoimentos das vítimas. Não bastasse, a faca 
utilizada no assalto foi apreendidas em poder do acusado. 

Consigne-se que, é indiscutível que quando mais de um agente se une para a prática 
do crime, isso aumenta a chance de sucesso da empreitada criminosa, o que ocorreu 
no presente caso. Nesse sentido, vejamos o entendimento do extinto Tribunal de 
Alçada Criminal de São Paulo:“No concurso de agentes para a prática do crime de 
roubo não há o que se falar em participação de menor importância, pois na co-
autoria não há necessidade do mesmo comportamento por parte de todos, podendo haver
divisão quanto aos atos executivos relevante para objetivo criminoso”. TACRIM 
(RT749/696).

A titulo de argumentação, não há o que se falar em roubo tentado,  na medida em que
foi amplamente demonstrado pela prova colhida nos autos que, embora a vítima tenha 
saído no encalço dos agentes e tenha consegui localizar um dele, o réu, e com a 
ajuda de transeuntes detê-lo até a chegada da policia,  fato é que o réu e seu 
comparsa conseguiram se evadir com os pertences das vítimas, inclusive, somente o 
celular da vítima I foi localizado com o réu, indicando que o terceiro agente não 
identificado se apoderou dos outros objetos subtraidos, o que por si só implica 
consumação do delito, sobretudo considerando que foi empregada grave ameaça seguida
de apossamento. Incidente na espécia, a Teoria da Amotio, adotada pelo Supremo 
Tribuna Federal e Superior Tribunal de Justiça. Nesse sentido: TJ-SE – Apelação 
criminal ACR 2009305412 SE (TJ-SE). 

Reconheço o concurso formal de crimes, pois ficou comprovado, pelas declarações das
vítimas, que o réu mediante uma só ação, ofendeu o patrimônio de duas vítimas, 
embora namorados, pois houve lesão a patrimônios distintos. Portanto, no caso em 
apreço, não há que se falar em crime único.  

Destarte, tendo ficado demonstradas a autoria e a materialidade do delito de 
roubo , a condenação do acusado é medida de rigor.

Em relação ao delito de roubo, na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à
culpabilidade e às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base
do acusado no mínimo legal, a importar o quantum de quatro (04) anos e oito (08) 
meses de reclusão e o pagamento de onze (11) dias-multa, tendo em vista o preceito 
sancionador do artigo 157, caput, do Código Penal. A pena base do acusado foi 
majorada de um sexto (1/6), em razão   dos maus antecedentes (proc.0050882-88.2009-
50/51 e 63). 

Reconheço a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência do 
acusado (proc.0017961-37.2013-fls. 50 e 64) e, entendendo que a atenuante compensa 
a agravante, razão pela  mantenho a pena acima fixada. 

Incidente, na hipótese, as causas de aumento de pena prevista no parágrafo segundo,
inciso II e VII, do artigo 157, do Código Penal, razão pela qual majoro a pena do 
réu em um terço (1/3), resultando a reprimenda em seis (06) anos, dois (02) meses e
vinte (20) dias de reclusão e pagamento de quatroze (14) dias-multa.

Consigne-se que as causas de aumento, concurso de pessoas e emprego de arma, foram 
aplicadas nos termos da Lei, de forma separada,  uma vez que esta Magistrada 
entende que  o legislador ao separar as causa de aumento, em percentuais diversos, 
pretendia proteger de forma mais eficiente o bem jurídico tutelado.

Pelo reconhecimento do concurso formal de crimes, aumento a pena do réu em um sexto
(1/6), considerando o patrimônio de duas vítimas do crime de roubo, resultando a 

pena do réu em sete (07) anos, três (03) meses e três (03) dias de reclusão e 
dezesseis (16) dias-multa. 

Ante a inexistência de outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena 
acima definitiva. 

A quantidade da pena imposta, por si só inviabiliza a substituição da pena 
privativa de liberdade pela restritiva de direitos, bem como  a suspensão 
condicional da pena (sursis). 
O réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, tendo em vista os 
maus antecedentes e a reincidências, bem como a quantidade de pena aplicada.

Não permito o apelo em liberdade e assim o faço para garantir da ordem pública e a 
aplicação da lei penal. Solto, após a prolação de decreto condenatório, com uma 
pena tão extensa a ser cumprida, poderá evadir-se do distrito da culpa, relembrado 
que, o acusado ostenta mau antecedente e é reincidente, além de responder ao 
processo recluso, porque foi preso em flagrante na posse de parte da  res furtiva, 
após empreender grave ameaça as vítimas.

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal
que a Justiça Pública move contra DEYVID ANDRÉ HERCULANO,   RG. Nº41608969 e o 
CONDENO, com fundamento no artigo no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e VII, no
forma do artigo 70, todos do Código, à pena de sete (07) anos, três (03) meses e 
três (03) dias de reclusão- em regime fechado- e dezesseis (16) dias-multa.  O 
valor do dia-multa será fixado no mínimo legal à míngua de elementos que demonstrem
a situação econômico-financeira do acusado, devendo ser atualizado da data dos 
fatos até sua efetiva liquidação.

Nos termos da Lei nº 12.736/12, o tempo em que o acusado permaneceu recluso, a 
título de prisão provisória e em regime integralmente fechado, deverá ser detraído 
da totalidade da pena acima fixada.

O acusado não faz jus à progressão de regime. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontram.
Em caso de recurso, expeçam-se Guias de Recolhimento Provisória. 

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeçam-se guias recolhimento 
definitiva e tudo mais que for necessário para o integral cumprimento da sentença. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, 
nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução penal, tendo 
em vista ser o réu beneficiário da Justiça Gratuita.

Determino o perdimento das bicicletas apreendida às fls. 09 e 88, bem como dos 
valores apreendidos às fls. 76, em favor da União.

Determino a destruição dos objetos apreendidos às fls. 09 e 88 ( 01 aparelhos 
celular,  vela automotiva e faca).

Ribeirão Preto, 30 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

