1502786-70.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2023
... que foi o acusado praticou o delito de furto, especialmente, pelo fato de ter sido preso em flagrante delito, ainda no local dos fatos e na posse da res furtiva. 
Por fim, o furto restou tentado, incidindo a causa de diminuição de pena pela tentativa (Art. 14, inciso II, do Código Penal), o que deve ocorrer no patamar de 1/2, tendo em vista que o réu foi preso em flagrante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502786-70.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502786-70.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEYVID ANDRE HERCULANO DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa



Vistos.

DEYVID ANDRÉ HERCULANO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, porque, no dia 07 de dezembro de 2021, por volta de 15h30, na Rua João Penteado, n.º 576, Bairro Jardim Sumaré, nesta Cidade de Ribeirão Preto, subtraiu, para si, uma lixadeira da marca Makita, uma serra circular da marca Makita, uma máquina de solda e uma caixa com ferramentas diversas, avaliadas, à fls. 65, no total de R$ 1.849,10 (mil, oitocentos e quarenta e nove reais e dez centavos), pertencentes a Osmar Antônio de Souza.
Segundo foi apurado, na ocasião dos fatos, o acusado, de forma não esclarecida, teve acesso ao porta-malas do veículo VW Gol, placas BQQ2311, de Ribeirão Preto – SP, de propriedade da vítima e que se encontrava estacionado em via pública. Ato contínuo, Deyvid subtraiu do interior do porta-malas os objetos supramencionados, enrolando-os com um pano. Ocorre que William Roger de Moraes Gomes, policial militar, se encontrava nas imediações do local dos fatos e, ao perceber a prática delitiva, abordou e deteve o acusado no momento em que ele já deixava o local em posse dos objetos subtraídos, acionando, na sequência, reforço policial. Com a chegada dos milicianos, o réu foi preso em flagrante e os objetos furtados, por sua vez, foram restituídos à vítima (fls. 15).
Por decisão de fls. 48/51, foi concedido liberdade provisória ao acusado.
A denúncia foi recebida em 07 de janeiro de 2022 (fls. 78).
O réu foi citado (fls. 92), apresentando resposta à acusação (fls. 96), sendo  designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 97)
Durante a instrução, foram ouvidas as declarações da vítima e de duas testemunhas comum às partes, bem como o réu foi interrogado (fls. 121).
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a procedência da ação penal. Materialidade restou comprovada pelos autos de exibição e apreensão, bem como pelo auto de avaliação, bem como pela confissão do réu e prova oral produzida em Juízo. No que tange à dosimetria da pena, pleiteou a fixação da pena-base acima do mínimo; consideração da reincidência específica do réu, compensando-a com a atenuante da confissão; redução da pena pela tentativa delitiva em até a fração de ½ e fixação de regime inicial semiaberto.
A Defesa, por sua vez, alegou que o acusado confessou a prática do crime, o que deve ser sopesado em seu benefício. No mais, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, compensação da confissão do acusado com sua reincidência, redução da pena pela tentativa delitiva na fração de 2/3 e fixação de regime aberto.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido condenatório é parcialmente procedente.
A materialidade do crime está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 01/07, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 08/10, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 14, Auto de Entrega de fls. 15, pelo Auto de Avaliação Indireta de fls. 65/69, bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do delito é certa e emerge das provas coligidas durante a instrução processual.
A vítima Osmar Antonio de Souza disse, em juízo, que estava prestando um serviço no local dos fatos e saíram. Quando retornaram, viram o réu com suas ferramentas enroladas em um lençol que utilizava-la para cobri-las. Seu carro é do ano de 1984 e é muito velho, então, um simples prego que fosse colocado na fechadura ou chave qualquer poderia ser utilizado para abri-la. Recuperou todos os bens, pois o acusado ainda não tinha saído do local dos fatos. Respondeu que, ao chegarem, o réu estava atrás de seu carro e nem sequer havia saído do local. Não sofreu nenhum prejuízo financeiro, apenas transtorno.
A testemunha comum às partes Mateus Antonio Bandeira, policial militar, disse que não se recorda dos fatos, apenas conduziram o acusado.
A testemunha comum às partes Willian Roger de Moraes Gomes, policial militar, relatou em juízo que a loja onde os fatos ocorreram é de sua esposa e estava chegando ao local com a vítima, que estava ali trabalhando como pedreiro, quando observaram que o réu estava saindo com as ferramentas dele. O proprietário do veículo estava trabalhando na obra do depoente e ambos chegaram no momento do crime. O acusado estava do lado de fora do carro, com as ferramentas enroladas em uma coberta, que também estava no veículo da vítima. Afirmou que é policial militar e estava de folga no dia dos fatos, então, acionou a Polícia Militar.
O acusado Deyvid André Herculano da Silva, interrogado judicialmente, disse que tem 36 anos de idade. Estudou até o segundo grau. Mora na cidade de Pradópolis, Rua Tiradentes, 1294, com sua genitora. Quando dos fatos, havia perdido o emprego e veio para esta cidade, onde recaiu no uso de drogas e ficou vagando pelas ruas, até se deparar com o veículo da vítima, que estava com o vidro meio aberto. Viu que nele havia ferramentas, então, abriu a porta do carro, apenas puxando o trinco e subtraiu as ferramentas. Confessou a prática do delito e disse que se sente envergonhado, pois tem a mesma profissão do ofendido. Era usuário de crack. Não possui qualquer vínculo com esta cidade e veio à procura de trabalho, porém, encontrou algumas pessoas que lhe ofereceram drogas e recaiu no uso. Está preso por outro furto, de aparelho celular, cometido após os fatos ora apurados. Foi condenado à pena de sete anos, porém, pelo crime de roubo. Respondeu que, quando foi abordado, estava do lado de fora do carro, pegando as ferramentas. Ainda não havia pegado todas as ferramentas.
Pois bem. Ante as provas constantes dos autos, a condenação do acusado é medida que se impõe.
O réu confessou o delito de furto e confirmou que pegou as ferramentas no carro para vender e comprar drogas  . 
A confissão do réu restou corroborada pelas demais provas constantes dos autos, especialmente pela segura palavra da vítima e das testemunhas ouvida em juízo.
A vítima afirmou que estava trabalhando no local dos fatos. Quando retornou para seu veículo, viu o acusado na posse de suas ferramentas enroladas em um lençol. A polícia foi acionado e recuperou todos bens, já o acusado não saiu do local dos fatos.  
Some-se a isso o depoimento do policial militar ouvido em juízo, o qual afirmou que a vítima prestava serviço na empresa da esposa. Ao chegar no local viu o acusado na posse dos objetos da vítima. Estava de folga e acionou a polícia militar. 
Portanto, não há dúvidas de que foi o acusado praticou o delito de furto, especialmente, pelo fato de ter sido preso em flagrante delito, ainda no local dos fatos e na posse da res furtiva. 
Por fim, o furto restou tentado, incidindo a causa de diminuição de pena pela tentativa (Art. 14, inciso II, do Código Penal), o que deve ocorrer no patamar de 1/2, tendo em vista que o réu foi preso em flagrante delito na posse das ferramentas, já separadas pois enroladas em um lençol, somente não consumando o furto devido à intervenção do policia e dono da empresa onde a vítima prestava serviço.
Passo, então, à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, noto que o réu é reincidente, o que será tido na segunda fase (fls. 33/35). No mais, as demais circunstâncias são normais à espécie  e não autorizam o incremento da pena nesta fase inicial. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, o réu é reincidente (Processo 0017961-37.2013.8.26.0506 – fls. 34), portanto, presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do CP. Por outro lado, reconheço a confissão do acusado como circunstância atenuante, prevista no artigo 65, inciso III, “d”, do CP. Tratando-se de circunstâncias igualmente preponderantes, compenso-as.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena, mas incide a causa de diminuição de pena em razão da tentativa delitiva, na fração de 1/2, razão pela qual fixo a pena definitiva do réu em 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 05 (cinco) dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário mínimo, a qual fixo como definitiva.
Tendo em vista a reincidência, o regime inicial para cumprimento de pena deveria ser semiaberto para cumprimento da pena.
Pelas mesmas razões, incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena (artigos 44, I e II, e 77, "caput" e inciso I, ambos do CP).
Dispositivo.
Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para CONDENAR DEYVID ANDRÉ HERCULANO DA SILVA, , qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal à pena de 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto,  e ao pagamento de 05 (cinco) dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em conta a situação econômica do réu. 
O réu poderá apelar em liberdade, se por outro processo não estiver preso.
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nomes do réu no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Extraiam-se as guias de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, observando-se o regime inicial fixado na condenação. Expeçam-se as comunicações necessárias.
Deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos prevista no artigo 387, inciso IV do Código de Processo Penal, pois não há pedido nesse sentido.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, as quais ficam ressalvadas por se tratar de beneficiário da Assistência Judiciária gratuita.
P.I.C.


Ribeirão Preto, 13 de abril de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA