1502319-13.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... não se engana, trata-se de uma prisão por tráfico e encontraram documentos que foram para o inquérito, mas não participou da investigação. 
Gustavo também não se recordava do réu ou dos delitos e disse ter participado da prisão do acusado por tráfico. 
O réu permaneceu em silêncio, exercendo direito constitucional. 
A prova colhida é insuficiente para comprovar a autoria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1502319-13.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502319-13.2020.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CICERO RAMALHO DE ALCANTARA e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega



Vistos.





LEONARDO VINICÍUS RIBEIRO QUEIROZ, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2°, inciso I (vigente à época do crime) e inciso II, do Código Penal; e no artigo 157, § 2°, inciso II e § 2°-A, inciso I, do Código Penal, em concurso material de crimes, porque no dia 11 de fevereiro de 2018, por volta das 17h00min, na Avenida Mateo Bei, 266, São Mateus, em São Paulo – SP, agindo em concurso e unidade de desígnios com outro agente não identificado, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo contra o ofendido R.F.K., documentos pessoais (CNH, CPF,RG), dois cartões bancários, um vale alimentação e combustível, um telefone celular da marca Apple, numeração F2LQCE9HGRX8, valores em espécie e, enfim, a motocicleta “Yamaha MT-03”, cor prata, placa FXT-8851, tudo pertencente à vítima R.F.K. e também porque no dia 30 de maio de 2018, por volta das 19h30min, na Avenida Aricanduva, 9000, Parque do Carmo, nesta cidade e comarca,  agindo em concurso e unidade de desígnios com outro agente não identificado, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo contra o ofendido D.E.A., uma mochila contendo documento CRLV, uma CNH, dois cartões bancários, um bilhete único, uma apostila, um telefone celular Samsung e uma motocicleta Honda CG 160 Titan Ex, pertencentes à vítima D.E.A.
Boletim de ocorrência (fls. 75/86). Auto de Reconhecimento Fotográfico (fls. 03, 15). Auto de Exibição/Apreensão (fls. 110/111).
Folha de antecedentes e certidões (fls. 94/97, 134/138 e 139/141).
Recebida a denúncia (fls. 127). O réu foi citado (fls. 151).
Apresentada defesa prévia em favor do réu (fls. 155).
Ratificado o recebimento da denúncia e designada a audiência (fls. 156 e 159/160).
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas comuns. O réu permaneceu em silêncio, exercendo direito constitucional. 
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a improcedência da ação penal e a absolvição do réu  por insuficiência de provas.  O pedido foi reiterado pela Defesa.
É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é improcedente.
A prova colhida em juízo não se mostrou suficiente para a confirmação da autoria delitiva. Como ressaltando pelo Ministério Público os indícios não se confirmaram em juízo. 
Douglas,  a vítima, disse reconhecer com certeza o número 2, mas está um pouco diferente do dia, pois faz tempo.   Apontou também o 1 como sendo parecido, o de camiseta branca (o réu). Disse que o 3 não é, com certeza. Disse que foi seguido, reduziu um pouco para passar no radar e os dois passaram na moto, o garupa apontou a arma, mandou encostar. Estava prestando concurso. Era policial militar na época, tinha coisas da polícia na bolsa. Eles "não reconheceram" como policial, ameaçaram de matar, falaram que era policial, mas não sabe por qual motivo fizeram essa abordagem. Eles afirmaram que era policial, que era para matar. Eles levaram a moto com os pertences pessoais e seguiram.  Estava em semana de testes na polícia e usam bracelete na parte de teste. Estava na mochila e não sabe se eles viram. Não recuperou a moto. Foi chamado para reconhecimento na delegacia e reconheceu por foto, na época, duas pessoas, se não se engana. Dos dois que apontou hoje não consegue precisar quem era o condutor e quem desceu. Estava nervoso no dia, com a arma apontada. A arma aparentava ser um revólver, provavelmente calibre 38, de cor preta. Não dava para definir se era um 38 ou um 32.  Fala que reconhece com 60% de garantia, pois já faz tempo. Não tem certeza absoluta de que são os dois. 60% para o número 2 e 50% para o número 1. Na delegacia mostraram "uma fotografia de cada". Na delegacia falaram que seu documento estava em uma mochila. Na delegacia eles apresentaram fotos de várias pessoas, inclusive de uma mulher, uma foto de cada pessoa. Na delegacia falaram que prenderam mais de uma pessoa na ocorrência e que iriam mostrar algumas fotos e perguntaram se reconheciam alguém relacionado ao boletim de ocorrência. Eles mostraram fotos de 4 a 5 pessoas e perguntaram se reconhecia alguma dessas pessoas e reconheceu 2. Eles não mostrou vários angulos.  
Raphael,  vítima, reconheceu o réu de número 2 e não o conhecia antes dos fatos. Quando entrou na Mateu Bei percebeu uma moto atrás, de cilindrada maior do que a sua. Não tinha reparado que eram dois na moto. Um desceu, mais alto, com arma na mão, não sabe se era um 38. O outro rapaz colocou a mão em seu bolso, pegou a carteira, mandou não reagir. Eles levaram a moto. Não recuperou a moto, nem o celular. Seu documento a policia civil achou e pediu para ir buscar. Fez reconhecimento na delegacia, por foto de um RG e reconheceu. Não foi como foi feito na audiência. Acha que a policia fez uma batida em casa com coisas roubadas.  Parecia uma arma de velho oeste, não sabe se é 38, era bem grande. Estava com o rapaz mais alto, negro, mais truculento. A arma era prata. Sobre o RG falaram que era da pessoa com quem foi localizado o documento dele não lembra quando falaram como foi encontrado antes ou depois do reconhecimento. 
André, policial civil, não se recorda do réu. Não se recorda dos fatos. Pelo nome do réu, se não se engana, trata-se de uma prisão por tráfico e encontraram documentos que foram para o inquérito, mas não participou da investigação. 
Gustavo também não se recordava do réu ou dos delitos e disse ter participado da prisão do acusado por tráfico. 
O réu permaneceu em silêncio, exercendo direito constitucional. 
A prova colhida é insuficiente para comprovar a autoria dos delitos de roubo descrito na denúncia.
As vítimas não reconheceram o réu em juízo. Douglas apontou o número 1, porém, afirmando não ter certeza, dizendo que reconhece com 50% de certeza apenas e apontando um dos figurantes com maior certeza (o número 2).
O reconhecimento policial foi apenas fotográfico, um deles apenas por foto do RG e não tendo havido confirmação desse reconhecimento em juízo, mostra-se frágil a prova. 
De outra quadra, os policiais ouvidos em audiência nada souberam esclarecer sobre o roubo, pois participaram da prisão do réu por outro crime e mencionaram encontros de RGs, mas sem fornecer detalhes.
Insuficiente, portanto, a prova produzida.
Assim, a absolvição é medida que se impõe.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a ação penal, o que faço para ABSOLVER o réu LEONARDO VINICÍUS RIBEIRO QUEIROZ, qualificado nos autos, das imputações que lhe foram feitas como incurso no artigo 157, § 2°, inciso I (vigente à época do crime) e inciso II, do Código Penal; e no artigo 157, § 2°, inciso II e § 2°-A, inciso I, do Código Penal, em concurso material de crimes, com fulcro no disposto no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.

O réu se encontra preso por outro processo.

P.R.I.C.


São Paulo, 24 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA