1502303-73.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Paulo Antonio Canali Campanella
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/01/2023
... emprego de arma de fogo. 

Sobre o tema:

Roubo – Participação de menor importância – Incidência da causa de diminuição prevista no art. 29, § 1º, do CP – Entendimento. O dolo no crime de roubo majorado abrange a assunção dos riscos inerentes à conduta dos demais agentes. Assim, se o apelante, estando em companhia do corréu, se dispôs efetivamente a cometer o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Mauá - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502303-73.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502303-73.2022.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ PEDRO HENRIQUE DORNEL


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella


Vistos.

JOSÉ PEDRO HENRIQUE DORNEL foi denunciado por incursão no inciso II do parágrafo 2.º e inciso I do parágrafo 2º-A ambos do art. 157 do Código Penal.
 
Narra a denúncia que no dia 21 de novembro de 2022, por volta das 19h15min, na Avenida Oscar Niemeyer - RP7 (Regiões de Planejamento), nesta cidade de Mauá, o acusado, em concurso com outros três indivíduos não identificados e mediante grave ameaça exercida com arma de fogo contra a vítima Caíque Spissiriti Liduino, subtraiu, em proveito comum, a sua motocicleta DAFRA/CITYCOM 300I, placa FOD9A091, e o seu aparelho celular Samsung, MODELO GALAXY A71, IMEI 354909112223296.

Recebida a denúncia, o réu foi citado (fl. 120) e apresentou resposta à acusação (fls. 67-72).

Durante a instrução, as testemunhas arroladas pelas partes foram devidamente inquiridas. Por fim, interrogou-se o réu.

Em memoriais finais, o Ministério Público requer a procedência da ação penal, enquanto a Defesa busca a absolvição ou, ao menos, a fixação da pena no patamar mínimo, com a exclusão da causa de aumento do emprego de arma de fogo, sob regime penitenciário inicial brando, além da substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos.

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

Procede a acusação.

Comprovou-se a materialidade pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01-3), boletins de ocorrência (fls. 12-7), auto de entrega (fl. 18), auto de reconhecimento de pessoa (fl. 11), além da prova oral colhida.

A autoria é certa.

Interrogado, em solo policial, o réu negou a prática delitiva (fl. 10).

Sob o contraditório, disse que estava em um salão de cabeleireiro, quando viu um homem dispensando a moto roubada atrás de um carro. Depois disso, desceu a rua e sentou na calçada, quando viu a aproximação da viatura. Ato contínuo, foi abordado pela equipe e um dos guardas disse que ele era (sic) "figurinha carimbada" deles. Em razão disso, foi conduzido à Delegacia. Esclareceu que não conhece os policiais, mas já foi abordado por um deles (mídia digital).

A versão do réu está isolada do conjunto probatório.

A vítima, na fase antejudiciária, informou que: (sic) "eu seguia com minha moto pela Avenida Oscar Niemeyer, num ponto onde tem uma mureta, perto de um matagal; nisso, desse mato saíram quatro indivíduos desconhecidos, correndo para o meio da pista, pra poder bloquear; como eu vi que dois deles tinham arma na mão, já fui parando; parei bem perto da mureta, pro lado do meio da pista; eles foram e mandaram eu descer; um me colocou num canto e começou a me revistar; quando ele sentiu meu celular na minha cintura, começou a falar que eu era policial, que eu tava armado e que era pra eu deitar no chão que ele ia me matar; eu fui fazer o movimento pra deitar, veio um caminhão muito rápido e tentou atropelar eles; acredito que o caminhoneiro viu que eles estavam me roubando; um dos assaltantes foi e percebeu que era só meu celular, foi e tomou o celular; com a passagem do caminhão, aquele que falava que ia me matar e outros dois, que estavam pegando a moto, correram pro outro lado da pista; todos os quatro tinham mais ou menos a mesma idade; apenas um deles, que tinha a pela mais escura, era mais alto e mais velho que os outros; os demais, deviam ter em torno de uns vinte anos de idade; entre as duas pessoas que vi agora há pouco, aqui na delegacia, eu reconheço com absoluta certeza, o da esquerda, como sendo um dos assaltantes que roubaram minha moto e meu celular hoje mais cedo; o outro, o da direita, não reconheço; esse, o da esquerda, foi o que ficou dando cobertura para aqueles três, que quase foram atropelados; quando o caminhão passou e assustou eles, corri pela contramão; aquele caminhoneiro foi, deu a volta e até me deu uma carona, até a PM" (fls. 08-9). Na Delegacia, reconheceu o réu (fl. 11).

Em juízo, reiterou integralmente a dinâmica do roubo, confirmando que dois dos quatro roubadores portavam armas de fogo. Acrescentou que, no final daquele dia, foi informado de que sua moto havia sido localizada e deveria comparecer à Delegacia de Mauá. No Distrito Policial, realizou o reconhecimento do réu José Pedro. Questionado pela Defesa, descreveu as vestimentas dos autores do crime e esclareceu que o acusado vestia camiseta, mas não usava boné. Não visualizou se ele tinha tatuagem, pois a via estava escura. No momento do reconhecimento, foram apresentadas duas pessoas, com características diferentes entre si. No mais, esclareceu que, apesar de o local estar escuro, reconheceu o réu com certeza, pois ele ficou bem próximo de sua pessoa no momento do roubo. Em audiência, novamente reconheceu José Pedro como um dos autores do crime (mídia digital).

É da tradicional experiência judicante que a palavra da vítima nos crimes de roubo deve prestigiar-se, de comum, por sua isenção ordinária. Voto paradigmático do Min. Soriano de Souza, no egrégio Supremo Tribunal Federal, assentara já que "todos nós, que somos juízes, sabemos disto: não se pode deixar de tomar com muita consideração as declarações da ofendida, desde que sejam verossímeis e minuciosas" (apud Espínola Filho, Código de Processo Penal Brasileiro Anotado, ed. Rio, 1980, n. 427).

Os guardas municipais, na fase inquisitiva, historiaram que: (sic) "realizávamos patrulhamento ostensivo com a viatura 90080 pela RUA ARACAJÚ, altura do nº 56, no JARDIM ORATÓRIO, quando avistamos uma motocicleta, Dafra, caída na via, com a chave no contato e funcionando; naquele instante, não vimos qualquer pessoa ao lado daquela moto; só que pela suspeição gerada com aquilo, paramos e verificamos através do seu emplacamento, FOD9A09; que se tratava de veículo roubado hoje mais cedo; então, passamos a observar melhor o comportamento de indivíduos que se achavam próximos de lá, mais precisamente na altura do nº 128, daquela via; então suspeitamos do comportamento adotado por aquele que foi identificado como JOSÉ PEDRO HENRIQUE DORNEL, pois ele, ao notar nossa aproximação, passou a abaixar a cabeça e a tentar esconder o rosto, com o boné que usava, como se não quisesse ser visto; então abordamos ele; naquilo que abordamos, JOSÉ PEDRO começou a falar daquela motocicleta; a falar que já teve problemas com a justiça, quando menor de idade, de roubo de veículo, mas que não tinha nada a ver com aquela Dafra; falou que só sabia quem tinha sido a pessoa que abandonou  ela daquele jeito" (fls. 04-7).

Em audiência, o guarda civil Antonio reafirmou que, durante patrulhamento de rotina, a equipe visualizou uma moto caída em via pública, ligada e com a chave no contato. Após consulta do emplacamento, tiveram conhecimento de que se tratava de produto de roubo ocorrido no mesmo dia, pela manhã. Poucos metros à frente, avistaram algumas pessoas na calçada, momento em que um rapaz de boné apresentou atitude suspeita, tentando esconder o rosto. Questionado sobre a moto, o suspeito afirmou ter conhecimento do responsável pelo veículo. Em razão disso, ele foi conduzido para prestar esclarecimentos à d. Autoridade Policial. Informou que nunca havia abordado o réu, mas tem conhecimento de abordagens realizadas por outra equipe. Explicou que o réu não portava arma de fogo e foi abordado por volta de 30 a 50 metros da motocicleta (mídia digital).

A prova por meio de depoimento de guardas municipais não é desvaliosa, quanto ao actum a que corresponda, pela só condição profissional das testemunhas. Ao revés, estar-se-ia diante de uma acepção processual de pessoas com apoio em predicado genérico. A jurisprudência dos Tribunais é firme no sentido de que não é causa simpliciter de menor credibilidade a circunstância de uma testemunha ser policial, o que também se aplica aos guardas civis municipais. Em caso análogo:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07).

A testemunha de defesa Patrícia, vizinha do réu, asseverou que na data dos fatos havia uma moto roubada na rua e, quando da chegada da viatura, o (sic) "rapazinho, o ladrão," foi embora. José Pedro, por sua vez, estava em um salão de cabeleireiro, desceu a rua e ficou sentado. Afirmou que o réu não tem relação com a motocicleta. Disse, ainda, que foi o seu irmão quem acionou a polícia. Após os questionamentos do Ministério Público, afirmou que, com a chegada da equipe, o roubador dispensou a motocicleta ligada (mídia digital).

A testemunha de defesa Ricardo Fabiano, vizinho do réu, relatou que a motocicleta permaneceu o dia todo estacionada na rua. Ao consultar o seu emplacamento, constatou que se tratava de produto de crime, motivo pelo qual, por volta de 17h, ligou para o número 190. Enquanto aguardava a chegada de uma viatura, um rapaz embarcou na motocicleta e foi embora. Ao descer a rua, viu a viatura da ROMU e uma movimentação de pessoas. Aproximadamente cinco casas acima, José Pedro foi abordado pelos guardas e conduzido à Delegacia para prestar esclarecimentos. Nas filmagens de monitoramento da via, visualizou o rapaz que conduzia a motocicleta jogando o capacete no chão e indo embora (mídia digital).

Ao final da instrução, o conjunto probatório produzido sob o contraditório autoriza o desate condenatório.

A vítima, em todas as oportunidades em que foi ouvida e realizou o reconhecimento pessoal, teve certeza de que o réu era um dos autores do roubo. 

Registre-se que, na fase administrativa, o reconhecimento observou, de acordo com as possibilidades do Distrito Policial, as formalidades legais, segundo o que se depreende da documentação juntada aos autos (fl. 11).

O inciso II do artigo 226 do Código de Processo Penal dispõe que "a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança". Sobre o tema, manifestou-se o s. Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do HC 598.886 - SC: 

"No tocante ao reconhecimento de pessoas e coisas, o Código de Processo Penal dedica três sucintos artigos ao ato do reconhecimento de pessoas e coisas (arts. 226, 227 e 228). Em relação ao reconhecimento de pessoas, o art. 226 estabelece que o ato deverá ocorrer da seguinte forma: a pessoa que tiver de fazer o reconhecimento será convidada a descrever o indivíduo que deva ser reconhecido (art. 226, I); a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la (art. 226, II); se houver razão para recear que a pessoa chamada para realizar o ato, por intimidação ou outra influência, não diga a verdade em face da pessoa a ser reconhecida, a autoridade providenciará para que esta não veja aquela (art. 226, III); do ato de reconhecimento lavrar-se-á termo pormenorizado, subscrito pela autoridade, pela pessoa chamada para proceder ao reconhecimento e por duas testemunhas presenciais (art. 226, IV). Guilherme de Souza Nucci conceitua o reconhecimento de pessoas como "o ato pelo qual uma pessoa admite e afirma como certa a identidade de outra ou a qualidade de uma coisa" (Manual de Processo Penal e Execução Penal. 11. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2014, p. 436). Segundo o autor, a expressão "se possível", constante do inciso II do art. 226, refere-se ao requisito de serem colocadas pessoas que portem similitude com a que deva ser reconhecida, e não com a exigência da disposição de várias pessoas, umas do lado das outras. O reconhecimento busca, em última análise, indicar com precisão a pessoa contra a qual se realiza determinada imputação."

Somado ao firme reconhecimento realizado pelo ofendido, destaca-se que a motocicleta foi encontrada ligada e com a chave no contato, ou seja, recém dispensada, na rua em que o réu mora (fls. 12 e 19), há poucos metros de onde ele estava sentado. Não fosse suficiente, José Pedro agiu de forma extremamente suspeita ao perceber a aproximação da viatura, tentando cobrir o rosto com um boné, além de ter informado aos guardar municipais que tinha conhecimento do responsável pela moto, motivo pelo qual foi conduzido ao Distrito Policial. 

Ora, não há nos autos indícios mínimos de que a vítima ou os guardas municipais tivessem motivo particular injusto para falsamente incriminar o réu. 

As declarações das testemunhas de defesa não foram capazes de infirmar a prova acusativa, já que além do réu, outros três indivíduos, ainda não identificados, estavam envolvidos na empreitada criminosa. 

Nesses termos, satisfatoriamente comprovada a autoria delitiva do acusado.

As majorantes do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo foram comprovadas pela prova oral, notadamente a palavra da vítima. 

Registre-se, respeitado entendimento em contrário, ser dispensável a apreensão da arma de fogo, quando existentes outros meios aptos a comprovar sua efetiva utilização. Nessa linha: STJ, HC 29.346-SP, DJU 13.10.2003. Nesse sentido: 

"(...) A majorante do emprego de arma de fogo também restou devidamente configurada pelas palavras das vítimas. Independentemente de a arma de fogo não ter sido apreendida, o reconhecimento dessa causa de aumento é de rigor, já que ela pode perfeitamente ser comprovada pela prova oral, no caso, a palavra das vítimas, que narraram que um dos réus portava arma de fogo durante a ação. É nesse sentido que se posiciona o Superior Tribunal de Justiça (...)" (TJSP; Apelação Criminal nº 0013449-58.2017.8.26.0348, Relator: ALEX ZILENOVSKI; Julgado em 9 de março de 2022).


No mais, ao contrário do sustentado pela defesa, plenamente possível o porte compartilhado da arma de fogo, que "ocorre quando os réus, além da ciência do artefato, têm plena disponibilidade de sua utilização, à talante" (TJSP, AP nº 3000378-59.2013.8.26.0062, Rel. Camargo Aranha Filho, j. 06.04.17). Evidenciou-se que o réu aderiu à conduta de seus comparsas, motivo pelo qual deve incidir a causa de aumento do emprego de arma de fogo. 

Sobre o tema:

Roubo – Participação de menor importância – Incidência da causa de diminuição prevista no art. 29, § 1º, do CP – Entendimento. O dolo no crime de roubo majorado abrange a assunção dos riscos inerentes à conduta dos demais agentes. Assim, se o apelante, estando em companhia do corréu, se dispôs efetivamente a cometer o crime de roubo mediante concurso de agentes e emprego de arma de fogo, o fato de não ser ele quem portava esta última resta, pois, indiferente à aferição das responsabilidades. (TJSP;  Apelação Criminal 1500488-72.2018.8.26.0575; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Pardo - 1ª Vara; Data do Julgamento: 26/05/2022; Data de Registro: 26/05/2022).


Dessa forma, comprovadas a materialidade e a autoria do crime de roubo, de rigor a condenação. 

Dosa-se as penas.

Atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base do réu no mínimo legal, qual seja, 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. Na fase intermediária, a atenuante da menoridade relativa não é apta a reduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ. Na terceira etapa, diante das alterações promovidas pela Lei nº 13.654 de 23 de abril de 2018, alinho-me aos que entendem tratar o art. 68 do Código Penal de faculdade do magistrado. Possível, assim, desde que fundamentadamente, a incidência de mais de uma majorante. Nessa linha: 


"Como se vê, na terceira fase da dosimetria, aplicou-se a fração mínima de 1/3 para a causa de aumento de pena decorrente do concurso de agentes, ao argumento de que ocorreu prévio ajuste com divisão de atribuições específicas entre os agentes, o que foi fundamental para a expropriação patrimonial, e o patamar de 2/3 para a causa de aumento oriunda do emprego de arma de fogo, por entender que o emprego de arma de fogo mostrou-se imprescindível para subjugar a vítima, notadamente porque estava na frente de sua residência e poderia ter se evadido para dentro do seu imóvel, caso não fosse ameaça com uso do artefato bélico. A utilização da arma, em via pública, eis que a vitima estava em frente a sua residência na hora dos fatos, gerou ainda mais riscos, tudo nos termos do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, que faculta ao julgador aplicar cumulativamente as majorantes em concurso. Nesse mesmo sentido, é assente a jurisprudência deste STJ e também do STF, segundo a qual, a teor do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, é possível, de forma concretamente fundamentada, aplicar cumulativamente as causas de aumento de pena em concurso, não estando obrigado o julgador somente a fazer incidir a causa que aumente mais a pena, excluindo as demais." (STJ, HC 577363, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, 28/05/2020 – grifo nosso).
 
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DOSIMETRIA. CÚMULO DE CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. PLEITO DE APLICAÇÃO APENAS DA MAJORANTE DE MAIOR VALOR. IMPROCEDÊNCIA. INTERPRETAÇÃO CORRETA DO ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DAS DUAS CAUSAS DE AUMENTO, MEDIANTE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. A teor do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, a aplicação das causas majorantes e minorantes se dá sem compensação, umas sobres as outras, não sendo admissível a pretendida tese de incidência de única majorante dentre as aplicáveis. 2. Tendo sido o crime de roubo praticado com o efetivo emprego de arma de fogo e ainda mediante concurso de cinco agentes, correta foi a incidência separada e cumulativa das duas causas de aumento. 3. Agravo regimental improvido.” (STJ, AgRg no HC 512.001/SP, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª Turma, Julgado em 15/08/2019, DJe 29/08/2019).

"Na derradeira etapa, pela majorante do concurso de agentes, a pena foi exasperada à razão de 1/3, perfazendo 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, e 14 dias-multa. E, em razão da majorante do emprego de arma de fogo, a pena foi aumentada à razão de 2/3 perfazendo 10 anos, 04 meses e 13 dias de reclusão, e 23 dias multa, no mínimo legal. Conforme mencionado acima, o cálculo da pena está correto, uma vez que as duas majorantes ora analisadas não se encontram mais previstas no mesmo parágrafo com a mesma fração de aumento, de modo que devem ser valoradas separadamente, por pura escolha do legislador com a referida alteração legislativa." (Apelação nº 1501168-40.2019.8.26.0537, Relatora Des. Ely Amioka, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 02/06/2020, Data de publicação: 02/06/2020 – grifo nosso).
"Na fase derradeira da dosimetria, incidiu, primeiro, o aumento mínimo (de um terço) pela majorante da comparsaria e, depois, o aumento de dois terços pelo emprego de arma de fogo. Não obstante o pleito da esforçada defesa, a incidência cumulativa dos aumentos devidos pelas duas majorantes se impõe, porque, ao revogar a causa de aumento do inciso I, do § 2º, do artigo 157 do Código Penal e alocar tal causa no § 2º-A, inciso I, do mesmo dispositivo previsão exclusiva para emprego de arma de fogo , o legislador ordinário, através da Lei nº 13.654/2018, acabou por autorizar os aumentos sucessivos, pois o aumento devido pelo emprego de arma de fogo é fixo e não seria possível atender ao princípio da individualização da pena, se a censura estatal não pudesse ser devidamente dosada, sempre que presentes também uma ou mais causas de aumento previstas no § 2º, do artigo 157 aqui tratado. Tal solução, de resto, não conflita com a previsão constante do parágrafo único, do artigo 68 do Código Penal, o qual estabelece que o juiz pode (faculdade) fazer incidir um só aumento em caso de concurso de majorantes, concluindo-se, a contrário sensu, que pode também fazer incidir mais de um aumento nessa fase dos cálculos. Nesse sentido, recente julgado desta Col. Corte de Justiça Estadual: Apelação nº 0047853-25.2018.8.26.0050, PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Apelação Criminal nº 1526276-77.2019.8.26.0050 - Voto nº 49783 8 Rel. Des. Otávio de Almeida Toledo, Julg. em 01/04/2019." (APELAÇÃO CRIMINAL nº 1526276-77.2019.8.26.0050, Rel. Des. Euvaldo Chaib, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 19/05/2020, Data de publicação: 19/05/2020).

“Na terceira fase, a r. sentença procedeu a dois aumentos de pena, à luz da sistemática estabelecida pela Lei nº 13.654/18: (a) num primeiro momento, elevou a reprimenda em 1/3, em razão do concurso do agentes (artigo 157, par. 2º, II, do Código Penal); (b) na sequência, incrementou a sanção em 2/3, diante do emprego de arma de fogo (artigo 157, par. 2º-A, do Código Penal), chegando a 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, além do pagamento de 21 dias-multa. O procedimento não merece censura, porquanto de acordo com o novo modelo legal, que estabelece causas de aumento de pena diversas para o concurso de agente e emprego de arma de fogo. Verdade que a lei prevê a possibilidade de o juiz, no caso de concurso de causas de aumento de pena previstas na parte especial, limitar-se a um só aumento aplicando aquela causa que mais aumente a reprimenda (artigo 68, par. único do Código Penal). Não se cuida, tal como se infere da própria dicção legal, de uma regra obrigatória: o magistrado, analisando as circunstâncias do caso pode ou não deliberar pelo único aumento. Trata-se de uma opção que o legislador deu ao juiz. Em outras palavras, não há um direito do réu de que, no caso de cumulação de causas de aumento de pena, seja aplicado apenas um aumento. Dentro deste contexto, importa considerar (i) que a vítima Lucineide se lesionou ao cair da moto no momento da abordagem criminosa, e (ii) o veículo de Henrique foi recuperado destruído, de modo que houve considerável perda patrimonial; além disso, (iii) houve disparo de arma de fogo no crime praticado contra a vítima Pedro. Dados que incrementam a censurabilidade do comportamento, de sorte que a hipótese é de duplo aumento, tal como levado a efeito na r. sentença.” (Apelação Criminal nº 1505281-28.2018.8.26.0228, Rel. Des. Laerte Marrone, 14ª Câmara de Direito Criminal, Julgado em 03/06/2020).

Neste ponto, cumpre destacar que o crime foi praticado com emprego ao menos duas armas de fogo, em comparsaria com outros três indivíduos até então não identificados, em desfavor de uma única vítima, e, portanto, com relevante superioridade numérica. No mais, foi subtraída uma motocicleta, bem de valor elevado, além de um telefone celular. Desse modo, o problema diz com a proporcionalidade da reação penal ante a maior reprovação da conduta. À maior culpa, maior pena. Em caso análogo: 

Apelações. Denúncia que imputou aos apelantes e ao acusado Raphael a prática dos crimes tipificados no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, por três vezes, cc. o artigo 70, ambos do Código Penal. Sentença condenatória (artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal). Recursos da defesa. 1. Quadro probatório suficiente para firmar a condenação de todos os apelantes. Autoria e materialidade comprovadas. 2. Presentes as causas de aumento relativas ao emprego de arma de fogo e concurso de agentes. 3. Circunstâncias da causa que justificam a dupla elevação da pena na terceira fase, em razão das duas causas de aumento de pena. 4. Sanção que não comporta alteração. Recursos improvidos.  [...] "Com efeito, o crime foi praticado por 5 agentes, em estabelecimento comercial (local de trabalho e aberto ao público), em região central da cidade e em horário comercial (com maior risco de exposição da população pela troca de tiros), os quais utilizaram 3 veículos para a consecução do roubo, além da arma de fogo. Circunstâncias concretas a traduzir um elevado desvalor da conduta, de sorte a justificar o duplo aumento, nos percentuais fixados." [...] (TJSP;  Apelação Criminal 1500036-87.2019.8.26.0038; Relator (a): Laerte Marrone; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araras - Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/02/2021; Data de Registro: 25/02/2021).

Assim, majoro a pena do réu em 1/3, pelo concurso de agentes, totalizando 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa. Na sequência, tendo em vista o depoimento da vítima, no sentido de que os agentes portavam arma de fogo, necessário novo aumento de 2/3, totalizando 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 21 dias-multa, pena que torno definitiva.

O valor de cada dia-multa será o unitário mínimo.

O acusado deverá iniciar o cumprimento da pena sob o regime inicial fechado, nos termos do art. 33 do Código Penal. Além disso, o crime de roubo qualificado denota uma periculosidade acentuada do agente, bem como evidente gravidade em concreto, cujo processo de ressocialização deve ser encetado no regime mais rigoroso. Bem por isso, a regra, no caso de roubo qualificado, é a fixação do regime inicial fechado em relação à sanção privativa de liberdade (STF, HC nº 74.301-3, rel. Min. Maurício Correa; TACRIM-SP, RJDTACRIM 16/143, 10/119). 

Pelo mesmo motivo não se aplica nenhum benefício legal. 

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu JOSÉ PEDRO HENRIQUE DORNEL, qualificado nos autos, às penas de 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, sob regime penitenciário inicial fechado, e a pagar 21 dias-multa, no unitário mínimo, por incursão no inciso II do parágrafo 2.º e no inciso I do parágrafo 2.º-A, ambos do art. 157 do Código Penal.

Denego ao réu o apelo em liberdade, mantidos os fundamentos da custódia cautelar.

Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.

Defere-se os benefícios da justiça gratuita (fls. 74 e 135).

P.I.C.

Paulo Antonio Canali Campanella – Juiz de Direito
(assinado eletronicamente)


Mauá, 16 de janeiro de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA