1502420-66.2020.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Luciana Castello Chafick Miguel
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: Vara do Juizado Especial Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... droga se destinava ao seu próprio consumo. Está preso por tráfico de drogas, mas nas vezes anteriores, foi abordado com drogas que seriam ao seu consumo. Trabalha como servente e em navios e o uso de crack não afeta suas atividades e não sofreu os efeitos da abstinência. Retende continuar sem usar drogas ao deixar a prisão.  

Importante destacar que as perícias e documentos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
Vara do Juizado Especial Criminal
Praça José Bonifácio, s/nº, Santos - SP - cep 11013-190 
      
1502420-66.2020.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502420-66.2020.8.26.0562
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VICTOR PEREIRA DA SILVA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Castello Chafick Miguel






Vistos.





JOÃO VICTOR PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, porque em 3 de maio de 2020, por volta das 15 horas, na Rua Amador Bueno, n° 150, Centro, nesta cidade e Comarca de Santos, trazia consigo, para uso próprio, substância capaz de causar dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. 

Laudo pericial toxicológico (fls. 18/20). 

O acusado devidamente citado (fl. 39), apresentou defesa prévia (fls. 44/47).

A denúncia foi recebida em 12 de abril de 2021 (fls. 60).

O Ministério Público requereu a designação da audiência preliminar (fl. 25), no entanto, como o réu se encontrava preso por outro juízo, ficou prejudicada tal análise, pois inviável seria o benefício (fl. 28). 

Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as testemunhas arroladas, e, ao final, o réu foi interrogado. 

Encerrada a instrução, as partes debateram a causa, sustentando seus respectivos pontos de vista. 

O ilustre representante do Ministério Público pediu a condenação do acusado pelo porte de entorpecentes para o próprio consumo, pois presentes indícios de autoria e materialidade do delito. 

A Defesa, por sua vez, pediu o trancamento da ação penal diante da ausência de lesividade à saúde pública com a sua conduta, eis que a auto lesão não é incriminada.

É a síntese do relatório. 
Fundamento e DECIDO. 

Consta na denúncia os Policiais Militares "realizavam patrulhamento pela Rua Amador Bueno e avistaram um indivíduo trafegando de bicicleta em atitude suspeita, pois, já por outras três vezes foi abordado com entorpecentes. Em revista pessoal, logrou-se encontrar, em seu poder, amarrado no botão de sua camiseta, cinco pedras de crack e duas trouxinhas de maconha, conforme laudo de exame químico toxicológico de fls. 18/20" (fls. 31/33).

Preliminarmente, destaco que a conduta descrita no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 não é inconstitucional. 

O uso de substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal, continua sendo, na legislação pátria (artigo 28 da Lei 11.343 de 23 de agosto de 2006), fato típico, ilícito e culpável. 

O legislador apenas afastou as penas privativas de liberdade do preceito secundário deste tipo penal, sem, contudo, bani-lo da seara do Direito Penal, já que a própria Lei o define como um dos crimes que pretende punir. 

Ademais, inexiste inconstitucionalidade, seja ela formal ou material. O procedimento legislativo foi devidamente observado e a norma criada obedece a critérios de política legislativa, assim como o princípio da insignificância é absolutamente incompatível com o delito em apreço, que, pelas circunstâncias concretas, o crime se consuma pela apreensão de pequenas, quando não ínfimas, quantidade de entorpecente. 

Destaco, por oportuno, que o crime em tela é de perigo abstrato, tutela a saúde pública, ou seja, apenas o porte do entorpecente que ainda não foi consumido pelo usuário é punível. E, até que o seja, não pode ser considerada insignificante ou de bagatela na medida que tal entorpecente pode se destinar ao uso compartilhado e fazer novos dependentes, devastando famílias e estimulando atentados contra o patrimônio para sustentar o vício. 

Nesse sentido: "Por outro lado, como já frisamos, a intenção do legislador não foi retirar do universo dos delitos o usuário de drogas ilícitas, mas única e tão somente abrandar-lhe a punição." (NUCCI, 2014, p. 282). 

O intento do legislador com a nova redação do artigo 28, da Lei de Drogas não é a descriminalização, mas sim a "descarcerização", haja vista a população carcerária em significativa parte era e é pelo crime relacionado às drogas. 

Ao que toca para a tese de insignificância em razão da quantidade ínfima a torna desproporcional, uma vez que há todos os elementos do crime preenchidos, bem como a jurisprudência desfavorável com esta. A saber, Supremo Ministro Ricardo Lewandowski: - "HABEAS CORPUS. ART. 28 DA LEI 11.343/2006. PORTE ILEGAL DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. [...] ÍNFIMA QUANTIDADE. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. PERICULOSIDADE SOCIAL DA AÇÃO. EXISTÊNCIA. CRIME DE PERIGO ABSTRATO OU PRESUMIDO. PRECEDENTES. [...] I. [...]. II A aplicação do princípio da insignificância de modo a tornar a conduta atípica exige sejam preenchidos, de forma concomitante, os seguintes requisitos: (i) mínima ofensividade da conduta do agente; (ii) nenhuma periculosidade social da ação; (iii) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e (iv) relativa inexpressividade da lesão jurídica. III No caso sob exame, não há falar em ausência de periculosidade social da ação, uma vez que o delito de porte de entorpecente é crime de perigo presumido. IV É firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos relacionados a entorpecentes. V A Lei 11.343/2006, no que se refere ao usuário, optou por abrandar as penas e impor medidas de caráter educativo, tendo em vista os objetivos visados, quais sejam: a prevenção do uso indevido de drogas, a atenção e reinserção social de usuários e dependentes de drogas. VI. Nesse contexto, mesmo que se trate de porte de quantidade ínfima de droga, convém que se reconheça a tipicidade material do delito para o fim de reeducar o usuário e evitar o incremento do uso indevido de substância entorpecente. VII Habeas corpus prejudicado." (STF, HC 102.940/ES, 1.ª Turma, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, DJe 05/04/2011.).

A materialidade do delito está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 1/2), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 3), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 4), pelo exame toxicológico (fls. 18/20), assim como pelas demais provas orais coligidas aos autos. 

A autoria, por sua vez, é certa. 

O réu foi surpreendido pelos Policias Militares e confessou informalmente a prática do crime, quando o acusado disse que a droga encontrada na sua posse seria para revenda, droga que causa dependência química , conforme exame químico-toxicológico (fls. 18/20). 

Danilo Augusto Marques, Policial Militar, ouvido em juízo, disse que o acusado já foi abordado varias vezes com entorpecentes. No dia dos fatos, localizaram duas pedras de crack grandes, três pequenas, assim como algumas porções de maconhas, todas presas no botão da sua camisa pelo lado de dentro. O tamanho das pedras permitiam o picote para revenda. Ele disse que revenderia na General Câmara próximo ao Cais. Ele estava sozinho e disse que precisava de dinheiro. O local da abordagem do acusado era conhecido como ponto de usuários. Nas outras abordagens, o acusado estava na rua paralela, na João Pessoa, local também conhecido por vários usuários de drogas, com as pedras nas mesmas circunstâncias.  

Jessica Renata Santos, Policial Militar, ouvida em juízo, prestou depoimento no mesmo sentido. O acusado confessou que estava levando para revenda, no local em que ele morava na General Câmara, uma habitação coletiva. O acusado já era conhecido nos meios policiais, ele já foi abordado nas mesmas circunstâncias anteriormente, de bicicleta e alegando que era para revenda. As pedras de crack eram grandes, permitindo o fracionamento. Ele não trazia dinheiro, pois os cento e cinquenta reais foi gasto para a aquisição da droga. Ele não aparentava estar sob os efeitos de drogas. Nas demais abordagens, não aparentava estar sob os efeitos de droga. O local da abordagem é conhecido por ter vários usuários e era caminho do morro em que adquiriu droga até a sua residência. A rua Amador Bueno era rota de passagem, apenas. 

Com relação ao valor probatório dos depoimentos de policiais, "os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador". (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.). 

João Victor Pereira da Silva, em seu interrogatório, confessou que a droga se destinava ao seu próprio consumo. Está preso por tráfico de drogas, mas nas vezes anteriores, foi abordado com drogas que seriam ao seu consumo. Trabalha como servente e em navios e o uso de crack não afeta suas atividades e não sofreu os efeitos da abstinência. Retende continuar sem usar drogas ao deixar a prisão.  

Importante destacar que as perícias e documentos produzidos na fase inquisitorial são revestidos de eficácia probatória sem a necessidade de serem repetidos no curso da ação penal por se sujeitarem ao contraditório diferido. 

Como já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, "perícias e documentos são provas que não necessitam ser repetidas no curso da ação penal, podendo ser validamente utilizadas para a definição da culpa penal sem violação do art. 155 do Código de Processo Penal" (AgRg no REsp 1.522.716/SE, j. 20/03/2018). 

E, uma vez que o acusado confessou que a substância apreendida pelos policiais na sua posse era mesmo entorpecente - o que é corroborado pelos elementos informativos, assim como pelo laudo pericial toxicológico (fls. 7/9) – que a substância se destinava ao seu próprio consumo, a procedência é medida de rigor. 

Diante do exposto, demonstrada que a droga localizada na posse do réu era para seu próprio consumo, JULGO PROCEDENTE e CONDENO o réu JOÃO VICTOR PEREIRA DA SILVA em pena de ADVERTÊNCIA dos malefícios a saúde do consumo de drogas. 

Com o trânsito em julgado, oficie-se na forma do artigo 15, inciso III da Constituição Federal. 

Sem custas. 

P.I.C.

Santos, 14 de fevereiro de 2022.

LUCIANA CASTELLO CHAFICK MIGUEL
Juíza de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA