1502075-20.2022.8.26.0566
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Luiz de Macedo
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... o reconhecimento do tráfico privilegiado, pena mínima e benefícios legais. É O RELATÓRIO. DECIDO. A materialidade está comprovada pelos laudos de exame químico-toxicológicos de fls.86/91. O policial Edson, nesta audiência, disse que o réu vinha por um conhecido caminho de fuga, em local conhecido pelo tráfico, onde a polícia realizava uma operação para coibir tal ilícito, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
3ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, Centro, São Carlos - 13560-140 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL

Processo nº:
1502075-20.2022.8.26.0566
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2161005 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LAION DE PAULO ANASTÁCIO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA

Réu Preso




Aos 16 de setembro de 2022, às 14:00h, sob a presidência do MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Criminal do Foro de São Carlos, Comarca de São Carlos, Estado de São Paulo, Dr. André Luiz de Macedo, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento em que figura como réu LAION DE PAULO ANASTÁCIO, realizada por meio virtual, através da ferramenta Microsoft Teams, de acordo com o Provimento CSM nº 2651/2022. Presente na sala virtual a Drª Paola Paixão Giurizzato – Promotora de Justiça. Presente na sala virtual o réu LAION DE PAULO ANASTÁCIO, na estação virtual da administração da unidade prisional. Presente na sala virtual o seu defensor, o Drº Pedro Naves Magalhães - Defensor Público. Inicialmente, a pedido da Defensoria Pública, foi solicitado contato prévio e reservado com o acusado, sendo determinado pelo MM. Juiz a presença exclusivamente do defensor e réu na "sala virtual", garantindo-se a entrevista reservada. A seguir, foram ouvidas por videoconferência, duas testemunhas comuns, três testemunhas de defesa e interrogado o réu, através da ferramenta Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham requerimentos de diligências. Não havendo mais provas a produzir, o MM. Juiz deu por encerrada a instrução e determinou a imediata realização dos debates orais, através da ferramenta Microsoft Teams. Em seguida, a audiência virtual foi encerrada. Permaneceu na sala apenas o MM. Juiz, que proferiu a seguinte sentença:"Vistos. LAION DE PAULO ANASTÁCIO, qualificado a fls.5, com foto a fls.40, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº11.343/06, porque no dia 13 de junho de 2022, por volta das 09h30min, na Rua da Paz, 1, Vila Izabel, nesta cidade e comarca de São Carlos, trazia consigo, para fins de venda e comercialização, 42 (quarenta e duas) porções de maconha, com peso aproximado de 105g (cento e cinco gramas), 21 (vinte e uma) pedras de crack, com peso aproximado de 08g (oito gramas) e 104 (cento e quatro) porções de cocaína, com peso aproximado de 71g (setenta e um gramas), drogas acondicionadas de forma a pronta entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Narra a denúncia que policiais militares realizaram "Operação Saturação" no condomínio de n. 4 e 5, do CDHU - Vila Isabel, a fim de coibir a prática do tráfico de drogas e demais atividades ilícitas no referido conjunto de habitações populares. Desta feita, visualizaram o denunciado correr por um corredor de acesso do Condomínio 4 para o Condomínio 5, ocasião em que ele se abaixou e escondeu uma sacola de cor verde nos arbustos. Contudo, ao observar a aproximação dos agentes da autoridade, Laion retornou, na tentativa de se evadir do local, pulando o alambrado divisório, porém, não logrou êxito e acabou por lesionar a mão esquerda, sendo detido na sequência. Em revista pessoal, foi encontrado em sua posse um aparelho celular da marca “Motorola”. Posteriormente, verificado o conteúdo da sacola plástica descartada pelo denunciado, foram encontradas quarenta e duas porções de maconha, vinte e uma pedras de crack e cento e quatro microtubos plásticos contendo cocaína, bem como a quantia de R$62,00 (sessenta e dois reais) em dinheiro trocado e uma folha de caderno contendo anotações típicas da contabilidade do tráfico. Recebida a denúncia (fls.147), após notificação e defesa preliminar, foi realizada hoje, por videoconferência, audiência com inquirição de duas testemunhas comuns, três testemunhas de defesa e interrogado o réu. Nas alegações finais o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia, observando o regime inicial fechado para cumprimento da sanção, pena-base acima do mínimo legal, além da reincidência. A defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, o reconhecimento do tráfico privilegiado, pena mínima e benefícios legais. É O RELATÓRIO. DECIDO. A materialidade está comprovada pelos laudos de exame químico-toxicológicos de fls.86/91. O policial Edson, nesta audiência, disse que o réu vinha por um conhecido caminho de fuga, em local conhecido pelo tráfico, onde a polícia realizava uma operação para coibir tal ilícito, quando abandonou a sacola com a droga e tentou fugir. Os policiais estavam ali porque sabiam que o local era rota de fuga. Nesse contexto é que o réu foi perseguido e detido. Na sacola por ele abandonada estavam os três tipos de droga referidos na denúncia. No mesmo sentido, o relato do policial Flávio, hoje ouvido. Flávio foi quem correu atrás do acusado e também se referiu ao fato de que o réu estava com uma vestimenta bem chamativa, em razão das cores. A detenção foi rápida, segundo Flávio, que não o perdeu de vista. Não há dúvida, assim, quanto à abordagem e prisão do réu como sendo quem abandonou a sacola com droga (recolhida pelo policial Edson). O réu é reincidente (fls.46/47) e possui mau antecedente (fls.49), não sendo possível o reconhecimento do tráfico privilegiado. A quantidade de droga apreendida é indicativa do tráfico, afastando-se a possibilidade de reconhecimento do uso próprio. Tatiane trabalha com o réu num negócio de churrasco, em sociedade. Não viu o momento referido pelos policiais, de dispensa da sacola. Somente viu o réu sendo detido depois. Natália, esposa do réu, não presenciou os fatos. Edson declarou ter cedido a parte externa de sua barbearia para o réu trabalhar com o negócio do churrasco. As testemunhas de defesa, assim, não viram os fatos relatados pelos policiais nem descaracterizaram a veracidade do relato deles, de quem não há como suspeitar quando ausentes indícios de que tivessem interesse na indevida incriminação do réu. Não há, outrossim, indícios de que os militares tivessem identificado erradamente o réu, que vestia roupas que lhes chamaram a atenção, notadamente porque o acusado foi detido logo em seguida à dispensa da droga, sendo perseguido e abordado. Embora o réu negue os fatos e a prática do tráfico, disse ter corrido porque a polícia assim determinou. A despeito da negativa e da justificativa, prepondera a palavra dos policiais, porquanto não há razão para desacreditar deles, notadamente por ausência de aparente inimizade com o réu. Não há como reconhecer, no caso concreto, que a prisão tenha sido ilegal. No tocante às lesões no réu, em possível abuso, houve determinação de apuração em audiência de custódia. Todavia, eventual abuso não afasta a prova do tráfico, colhida nesta audiência. Não há, sequer por indícios, como afirmar que os policiais tenham identificado o réu por erro, nem há dúvida sobre a autoria a ele imputada. Nesse contexto, a prova é suficiente para a condenação. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e condeno LAION DE PAULO ANASTÁCIO como incurso no art.33, “caput”, da Lei nº11.343/06, c.c. art.61, I, do Código Penal. Passo a dosar a pena. Atento aos critérios do art.59 do CP e art.42 da Lei de Drogas, considerando o mau antecedente de fls.49 e a razoável quantidade de droga apreendida, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, em cinco anos e seis meses de reclusão, mais quinhentos e cinquenta dias-multa. Pela reincidência (fls.46/47), elevo a sanção em 1/6, perfazendo a pena definitiva de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, mais 641 (seiscentos e quarenta e um) dias-multa, no mínimo legal. Diante da reincidência (fls.46/47), a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, nos termos do art.33, e parágrafos, do CP, não sendo cabível o reconhecimento do crime privilegiado. Persistem os requisitos da prisão cautelar (fls.62/64), não sendo possível o recurso em liberdade. Comunique-se o presídio onde se encontra o réu. Não há custas nessa fase, por ser o réu beneficiário da justiça gratuita e defendido pela Defensoria Pública. As partes deverão ser intimadas pelos respectivos portais e o réu por oficial de justiça, observando-se que a audiência foi realizada por teleconferência, encerrando-se a gravação após as alegações finais. Publique-se. Comunique-se. Nada mais. Eu, Carlos André Garbuglio, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA