1502386-60.2021.8.26.0270
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato Hasegawa Lousano
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... no E. STJ que é desnecessário que o tráfico ocorra durante o horário de aulas, ou mesmo que se destine aos frequentadores do estabelecimento de ensino.  Nesse sentido: PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. CAUSA DE AUMENTO. INCIDÊNCIA. COMETIMENTO DO CRIME NAS IMEDIAÇÕES DE ESCOLA. COMPROVAÇÃO. REQUISITO SUFICIENTE PARA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
1ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444 -, (15) 2153-1827 - Criminal, Vila Ophélia - CEP 18400-818, Fone: (15) 2153-1829, Itapeva-SP - E-mail: itapeva1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1502386-60.2021.8.26.0270
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2275737/2021 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 20728151 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 2275737 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS RYAN SANTOS OLIVEIRA e outro
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
27/04/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária


Aos 27 dias do mês de abril do ano de 2022, às 13h30min nesta cidade de Itapeva/SP, na sala de audiência virtual, realizada excepcionalmente nesta modalidade, diante da Pandemia do COVID- 19, presentes o Meritíssimo Juiz de Direito, DR. RENATO HASEGAWA LOUSANO, comigo escrevente ao final nomeada, o(a) Promotor(a) de Justiça, DRA. ELIANA KOMESU LIMA os réus MARCOS RYAN SANTOS OLIVEIRA, seu defensor, DR. JOÃO PEDRO VALLS DE SÁ MARINHO e WILHAN CAMARGO DOS SANTOS, acompanhado de seu defensor, DR. JOSÉ PEREIRA ARAÚJO NETO, bem como, as testemunhas JOÃO MAURÍCIO LANGNER (PC) e WILLIAN CANTAGALO SOLER DE CAMPOS (PC). Aberta a audiência, realizada virtualmente, pela ferramenta Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CG nº 284/2020, os advogados de defesa requereram contato privativo com os réus, em sala virtual, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Em seguida, dando continuidade aos trabalhos, foram ouvidas as testemunhas. Após, foram interrogados os réus. Os depoimentos/interrogatórios foram colhidos pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos da Lei nº 11.419/06. As partes poderão ter contato com o registro de gravação, a teor do § 2º, do artigo 405, do Código de Processo Penal, sendo desnecessária a transcrição. Pelas partes foi dito que não havia mais diligências a requerer, nos termos do artigo 402 do CPP.  A seguir, pelo(a) MM(a) Juiz(a), foi dito: “Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução”. A seguir, dada a palavra ao Ministério Público em alegações finais orais, por ele foi dito, em suma, que requer parcial procedência da ação penal, a fim de condenar o réu WILHAN nos termos da denúncia, e absolver o réu MARCOS por ausência de respaldo probatório. Pela defesa do réu MARCOS foi dito, em suma, que requer a absolvição do acusado ante a insuficiência probatória. A defesa de WILHAN se manifestou no mesmo sentido. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. WILHAN CAMARGO DOS SANTOS, qualificado às fls. 04 e MARCOS RYAN SANTOS OLIVEIRA, qualificado às fls. 06, foram denunciados perante este Juízo como incursos no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo consta,  no dia 08 de outubro de 2021, às 06h15min, na Rua Luiz de Souza Camargo, 48, Jardim Guanabara, neste município e Comarca de Itapeva, nas imediações de estabelecimento de ensino e de sede de entidade social, guardavam, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 9 porções de “Cannabis Sativa L” (maconha), com peso aproximado de 14,28 g (catorze gramas e vinte e oito centigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fl. 29, auto de constatação provisória de fls. 31/34 e laudo toxicológico definitivo de fls. 75/78. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial, e foi recebida às fls. 139. Os réus foram notificados às fls. 121 e 123 e apresentaram defesa prévia às fls. 129 e 137/138. Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas e os réus foram interrogados. Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência do pedido condenatório nos termos da peça vestibular, absolvendo-se o acusado MARCO RYAN. A defesa de MARCOS RYAN pugnou pela absolvição do acusado, por não existir provas de sua participação. A defesa de WILHAN, por sua vez, pugnou pela desclassificação da denúncia par ao crime tipificado no artigo 28, da Lei de Drogas, com pedidos subsidiários quanto à causa de aumento. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão punitiva estatal há de ser julgada parcialmente procedente, uma vez que, terminada a instrução da causa, em que pese tenha restado devidamente comprovado o fato delituoso descrito na denúncia, a autoria é certa apenas com relação ao corréu WILHAN. A materialidade é induvidosa, porquanto demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 10/13), auto de exibição/apreensão (fls. 29), laudos de constatação provisória e definitivos de substância entorpecente (fls. 31/34 e 75/78), relatórios de investigação (fls. 15/28 e 72/73) e relatório final da autoridade policial (fls. 80/84), bem como pela prova oral produzida em Juízo. A autoria dos fatos também está sobejamente comprovada, porquanto foram acostados aos autos inúmeros indícios de prova, todos eles convergentes e unidirecionais, no sentido de lhes apontar como sendo WILHAN o autor do crime em apreço. Vejamos. Em juízo foram ouvidas duas testemunhas e o réus foram interrogados.  A testemunha JOÃO MAURICIO LANGNER, policial civil, narrou que é lotado na DIG de Itapeva e no curso de uma investigação pelo crime de roubo de um taxista foram cumprir um mandado de busca e apreensão no imóvel que seria de WILAN. Nas buscas encontraram os dois acusados no quarto, que segundo indicação dos presentes moravam naquele quarto. O local é ocupado por várias casas. A droga foi encontrada entre o colchão e o box de uma das camas. Os apetrechos foram localizados em uma mala que foi identificada como de WILHAN. Segundo consta os dois moravam lá e a droga era acessível aos dois pelo local que foi encontrada. Eu já participei de buscas ali no local, e os dois eram investigados pelo crime de tráfico de entorpecentes. O MARCOS RYAN falou que a droga era do corréu, que assumiu a propriedade, mas disse ser para consumo. Havia pertences de ambos no quarto. A testemunha WILLIAM CANTAGALLO SOLER DE CAMPOS, policial civil, narrou os fatos de forma semelhante ao seu colega policial, acrescentando que não esperavam encontrar o MARCOS ali e não tinham sua identificação. Disse, ainda, que do lado de fora, logo abaixo da janela próxima à cama de WILHAN, havia embalagens de entorpecentes. Não sei dizer quando foram jogadas ali. Os dois dormiam no mesmo cômodo e pelo que me recordo. Não conhecia os acusados. Não me recordo exatamente, mas acredito que as embalagens encontradas eram novas. A quantidade “cabia em uma mão fechada”. O réu MARCOS RYAN SANTOS OLIVEIRA foi ouvido em duas oportunidades. Na fase inquisitorial, INTERROGADO pela autoridade, declarou “(...) em relação aos fatos, não é traficante de drogas, trabalha como servente de pedreiro; que, no cômodo em que foi encontrado, reside apenas em companhia de seu primo Wilhan Camargo dos Santos, isto há cerca de uma semana; que, nesta data, encontrava-se dormindo, quando ao local chegaram Policiais Civis; que presenciou o momento em que Policiais Civis levantaram um colchão e encontraram droga tipo "maconha"; que o colchão sob o qual foi encontrada a droga é utilizado por Wilhan; que não sabia da existência de droga embaixo do colchão; que não presenciou os Policiais Civis encontrarem os demais objetos; que a droga era para consumo pessoal de Wilhan; que, assim como Wilhan, é usuário de "maconha"; e que só possui uma passagem por ato infracional de furto.” (fls. 06/07). Interrogado em juízo, disse a droga foi encontrada embaixo do colchão do WILHAN e destinava-se ao consumo próprio dele. Também é usuário. Viu a localização da balança na mala do WILAN, mas não tinha ciência dela. Não sabia da existência de embalagens do lado de fora da casa. Trabalhava como servente de pedreiro. É primo do corréu. Moraram naquela construção desde crianças, e fazia uns 4 ou 5 meses que moravam naquele quarto. O réu WILHAN CAMARGO DOS SANTOS, em solo policial, exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio (fls. 04/05). Interrogado em juízo, declarou que a droga foi encontrada embaixo do seu colchão. Havia comprado 10 porções e consumido uma. Sempre guardou a droga embaixo do colchão. A balança e a gilete foram encontradas na minha bolsa. A balança pertencia a uma pessoa da vila que foi presa dias antes e eu peguei para despejar. A gilete era para meu uso, para barbear. Não sou traficante e não iria vender a droga. Pois bem, encerrada a instrução processual, e debruçando-me detidamente sobre as provas produzidas em juízo, estou convencido da prática criminosa pelo acusado WILHAN. Com efeito, a localização dos entorpecentes é certa e foi inclusive confessada pelos acusados. A finalidade de comércio ficou evidenciada pela quantidade de drogas, forma de acondicionamento, bem como pela apreensão de balança de precisão e de diversas embalagens plásticas, comumente utilizadas para acondicionar drogas, típico nesta espécie de comércio ilícito. Constatou-se, ainda, a ausência de qualquer indício de que os policiais militares vieram em Juízo para prejudicar os réus, sendo pelos próprios confirmado que não tem nada contra aqueles. Não se pode ignorar que o local era conhecido como um ponto de venda de entorpecentes, tendo sido realizada campana e cumprido mandado de busca e apreensão expedido em feito anterior, no qual o corréu MARCOS era o investigado. Ocorre que, a autoria restou comprovada apenas com relação a WILHAN. A droga foi de pronto admitida como ele, na sua mala em que foram encontradas a balança e a gilete, comumente utilizada para fracionar entorpecentes, e as embalagens foram encontradas abaixo da janela localizada ao lado de sua cama. Especificamente sobre a causa de aumento de pena, sedimentou-se no E. STJ que é desnecessário que o tráfico ocorra durante o horário de aulas, ou mesmo que se destine aos frequentadores do estabelecimento de ensino.  Nesse sentido: PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. CAUSA DE AUMENTO. INCIDÊNCIA. COMETIMENTO DO CRIME NAS IMEDIAÇÕES DE ESCOLA. COMPROVAÇÃO. REQUISITO SUFICIENTE PARA MAJORAÇÃO DA PENA. INAFASTÁVEL A INCIDÊNCIA DO VERBETE N. 83 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Para a incidência da causa de aumento prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006 é desnecessária a efetiva comprovação de que o tráfico se dava naquelas entidades ou que a mercancia se destinava a seus frequentadores, bastando apenas que o crime seja cometido em suas imediações, conforme comprovado pelo laudo pericial. Precedentes. (AgRg no HC 488.403/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 8/4/2019). 2. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1838350/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 03/03/2020, DJe 09/03/2020). A causa de aumento, de resto, está comprovada pelo relatório de investigação de fls. 72/73. Por outro lado, à míngua de qualquer elemento que vincule MARCOS à traficância da droga encontrada, de rigor a sua absolvição.  Assim sendo, o conjunto probatório é seguro e autoriza o decreto condenatório do réu WILHAN CAMARGO DOS SANTOS, nos termos do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06. Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena de condenação, atento às regras esculpidas nos artigos 59 e 68 do Código Penal, com preponderância do art. 42 da Lei 11.343/06. Conforme Folha de Antecedentes e Certidão de Distribuições Criminais juntadas às fls. 169 e 175/179 o réu é primário e não ostenta maus antecedentes. Considerando ainda, natureza e quantidade da droga apreendida, fixo a pena base no mínimo legal. Não há agravantes ou atenuantes, considerando que o acusado confessou a posse do entorpecente e dos apetrechos, mas não a traficância. Quanto à terceira fase, incide a causa de aumento prevista no inciso III, do artigo 40, da Lei 11.343/06, uma vez que o comércio das drogas ocorria nas imediações de estabelecimento de ensino e prova oral produzida em audiência, de modo que a pena deve ser aumentada em 1/6. O réu preenche os requisitos do art. 33, §4˚, da Lei 11.343/06, vez que é primário, de bons antecedentes e não há informações nos autos de que se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. Considerando o até aqui já apreciado para fixação de sua pena, a redução deve se dar no patamar máximo de 2/3. Ausentes motivos idôneos, fixo a pena definitiva em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e o pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa., fixados no mínimo legal. Considerando o realinhamento da posição jurisprudencial (Tema 600), após o julgamento do REsp 1.329.088 sob o rito dos recursos repetitivos, o colegiado decidiu cancelar a súmula 512 - STJ, editada em 2014 (Súmula 512 – “A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 não afasta a hediondez do crime de tráfico de drogas”, o chamado tráfico privilegiado, definido pelo artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06 não mais se enquadra às normas da Lei nº 8072/90. Contudo, levando em conta a gravidade in concreto do delito praticado, e a necessidade de atentar-se à prevenção geral, uma das funções da pena, deve ser fixado o regime semiaberto. Fixo cada dia multa em 1/30 do salário-mínimo diante de ausência de provas da possibilidade financeira do réu. Incabível a substituição ou suspensão da pena privativa de liberdade: Embora no HC nº 97.256/RS, o Supremo Tribunal Federal tenha reconhecido a inconstitucionalidade da vedação da conversão da pena privativa de liberdade em penas restritivas de direitos que constava dos arts. 33, §4º e 44 da Lei 11.343/06, entendo que a fixação de penas alternativas para o condenado pelo crime de tráfico fica reservada a hipóteses excepcionalíssimas, em que as circunstâncias objetivas da conduta foram bastante favoráveis e as condições subjetivas do acusado passam confiança ao juízo de que o réu irá se afastar das drogas e as restrições impostas serão cumpridas a contento. Assim, sequer é suficiente que a pena tenha sido fixada no mínimo, é preciso que fique comprovada (para além da presunção de inocência) a total inofensividade do agente. De outra forma, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal (art. 44, III do Código Penal). E, ausentes todos os requisitos para a aplicação do benefício, incabível a substituição. Do mesmo modo, incabível suspensão condicional da pena, uma vez que ausentes os requisitos previstos no artigo 77, caput, e inciso I e II do CP. O acusado está preso desde a data dos fatos, 08/10/2021, aproximadamente 6 (dez) meses, período inferior a 40% da pena cominada (art. 112, inciso V, da Lei 7.210/1984), razão pela qual deverá iniciar o cumprimento da pena efetivamente no regime semiaberto. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar o réu WILHAN CAMARGO DOS SANTOS, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06 e, em consequência, condeno o réu ao cumprimento da pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e o pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, fixados no mínimo legal, a ser cumprida em regime semiaberto, e para o fim de absolver MARCOS RYAN SANTOS OLIVEIRA da imputação da prática do crime tipificado no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Considerando o tempo decorrido desde a prisão do acusado e dado o regime de pena imposto, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade. Expeça-se com urgência o alvará de soltura clausulado do acusado WLIHAN CAMARGO DOS SANTOS. Desde já, fica autorizada a destruição da droga apreendida, com exceção de 0,2 gramas de cada substância, quantidade que ficará reservada para eventual contraprova. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito. Custas pelos réus, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.  Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeçam-se mandados de prisão, e após guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. PUBLIQUE-SE E INTIME-SE. A presente audiência foi gravada em sua integralidade, de modo que a respectiva mídia será armazenada nos próprios autos, por meio de certidão, em ato posterior, conforme disposto no Comunicado Conjunto nº 1350/2020.  Eu, Juliane Meira da Costa Castro, digitei.