1502265-54.2022.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... de fls. 38, o réu vinha cumprindo pena por tráfico no regime aberto, de modo que há, para fins de eventual progressão, somar-se a pena ora aplicada à pena que já vinha cumprindo no meio aberto. 
É o que ensina GUILHERME DE SOUZA NUCCI: “Detração e regime de cumprimento da pena: estabelece o art. 42 do Código Penal que o tempo de prisão provisória,de qualquer espécie, deve ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
3ª Vara Criminal
Av. Ulysses Guimarães, 2800 (antigo 506), Rio Claro-SP - cep 13506-547
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502265-54.2022.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502265-54.2022.8.26.0510
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2214095/2022 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 26604626 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2214095 - 01º D.P. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gustavo Henrique da Silva Voltera
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA


Vistos.
Gustavo Henrique da Silva Votera, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, em razão dos fatos narrados à fls. 79/81.
O réu foi preso em flagrante no dia 08 de agosto de 2022. Realizada a audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, conforme termo de fls. 47/50.
O acusado, em razão de seus antecedentes, não faz jus a acordo de não persecução penal, ou mesmo à suspensão condicional do processo.
A denúncia foi recebida no dia 23 de agosto de 2022, conforme decisão de fls. 83/85.
O réu foi regularmente citado (fls. 95), e apresentou resposta escrita à acusação de fls. 108, por meio da Defensoria Pública.
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, onde foram ouvidas a vítima, duas testemunhas comuns, e interrogado o réu.
Em alegações orais, o Ministério Público requer a procedência da ação penal, pois provados os fatos narrados na denúncia.,
A Defensoria Pública, também em alegações orais, requer a improcedência da ação penal, alegando insuficiência de provas, visto que o réu, em juízo, negou os fatos, e bem como que os tenha confessado na fase policial. Alegou que foi abordado pelos policiais militares, e indevidamente acusado por eles. Afirma ainda que a prova limita-se à palavra dos policiais e da vítima, que não presenciou os fatos. Entende que não provas de que o réu estivesse na posse do veículo, impondo-se a absolvição. Em caso de condenação, requer a fixação da pena base no mínimo legal, a adoção e regime menos gravoso do que o fechado, a incidência da detração prevista no artigo 387 do CPP, e que seja conferido o direito de apelar em liberdade. 
É o relatório.
D E C I D O.
Imputa-se ao réu Gustavo Henrique da Silva Voltera, a prática do crime de receptação simples, em sua forma dolosa, previsto no artigo 180, caput, do Código Penal.
Segundo a inicial, no dia 05 de agosto de 2022, por volta das 18h50min, na rua 10, número 3328, bairro Alto do Santana, nesta cidade de Rio Claro, a vítima Eliane Zancope Carnieri saia de sua residência, quando foi abordada por quatro indivíduos, um deles armado, os quais anunciaram o roubo, e subtraíram diversos bens, dentre eles o veículo Hyundai IX35 GL, cor cinza, placas DON2799. O roubo vem sendo apurado em autos próprios.
Entre os dias 05 de agosto de 2022 e 08 de agosto de 2022, o réu acabou adquirindo o veículo acima descrito, possivelmente pelo valor irrisório de três mil reais, e o recebeu, sabendo  tratar-se de produto de crime. 
Após adquirir do veículo de forma ilícita, passou a conduzi-lo pela via pública, até ser abordado por policiais militares na Avenida 01, esquina com a rua 17, bairro Jardim Novo, também em Rio Claro. O réu tentou fugir brevemente da abordagem policial, mas acabou sendo delito. Havia um outro indivíduo no interior do veículo, que conseguiu fugir, sem ser identificado.
Finda a instrução, temos que a ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada por meio do auto de fls. 27, que atesta a apreensão do veículo roubado, que estava na posse do acusado. A prova do crime anterior de roubo, praticado no dia 05 de agosto de 2022, pode ser extraída do boletim de ocorrência encartado à fls. 32/34. 
A autoria restou igualmente demonstrada, e deve ser imputada ao réu. 
Interrogado em juízo, o acusado confessou a autoria do delito. Confirmou que na data dos fatos, durante a madrugada, estava dando algumas voltas com o veículo em questão, acompanhado de um outro indivíduo que preferiu não passar a qualificação, quando percebeu que estava sendo seguida por uma viatura policial. Como sabia que o veículo era produto de um roubo, resolveram abandonar o veículo, e fugir a pé. Apenas o réu foi abordado, e disse que havia adquirido o veículo no dia 06 de agosto de 2022, pelo valor de três mil reais, de um indivíduo que disse tê-lo roubado no dia anterior, razão pela qual estava vendendo-o "por um preço baixo" (fls. 06/07). 
Em juízo, o réu se retratou. Alegou que, por volta das 03h30min, estava na frente da casa de sua esposa fumando um cigarro de maconha. Alegou que estava nervoso, pois havia brigado com sua esposa, quando então foi abordado pelos policiais que passavam por lá. Os policiais então indagaram se o réu possui passagem. Ao responder que havia acabado de sair há pouco da prisão, os policiais lhe deram voz de prisão, dizendo que teriam filmagens do réu roubando um veículo. O acusado então foi conduzido até o plantão policial, onde lhe foi arbitrada fiança no valor de seis mil reais, dinheiro este que não tinha naquele momento. O réu disse que sequer chegou a ver o veículo IX35 em questão, e que também não conhecia os policiais que o abordaram. 
Contudo, a negativa apresentada pelo acusado em juízo, não encontra amparo algum no restante da prova, que conforta a confissão obtida na fase extrajudicial. 
A vítima Eliane Zancompe Carieri, inquirida a respeito dos fatos, confirmou que seu veículo foi roubado no dia 05 de agosto de 2022, e que a polícia o recuperou no dia 08 de agosto de 2022, bastante danificado. Segundo a vítima, os policiais a informaram de que quatro indivíduos estavam no veículo, mas que somente o réu foi abordado e preso em flagrante. A vítima alegou ainda que seu veículo possuía o valor de R$ 110.000,00, aproximadamente. 
Os policiais militares Tawan Gustavo da Cruz, e Ricardo de Paula Quintiliano, ouvidos em juízo, narraram que na data dos fatos foram alertados de que o veículo em questão, que havia sido roubado há poucos dias, teria passado por várias vezes por um radar inteligente da cidade. Os policiais então passaram a diligência no sentido de localizar o veículo, e se depararam com ele na Avenida Visconde do Rio Claro, sendo ocupado pelo réu e por outro indivíduo. Ambos empreenderam fuga, e acabaram ingressando no bairro Terra Nova, onde entraram em uma rua sem saída, e fugiram a pé. Apenas o réu foi abordado, enquanto que o outro ocupante conseguiu fugir. Segundo o policial Ricardo, o acusado alegou que havia adquirido o veículo pela quantia de três mil reais. Da mesma forma, o réu não tinha em mãos qualquer documento do veículo, ou outro comprovante de que o teria adquirido de forma lícita.
Ou seja, de acordo com os policiais militares, o réu foi surpreendido na condução do veículo, cujo valor de mercado era de R$ 110.000,00, segundo a vítima, e disse tê-lo adquirido pela quantia de R$ 3.000,00, obviamente irrisória perante o valor real do bem, o que por si só já demonstra que agiu de forma dolosa. O réu apresentou tal versão no momento em que abordado pelos policiais militares, e a repetiu perante a Autoridade Policial, para quem confessou que foi informado pelo vendendo do veículo a respeito de sua origem criminosa. 
Ressalte-se, nesta quadra, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção, valendo observar que, no presente caso, o próprio acusado disse que não conhecia os policiais, de onde se conclui que estes não teriam motivo algum para incrimina-lo injustamente.
Nesse sentido:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP AC Rel. Carlos Bueno RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
“Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suastarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ AC Rel. Synésio de Aquino RDTJR 7/287).
Assim, não há que se desconsiderar o testemunho dos policiais que participaram da prisão em flagrante o réu, e que disseram te-lo surpreendido na posse do veículo, pois não estão impedidos de testemunhar, e seus depoimentos hão de ser recebidos com o mesmo valor das testemunhas não policiais.
Portanto, a confissão ampla e detalhada feito na fase policial, restou confortada pela prova testemunha colhida em juízo, e serve como fundamento para a condenação. 
Nesse sentido:
“É sabido que a confissão deve ser avaliada pela força de convencimento que nela se contém, e não pelo local onde ela é prestada. Vale dizer, a confissão extrajudicial corroborada pela palavra de testemunhas, bem como por outros elementos objetivos de prova, não pode ser invalidada pela retratação, em pretório, sem qualquer explicação plausível para a confissão policial e com nova versão totalmente inverossímil.” (TJSP, Apelação n. 9230875-35.2008.8.26.0000, rel. Silmar Fernandes, j. 10/05/2012).
Na dosimetria da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal. O réu possui maus antecedentes, conforme certidão de fls. 127 (autos n. 1501781-73.2021), o que permite a fixação da pena base em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 01 ano e 02 meses de reclusão, e pagamento de 11 dias multa, diária no mínimo legal.
Na segunda fase, verifico ser o réu reincidente (fls. 127/128, autos n. 1502055-37.2021). Contudo, tendo ele confessado o delito na fase policial, elemento indiciário que foi considerado para fins de condenação, entendo que eventual aumento decorrente da reincidência, fica compensado pelo reconhecimento da aludida circunstâncias atenuante. 
Ausentes outras circunstâncias modificadoras, torno a pena definitiva.
A gravidade em concreto do veículo, que envolve a receptação de um veículo de alto valor, assim como a reincidência e os maus antecedentes, justificam a fixação do regime inicial fechado, e impedem a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de condenar o réu GUSTAVO HENRIQUE DA SILVA VOTERA à pena de 01 ano e 02 meses  de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 11 dias multa, diária no mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal.
O réu não poderá apelar em liberdade, pois ainda presentes os requisitos da prisão preventiva, em especial a necessidade de se garantir a ordem pública contra novos ataques ao patrimônio alheio, em razão da reincidência e maus antecedentes.
Por fim, deixo de computar o período de prisão provisória do réu para determinar o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, porque não há nos autos provas dos requisitos necessários.
A progressão de regime, como se sabe, não é fundada exclusivamente em critério objetivo/temporal. Depende, também, do mérito do condenado. É o que dispõe o artigo 112 da Lei de Execuções Penais: A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos parte da pena no regime anterior e ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão.
Além disso, prevalecer o entendimento de que a lei não determina o cômputo do período de prisão provisória como meio de antecipar a progressão de regime, mas como critério para fixar o regime inicial de cumprimento da pena, aquele que sob custódia esteve no curso do processo poderá será agraciado com progressão, na fase de execução criminal, com novo desconto do período já considerado para beneficia-lo com regime menos gravoso na sentença condenatória.
Cabe lembrar que a detração do artigo 387 § 2º do CPP, a teor do que vem decidindo o Eg. STJ, não enseja uma progressão antecipada, que prescindiria da presença do requisito de ordem subjetiva.
O cômputo dessa detração, na sentença, permite apenas que se considere a reprimenda já despojada do período da prisão cautelar, exclusivamente para estabelecimento dos limites do artigo 33 § 2º do Código Penal. 
No entanto, o regime inicial remanesce vinculado não apenas a esses limites, mas à consideração das circunstâncias judiciais e da reincidência, tal como determina o artigo 33 §§ 2º. e 3º do Código Penal. No presente caso, de acordo com a certidão de fls. 38, o réu vinha cumprindo pena por tráfico no regime aberto, de modo que há, para fins de eventual progressão, somar-se a pena ora aplicada à pena que já vinha cumprindo no meio aberto. 
É o que ensina GUILHERME DE SOUZA NUCCI: “Detração e regime de cumprimento da pena: estabelece o art. 42 do Código Penal que o tempo de prisão provisória,de qualquer espécie, deve ser computado como cumprimento de pena. Isso significa que,inaugurando se o processo de execução, o juiz deve descontar aquele período (prisão cautelar) do total da pena. Feito o referido desconto,passa a verificar se cabe a concessão de algum benefício, como, por exemplo, a progressão de regime.A Lei 12.736/2012 inovou, nesse cenário, ao inserir o § 2.º no art. 387 do CPP.Permite que o julgador promova o desconto pertinente à detração para escolher o regimeinicial apropriado ao réu, em caso de condenação. Não significa, de modo algum, transformaro juiz da condenação num juiz de execução penal; concede-se autorização legislativa para queo magistrado, ao condenar, leve em consideração o tempo de prisão cautelar. 
A Lei 12.736/2012 inovou, nesse cenário, ao inserir o § 2.º no art. 387 do CPP. Permite que o julgador promova o desconto pertinente à detração para escolher o regime inicial apropriado ao réu, em caso de condenação. Não significa, de modo algum, transformar o juiz da condenação num juiz de execução penal; concede-se autorização legislativa para que o magistrado, ao condenar, leve em consideração o tempo de prisão cautelar.Ilustre-se: o acusado, preso há dois anos, cautelarmente, é condenado a nove anos de reclusão; antes do advento da Lei 12.736/2012, o regime inicial seria o fechado necessariamente (pena superiora oito anos, conforme o art. 33, § 2º, CP); agora, o julgador deve descontar os dois anos de prisão provisória, chegando à pena de sete anos, que será o montante efetivo a cumprir. Para esse quantum (sete anos), são cabíveis dois potenciais regimes: fechado e semiaberto. Não está o julgador obrigado a conceder sempre o regime mais favorável; pode fixar o regime fechado inicial, se considerar o mais adequado, nos termos do art. 59 do Código Penal,indicado pelo art. 33, § 3.º. Afinal, somente o juiz da execução, ao receber o processo, com a pena de sete anos (em regime fechado ou semiaberto),decidirá o que fazer. Por outro lado, é possível que, estabelecida a pena de nove anos e já descontados os dois anos de prisão provisória, o julgador entenda pertinente fixar o regime inicial semiaberto, o que está autorizado legalmente a fazer. Não se deve padronizar o entendimento nesta hipótese, mas individualizar a pena, o que inclui o regime, de maneira correta.” (NUCCI, Guilherme de Souza, Código de Processo Penal Comentado, 13.ª Ed., Rio de Janeiro: Forense, 2014, pág.805/806)
Recomende-se.
Custas indevidas.
P R I 
Rio Claro, 08 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA