1502505-96.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... das declarações da vítima em crimes de roubo já se decidiu:

"Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. 
Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação 
penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O 
reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502505-96.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502505-96.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2203697/2021 - DEL.POL.CUBATÃO, 
19297739 - DEL.POL.CUBATÃO, 612/21/202 - DEL.POL.CUBATÃO, 2203697 - DEL.POL.CUBATÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO ARAUJO DE ANDRADE
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi

Vistos.

THIAGO ARAÚJO DE ANDRADE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
sanções do art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 28 de julho 
de 2021, por volta das 22h30, na Alameda das Tulipas, próximo ao numeral 408, Vila 
Santo Antônio, nesta comarca, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com

o emprego de arma de fogo, 01 (um) automóvel Renault/Kwid, placas EQZ8C53, 
ano/modelo 2019/2020, cor preta, e 01 (um) aparelho celular, marca Motorola, bens 
pertencentes à vítima Lucineide Silva Gadi.

Consta na denúncia que na data e local dos fatos, a vítima estava no interior de 
seu veículo estacionado em frente ao imóvel de uma amiga. Nesse contexto, o réu se 
aproximou do automóvel, surpreendeu a vítima e passou a forçar a fechadura da porta
de forma violenta.

Consta que após perceber que a porta estava trancada, o acusado, mediante grave 
ameaça consistente em exibir uma arma de fogo que portava embaixo de seu casaco, 
anunciou o assalto, determinou que a ofendida saísse do carro e deixasse a chave na
ignição. Em seguida a vítima desceu do automóvel, sendo que o réu ingressou no 
veículo, assumiu a direção e se evadiu do local em poder do bem subtraído.

Consta também que a ofendida noticiou os fatos às autoridades policiais. Na 
sequência, policiais militares que faziam patrulhamento na Rodovia Cônego Domenico 
Rangoni, sentido Cubatão, receberam a notícia a respeito do roubo do veículo 
Renalt/Kwid e avistaram o referido automóvel transitando em alta velocidade.

Consta ainda que após breve perseguição, os policiais conseguiram alcançar e 
abordar o veículo conduzido pelo réu, o qual confessou informalmente que havia 
roubado o automóvel. Em razão desses fatos, o acusado foi preso em flagrante 
delito. Ainda segundo a denúncia a vítima reconheceu pessoalmente o réu como o 
autor do roubo.

A denúncia foi recebida em 3 de agosto de 2021(fls. 87). O réu foi citado e 
apresentou defesa preliminar (fls. 96 e 101/104). Mantido o recebimento da 
denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 109/110), 
seguindo-se oitiva da vítima e testemunhas e interrogatório do réu (fls. 133 e 
147/151). 

Durante a instrução foi instaurado incidente de dependência toxicológica (fls. 
144/146), concluindo o laudo apresentado por perito judicial pela imputabilidade do
réu (fls. 226/233). 

Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da 
denúncia (fls. 249/252). Já a d. Defesa pugnou pela absolvição, sustentando 
insuficiência probatória e, subsidiariamente, requereu a desclassificação da 
conduta para delito de furto, a fixação da pena-base no mínimo legal, o 
reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, o afastamento da majorante do 
emprego de arma de fogo, o reconhecimento da semi-imputabilidade do acusado com a 
redução da pena nos termos dos arts. 26, parágrafo único, do Código Penal e 46 da 
Lei nº 11.343/06 em seu grau máximo e a imposição de regime inicial diverso do 
fechado (fls. 256/265).

É o relatório.

DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade delitiva foi bem demostrada pelo auto de prisão em flagrante de 
fls. 1, boletim de ocorrência de fls. 9/11, auto de exibição e apreensão de fls. 
12/13, bem com, de resto, pela prova oral colhida.

A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída ao réu.

O réu foi preso em flagrante. Flagrante, como já se disse, é a “certeza visual do 

crime” (Desembargador Rafael Magalhães) e de sua autoria.

Em juízo o réu admitiu a subtração, mas negou grave ameaça com emprego de arma de 
fogo. Disse que na data dos fatos fazia quinze dias que havia saído de uma clínica 
de reabilitação na qual estivera internado por dois meses. Na data dos fatos 
encontrava-se inicialmente na cidade São Paulo e havia se deslocado ao município de
Guarujá com o objetivo de buscar documentos que haviam ficado na aludida clínica. 
Após buscar os mencionados documentos, dirigiu-se à rodoviária a fim de retornar ao
município de São Paulo, no entanto, acabou perdendo o ônibus, o que fez com que 
ficasse nervoso. Consumiu “substâncias” e álcool, e como não possuía meios para 
retornar a São Paulo abordou à vítima, pedindo a ela que descesse do veículo. Não 
agrediu nem ameaçou a vítima. Não portava arma de fogo, apenas colocou a mão no 
bolso. Após se apoderar do automóvel da vítima, seguia conduzindo-o pela rodovia em
direção a São Paulo quando foi abordado pelos policias militares. Reiterou que 
estava alcoolizado e havia feito o uso de “substâncias”. Já foi condenado por roubo
e cumpriu a pena. Não conhecia a vítima nem os policiais que o abordaram. É usuário
de cocaína e álcool. Também faz uso de medicamentos antidepressivos e é acompanhado
no CAPS desde o ano de 2009 em razão do consumo de drogas. Acrescentou que já não 
fazia uso de entorpecentes desde sua última internação e que na data dos fatos teve
uma recaída. Aduziu que não teria praticado o crime caso não estivesse sob efeito 
de drogas. Iniciou o consumo de cocaína no ano de 2008, desde então ficou sem 
consumir drogas pelo período máximo de quatro anos. Esteve por duas vezes internado
em clínica de reabilitação (fls. 146 e 151). 

A negativa do réu em relação à grave ameaça com emprego de arma de arma de fogo, 
porém, restou isolada nos autos e em contradição com os demais seguros elementos de
prova produzidos.

A vítima contou que estava no interior de seu veículo estacionado e com as portas 
trancadas, quando o acusado surgiu forçando a maçaneta. Em seguida o réu exibiu uma
arma de fogo, momento em que a ofendida saiu do veículo deixando em seu interior um
aparelho celular. Após, o réu se evadiu na condução do automóvel. Noticiou o roubo 
a policiais militares, os quais localizaram o automóvel e prenderam o assaltante. 
Na delegacia de polícia reconheceu o indivíduo preso pelos policiais como o autor 
dos fatos. Aduziu que durante o roubo o agente exibiu uma arma de fogo. Estava 
escuro no local dos fatos, porém, pode afirmar que a arma não era prateada e sim de
uma cor bem escura. Ao anunciar o assalto o agente bateu com a arma no vidro da 
janela do automóvel. Ressaltou ter visualizado a arma de fogo, não se tratando de 
suposição. Indagada se o armamento em questão era um revólver ou pistola, aduziu 
não saber identificar modelos de armas de fogo. A ação se deu por volta das 22h e 
havia pouca iluminação no local dos fatos. O agente trajava uma blusa com capuz. Ao
abordar a vítima o indivíduo utilizava o capuz, mas durante o assalto o capuz 
acabou “saindo” da cabeça dele. Em juízo a vítima reconheceu o réu, sem nenhuma 
dúvida, como o autor do roubo (fls. 146/147). 

A testemunha PM Alexsandro Batista de Oliveira relatou que na data dos fatos quando
foi noticiado, via rádio, o roubo de um veículo, que naquele momento trafegava pela
rodovia Cônego Domenico Rangoni, sentido município de Cubatão. Após se posicionar 
pela rodovia visualizou o automóvel em questão passar. Realizou o acompanhamento 
conseguindo efetuar a abordagem do veículo, o qual era conduzido pelo réu. Ao ser 
abordado o acusado disse que pretendia se dirigir à cidade de São Paulo, e como não
possuía dinheiro resolveu praticar o roubo. Na data dos fatos a vítima reconheceu o
réu como o autor do roubo. Em juízo a testemunha reconheceu o réu como o agente 
preso em flagrante na data dos fatos (fls. 132/133).

A testemunha PM Hernandes Antonio dos Santos relatou que realizava patrulhamento 
pelo município de Cubatão quando foi noticiado, via rádio, que um veículo modelo 
Renalt Kwid, cor preta, roubado na cidade de Guarujá trafegava pela rodovia. Ciente
das características do automóvel, posicionou-se em um ponto estratégico no 

acostamento. Ao visualizar o aludido veículo passar em alta velocidade, realizou 
acompanhamento logrando efetuar sua abordagem. Em consulta, foi confirmado tratar-
se de veículo produto de roubo. No interior do automóvel foi localizado um aparelho
celular de propriedade da vítima. Após, o condutor foi levado à delegacia de 
polícia. Em juízo a testemunha reconheceu o réu como agente que conduzia o veículo 
da vítima. Acrescentou que o acusado aparentava ter ingerido bebida alcóolica e que
durante a abordagem ele afirmou ter roubado o veículo para se deslocar até a cidade
de São Paulo (fls. 146 e 150).

A testemunha PM Wellington Costa do Santos relatou estar lotado na cidade de 
Cubatão. Na data dos fatos foi noticiado, via rádio, que um veículo roubado na 
cidade de Guarujá seguia pela Rodovia Cônego Domenico Rangoni no sentido do 
município de Cubatão. Assim, posicionou-se na aludida rodovia, sendo que após 
alguns minutos visualizou um veículo que ostentava as características informadas. 
Após realizar acompanhamento do automóvel deu voz de parada ao condutor. Durante a 
abordagem o indivíduo admitiu que havia roubado o veículo e se dirigia ao município
de São Paulo. Em juízo a testemunha reconheceu o réu como o indivíduo abordado 
conduzindo o veículo da vítima (fls. 146 e 148). 

Como se vê, a prova é mais do que suficiente para a condenação do acusado pelo 
crime narrado na denúncia.

A vítima confirmou em juízo o reconhecimento realizado na fase extrajudicial, e em 
juízo reconheceu, com segurança, o acusado como o autor dos fatos.

Narrou a vítima que estava no interior de seu automóvel quando o acusado surgiu 
forçando a maçaneta. Em seguida o réu exibiu uma arma de fogo, inclusive chegou a 
bater no vidro da janela com o armamento, obrigando-a abrir a porta e deixar seu 
veículo. Asseverou ainda ter efetivamente visualizado a arma de fogo utilizada pelo
réu durante a abordagem, não se tratando de mera suposição. 

Como é sabido, nos delitos patrimoniais, as palavras da vítima constituem seguro 
elemento de convicção, mormente, como no caso, nenhum motivo se evidenciou teria 
ela para falsamente imputar conduta criminosa a um inocente desconhecido. Sobre o 
valor das declarações da vítima em crimes de roubo já se decidiu:

"Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. 
Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação 
penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O 
reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a 
circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova 
oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do 
delito. Apelo desprovido" (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: 
Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 
11/10/2016; Data de registro: 13/10/2016).

“ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes os
elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em concurso
de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa 
alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E TESTEMUNHAS 
- PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e testemunhas são 
suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, quando seguras e em 
sintonia com os demais elementos probatórios. [...]” (TJSP, Relator(a): Willian 
Campos; Comarca: Guarulhos; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do 
julgamento: 26/07/2011; Data de registro: 29/07/2011).

Ademais, as testemunhas policiais militares, em seus seguros depoimentos, 
confirmaram que o réu foi preso em flagrante delito enquanto conduzia o veículo da 
vítima por uma rodovia, e que ao ser abordado ele informalmente confessou o roubo.

 
Resta devidamente evidenciado ter sido o roubo praticado com emprego de arma de 
fogo, conforme firmes relatos das vítimas. A apreensão da arma não é imprescindível
para o reconhecimento de seu emprego pelos agentes do roubo, se sua utilização no 
crime está relatada nas declarações do ofendido, firmes e consentâneas com as 
demais provas colhidas.

Neste sentido:

“A falta de apreensão da arma não acarreta a insubsistência da causa de aumento de 
pena prevista pelo art. 157, § 2o, I, do C.P., pois a circunstância pode ser 
suprida por outro meio probatório, testemunhal, inclusive” (TACRIM-SP-AC-Rel. 
Haroldo Luz – RT 608/362). Igualmente: “O testemunho da vítima é suficiente para 
comprovar a presença e/ou a utilização de armas, não sendo imprescindível a sua 
apreensão” (TACRIM-SP-AC- Rel. Marrey Neto – RJD 10/142). E: “ROUBO ART. 157, § 2º,
I E II, DO CÓDIGO PENAL. QUALIFICADORAS. EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO. 
DESNECESSIDADE. AUMENTO. CRITÉRIO. NÚMERO DE QUALIFICADORAS. 1. A caracterização do
roubo qualificado pelo emprego de arma prescinde da respectiva apreensão, se a 
prova testemunhal demonstrar inequivocamente a circunstância. 2. De acordo com o 
entendimento prevalecente nesta Câmara, o acréscimo de 3/8 é o mais apropriado ao 
roubo duplamente qualificado, pois o aumento deve ser graduado de maneira 
proporcional ao número das qualificadoras” (TJSP; Relator(a): Renê Ricupero; 
Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do 
julgamento: 06/10/2011; Data de registro: 18/10/2011).

Por outro lado, não há que se falar em desclassificação para delito de furto, 
quando as provas produzidas nos autos evidenciam que a subtração foi operada 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo. Tem-se, no caso, que a 
intimidação se deu por meio da exibição do armamento à vítima, que, temendo pela 
própria vida, viu-se obrigada a entregar seu veículo.

Observo que para que se configure o crime de roubo basta que haja a intimidação 
necessária para a subtração do bem almejado, o que evidentemente se deu no caso dos
autos. Sendo certo que palavras, gestos ou atos, bem como o simples anúncio de 
assalto, já são suficientes para caracterizar o roubo, não há como acolher 
pretensão relativa à desclassificação da conduta para furto. 

Neste sentido: “Verificado que houve o anúncio de assalto em circunstâncias capazes
de configurar a grave ameaça, suficiente, pois, para tipificar o crime de roubo, 
não há como prosperar o pleito de desclassificação para o delito de furto, como 
pretendido (...)” (STJ, Habeas Corpus 174.261/SP, Relator: Ministro Sebastião Reis 
Júnior, Sexta Turma, julgamento em 14/02/2012). 

Bem evidentes, assim, autoria e materialidade do delito imputado ao réu na 
denúncia, passo à dosimetria da pena.

Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, verifica-se que o réu é
portador de mau antecedente, conforme certidão de fls. 34/35. 

            Registre-se que a extinção de pena anterior há mais de cinco anos não 
afasta seus efeitos enquanto mau antecedente:

                        "PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM 
RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PROVA SUFICIENTE PARA A CONDENAÇÃO. 
SÚMULA 7/STJ. DOSIMETRIA. CONDENAÇÕES TRANSITADAS EM JULGADO. PERÍODO DEPURADOR. 
AFASTAMENTO DA REINCIDÊNCIA.CONFIGURAÇÃO DOS MAUS ANTECEDENTES. MANUTENÇÃO DO 
REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. As instâncias de 
origem, soberanas na análise das provas dos autos, apresentaram substancial 
conjunto probatório que justificou a condenação do agravante pelo delito tipificado

no art.33, caput, da Lei n. 11.343/2006, porque comprovadas a materialidade e a 
autoria delitiva, principalmente diante do auto de prisão em flagrante, fls. 4/7; 
auto de apresentação e apreensão, fl. 9; o laudo de perícia criminal - exame 
preliminar de substância, fl. 17;a ocorrência policial, fls. 18/20; guia de 
depósito, fl. 90; o relatório policial, fls. 97/106), pericial (o laudo de perícia 
criminal, fls. 129/130) e testemunhal, tudo formando um conjunto coerente e 
harmônico. A inversão do julgado, de maneira a fazer prevalecer o pleito 
absolutório, demandaria, necessariamente, revolvimento dos fatos e provas que 
instruem o caderno processual, o que encontra óbice na Súmula n.º 7 do Superior 
Tribunal de Justiça.2. Como é cediço, a jurisprudência desta Corte é firme no 
sentido de que as condenações criminais alcançadas pelo período depurador de 5 
anos, previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal, afastam os efeitos da 
reincidência, contudo, não impedem a configuração de maus antecedentes.3. Nesse 
contexto, não há se falar em ilegalidade no desvalor atribuído aos antecedentes 
criminais do recorrente e, em consequência, encontra-se suficientemente motivada a 
exasperação da pena-base, bem como o não abrandamento do regime de cumprimento da 
pena.4. Agravo regimental não provido" (AgRg no AREsp 1738533/DF, Rel. Ministro 
REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 11/02/2021).

                       Em igual sentido:

                       "PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. RECEPTAÇÃO. 
DOSIMETRIA.MAUS ANTECEDENTES. CONDENAÇÕES ATINGIDAS PELO PRAZO DEPURADOR DE CINCO 
ANOS. MOTIVAÇÃO IDÔNEA PARA A ELEVAÇÃO DA PENA-BASE. REGIME PRISIONAL FECHADO 
MANTIDO. ÓBICE À SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVA DE DIREITOS. AGRAVO 
DESPROVIDO.1. Nos termos da jurisprudência desta Corte, condenações anteriores ao 
prazo depurador de 5 anos, malgrado não possam ser valoradas na segunda fase da 
dosimetria como reincidência, constituem motivação idônea para a exasperação da 
pena-base a título de maus antecedentes. Assim, deve ser mantida a valoração 
negativa dos antecedentes da ré.2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, no 
julgamento do RE n.593.818/SC (Repercussão Geral), ainda não publicado, decidiu, 
por maioria, que "Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo
quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal" 
(RE 593.818/SC, Rel.Ministro ROBERTO BARROSO, TRIBUNAL PLENO - SESSÃO VIRTUAL, 
julgado em 18/8/2020, Ata de julgamento publicada no DJe de 1º/9/2020).3. No que se
refere ao regime prisional, não se vislumbra desproporcionalidade do imposição do 
meio inicialmente mais gravoso para o desconto da reprimenda, pois, nada obstante 
ser a pena inferior a 4 anos de reclusão, os maus antecedentes da acusada 
implicaram majoração da pena-base, tendo, ainda, sido reconhecida a sua 
reincidência, não havendo se falar em negativa de vigência à Súmula 269/STJ.4. O 
art. 44 do Código Penal estabelece que será admitida a conversão da pena corporal 
por restritiva de direitos se "a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e
a personalidade do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias indicarem que
essa substituição seja suficiente". No caso em análise, o Tribunal de origem 
asseverou não ser admissível a concessão do benefício, em razão da recidiva da ré e
de seus maus antecedentes, sem que possa inferir bis in idem ou arbitrariedade em 
tal conclusão.5. Agravo desprovido" (AgRg no HC 629.948/SP, Rel. Ministro RIBEIRO 
DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 02/02/2021, DJe 08/02/2021).

Portanto, diante do mau antecedente, fixo a pena-base acrescida de um sexto sobre o
mínimo legal, ou seja, quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa.

Reconheço a atenuante da confissão espontânea e, atento ao disposto na Sumula nº 
231 do Superior Tribunal de Justiça, reduzo as penas retro aplicadas para o mínimo 
legal: quatro anos de reclusão e dez dias-multa.

Tratando-se de roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo, aumento de dois 
terços a pena retro fixada, resultando em seis anos e oito meses de reclusão e 
dezesseis dias-multa.

Anoto inviável a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 26, 
parágrafo único, do Código Penal e art. 46 da Lei de Drogas.

O réu foi submetido a exame de dependência toxicológica e insanidade mental, tendo 
o perito judicial constatado que ao tempo dos fatos o acusado era plenamente 
imputável (222/233).

Registo, no aspecto, que o fato de realizar tratamento com medicação psiquiátrica 
e, na data dos fatos, supostamente haver consumido bebida alcóolica ou 
entorpecente, não remete à automática conclusão pela semi-imputabilidade do 
acusado.

Aliás, o laudo pericial juntado aos autos assim conclui: “ao tempo da ação, o 
periciado não preenchia os critérios diagnósticos necessários e obrigatórios 
elencados na CID-10, DSM-V ou CIF para transtorno mental, dependência de álcool ou 
drogas, bem como a embriaguez e o uso de cocaína alegados não foram provenientes de
caso fortuito ou força maior, nem acarretaram distúrbio mental ou perturbação da 
saúde mental. O uso de medicamentos antidepressivos (Sertralina e Amitril) e 
indutor do sono (Clorpromazina) não interferem ou interferiram nas capacidades de 
discernimento, entendimento e/ou de determinação, tanto que, exercia a atividade de
motoboy que exige integridade dos reflexos, atenção, concentração e coordenação 
motora”.

Inviável, destarte, o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no 
artigo 26, parágrafo único, do Código Penal, eis que a semi-imputabilidade do réu à
época dos fatos não restou devidamente evidenciada.

O regime inicial de cumprimento da pena corporal é o inicialmente fechado, 
porquanto a ousadia e periculosidade do réu, portador de mau antecedente, está 
demonstrada pelo modo de intimidação da vítima, que teve apontada contra si arma de
fogo na iminência de ser disparada. O roubo em tais circunstâncias consiste em 
crime gravíssimo, a demonstrar ousadia e periculosidade de seu autor, incompatível 
com cumprimento da reprimenda penal em regime mais brando.

Com relação ao instituto da detração, melhor refletindo sobre o tema, verifico ser 
inconcebível a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, neste 
momento processual, por não estar demonstrado que o réu preencha tanto os 
requisitos objetivos, quanto os subjetivos para a progressão imediata de regime de 
pena, de modo que a análise haverá de ser feita, oportunamente, pelo MM. Juízo da 
Execução. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
nos termos do art. 44 do Código Penal.

Também incabível o sursis, nos termos do art. 77 do Código Penal.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 
2º, do Código Penal.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO THIAGO ARAÚJO DE ANDRADE, 
qualificado nos autos, incurso nas sanções do art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código
Penal, às penas de seis anos e oito meses de reclusão em regime inicial fechado e 
no pagamento de dezesseis dias-multa calculados no mínimo legal.

O réu respondeu preso ao processo e preso deve permanecer, ainda que deseje 
recorrer desta sentença, pois persistem os requisitos ensejadores da custódia 
cautelar decretada expostos nas decisões de fls. 61/65, 144/146, 196 e 234. O crime
de roubo é grave e acomete a sociedade de patológica intranquilidade, trazendo 

 
 
desassossego à comunidade local. A ordem pública ver-se-ia fragilizada pela 
presença do réu no meio social. 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Defiro ao réu, assistido pela Defensoria Pública, os benefícios da Justiça 
Gratuita. Anote-se.

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado 
oficial. 

Oportunamente, arquivem-se.

P. I. C.

Guaruja, 28 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
