1502456-83.2020.8.26.0344
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE APARECIDO BATISTA







Juiz de Direito: Dr. FABIANO DA SILVA MORENO



Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra JOSÉ APARECIDO BATISTA, vulgo “ZÉ CONHAQUE”, qualificado à fl. 14, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502456-83.2020.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502456-83.2020.8.26.0344
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE APARECIDO BATISTA







Juiz de Direito: Dr. FABIANO DA SILVA MORENO



Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra JOSÉ APARECIDO BATISTA, vulgo “ZÉ CONHAQUE”, qualificado à fl. 14, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Narra a peça de acusação que no dia 16 de julho de 2020, por volta das 02h30min, na Avenida Carlos Artêncio encontro com a Rua Carlos Pavarini, nesta Comarca, José Aparecido Batista, vulgo “Zé Conhaque”, tinha em depósito 20 (vinte) porções Cannabis sativa L, popularmente conhecida por “maconha” - com peso bruto de 526,1 g e uma pedra de crack com peso bruto de 7,16 g, e 7,53g, substâncias entorpecentes que determinam dependência psíquica e que constam da Portaria 344/1998 SVS/MS, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo o apurado, José Aparecido avistou uma viatura policial que estava em rotineiro patrulhamento pelas imediações da rodoviária intermunicipal, ocasião em que ingressou apressadamente no interior de um veículo que ali estava estacionado, fato que chamou a atenção dos policiais militares que resolveram abordar o veículo. Imediatamente o automóvel teve sua rota interceptada pela viatura policial, tendo seus ocupantes sido submetidos a busca pessoal sendo que nada de ilícito foi inicialmente localizado. Contudo, no interior do veículo foram encontradas vinte porções maconha, além de uma outra porção de crack. A maconha estava alocada na mala de viagem de José Aparecido. 
Auto de prisão em flagrante às fls. 01.
Boletim de Ocorrência n° 5152/2020 às fls. 07/08.
Auto de exibição/apreensão às fls. 09/10.
Laudo de constatação às fls. 43/45.
Requerida a liberdade provisória às fls. 81/92, benefício que foi concedido mediante as medidas cautelares, suspensa a realização de Audiência de Custódia, conforme decisão de fls. 100.
Alvará de soltura cumprido à fl. 106/108.
Exame Químico-Toxicológico (laudo definitivo) às fls. 111/113.
Notificado (fl. 131), o réu apresentou defesa preliminar às fls. 137/138.
Denúncia recebida em 26/03/2021 (fls. 144/145).
Em audiência de instrução, debates e julgamento realizada no dia 10/06/2021, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Marcos Rodrigo Evangelista da Silva e Marcos Beneton. Ausente a testemunha Michel da Silva Batista, foi designada a audiência de prosseguimento para o dia 13/09/2021 (fls. 161/162).
Em audiência de continuação, realizada em 13/09/2021, foi colhido o depoimento da testemunha Michel da Silva Batista, bem como o réu foi interrogado. Em seguida, dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, apresentou aditamento à denúncia ofertada, para incluir a qualificadora prevista no artigo 40, III, da Lei 11.343/06, sustentando que o réu teria transportado o entorpecente apreendido nos autos de Campinas até a Comarca de Marília. Em seguida, o aditamento ofertado foi recebido, em audiência.
Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. No tocante à dosimetria da pena, requereu a fixação da pena base acima do mínimo legal em razão da natureza dos entorpecentes apreendidos, bem como dos maus antecedentes do réu. Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da Lei 11.343/06. Sustenta não ser possível o reconhecimento do tráfico privilegiado, nem a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, devendo ser fixado o regime inicial fechado.
A douta Defesa, por sua vez, apresentou memoriais escritos às fls. 176/183, e requereu a desclassificação da imputação para aquela prevista no artigo 28 da Lei 11.343/06, requerendo a fixação da sanção de advertência sobre as consequências do uso de drogas. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, não havendo circunstâncias agravantes ou atenuantes e serem consideradas, e, por fim, devendo ser afastada a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da Lei 11.343/06. Requereu o reconhecimento do tráfico privilegiado, com a aplicação do redutor no máximo, fixação de regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
É O RELATO DO ESSENCIAL.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação passo ao julgamento do mérito.  
A materialidade do delito restou sobejamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante às fls. 01, boletim de ocorrência n° 5152/2020 às fls. 07/08, auto de exibição/apreensão às fls. 09/10, laudo de constatação às fls. 43/45, exame químico-toxicológico às fls. 111/113, bem como por toda a prova oral produzida nos autos sob o crivo do contraditório.
Passo à análise da autoria.  
Eis a prova oral colhida.   
A testemunha Marcos Rodrigo Evangelista da Silva, em Juízo, declarou que estava na companhia do PM/Beneton e, após fazerem o contorno na rotatória da rodoviária, viram que um ônibus da empresa Prata havia estacionado a pouco tempo. Após um indivíduo com uma bolsa visualizar a viatura, ele apressou os passos e já entrou correndo dentro do veículo Fiat/Uno, trazendo assim, uma suspeita para a equipe policial. Foi realizada a abordagem e de prontidão o acusado declarou ter entorpecentes em sua bolsa que havia trazido de Campinas, mas o declarante não se recordava da quantidade específica do material entorpecente lembrando apenas de ser maconha e crack. Informou que não sabia a finalidade dos entorpecentes. Indagado pela defesa sobre os policiais terem recebido alguma denúncia, informou que não, e a real motivação da abordagem se deu pelo fato de o indivíduo, após visualizar a viatura, ter apressado o passo em direção ao veículo. Não soube informar se a origem do indivíduo de fato era Campinas.
A testemunha Marcos Beneton, em Juízo, declarou que estavam em patrulhamento preventivo pelas proximidades quando visualizaram que o indivíduo saiu do terminal rodoviário e, quando percebeu a aproximação da polícia, apertou o passo até o veículo, salvo engano fiat Uno, dando a entender que queria sair rapidamente do local, motivando a abordagem policial. Em seguida, foi abordado pela equipe policial e realizada a busca pessoal nos ocupantes do veículo, sendo o filho do acusado, sua nora e uma criança pequena no interior do veículo. Nada de ilícito foi encontrado na revista pessoal, porém, em busca veicular foi localizado uma mochila com algumas peças de roupa, produtos de higiene, e um material que possivelmente seria entorpecente, mas que após melhor verificação deste material encontrado foi dado voz de prisão. Foi informado por todos os indivíduos de que a mochila pertencia ao acusado, a qual o depoente havia visto anteriormente o acusado entrar no carro com a bolsa. Em entrevista com o acusado, foi informado que havia pegado o material entorpecente na região de Campinas e até o momento da abordagem, os ocupantes não sabiam da presença de materiais ilícitos na posse do réu. Indagado, o declarante informou que não receberam denúncia sobre a presença dos entorpecentes, mas que a motivação da abordagem se deu mediante a ação suspeita do réu ao visualizar os policiais militares. Não soube informar se a origem do indivíduo de fato era Campinas.
A testemunha Michel da Silva Batista informou em Juízo que é filho do réu e, no dia dos fatos, tinha ido buscá-lo na rodoviária, com sua esposa e filho. Foram abordados por uma viatura e, na mala dele, encontraram uma quantidade de ele fumar, e falaram, também, de uma pedra de crack. Ao Ministério Público informou que ele chegou com a droga de ônibus de Campinas. À douta Defesa informou que seu pai é usuário de entorpecentes “desde quando se entende por gente”, sendo bastante viciado na maconha, gosta de usar cocaína de vez em quando. Após sua soltura no dia seguinte aos fatos, conversou com o pai, pois estava bastante chateado com o ocorrido, sendo que, nesta ocasião, seu pai informou que a droga era para ele usar, sendo que trouxe de Campinas para Marília porque o entorpecente é mais barato lá do que aqui. Informou que, após estes fatos, vem demonstrando que está tentando para de usar drogas, tendo ficado muito arrependido, principalmente em razão de o bebê, seu neto, estar no carro. Por fim, declarou que, na época dos fatos, seu pai trabalhava na Imobiliária Rocha e que já foi condenado por tráfico de drogas.
Interrogado na fase policial, o réu José Aparecido Batista declarou que estava vindo da cidade de Campinas e tinha combinado que seu filho iria buscá-lo no terminal rodoviário. Ele chegou com a esposa e o seu neto, sendo que, quando foi entrar no veículo chegou uma viatura da polícia militar e os abordou. Havia comprado na rodovia Anhanguera a quantidade de cem gramas de maconha, a qual foi localizada no interior de sua bolsa, quando os policiais realizaram a revista. Seu filho e sua nora não tinham conhecimento de que o interrogado estava transportando maconha. A droga adquirida estava fragmentada em pedaços, mas não era para venda e sim para uso próprio. Quanto ao papelote de crack que foi encontrado, o interrogado alega que não era dele.
Em Juízo, declarou que reconhece que estava com os entorpecentes, tendo os adquirido na cidade de Campinas. Disse que comprou R$ 300,00 (trezentos reais) de maconha, que o rapaz lhe disse que eram 100g. (cem gramas), perto do Posto Garcia, na Anhanguera. Informou que usa maconha, fuma uns três baseados por dia, quando tem, e já usou cocaína. Ao Ministério Público informou que o crack encontrado deve ter vindo junto com a maconha sem que ele tivesse visto, mas não faz uso de crack. Disse que, quando tem, fuma uns três ou quatro baseados, com três ou quatro gramas cada um. Estima que o entorpecente adquirido teria durado cerca de um mês. Declarou que veio de ônibus com a droga. À douta Defesa declarou que ficou de sexta-feira até a quarta-feira seguinte na cidade de Campinas, na casa de sua prima Edna, que mora há uns cinco quarteirões no local onde adquiriu o entorpecente. Declarou que morou em Campinas uns quatro anos, nesse mesmo bairro onde comprou a maconha. Foi condenado pelo delito de tráfico por volto do ano 2000, não tendo tido nenhum outro envolvimento com o crime após essa condenação. Declarou que, naquela ocasião, estava mesmo traficando.
Pois bem.
Em que pese a tese sustentada pelo ilustre Dr. Promotor de Justiça, não há nos autos prova idônea da efetiva traficância, ou mesmo da intenção do acusado em negociar a droga. Com efeito, segundo a prova colhida na audiência, o acusado foi preso logo após chegar da cidade de Campinas, trazendo o entorpecente apreendido em sua mala.
Instados a respeito, em sede policial, os policiais militares Marcos Beneton e Marcos Rodrigo Evangelista da Silva informaram que o réu admitiu que era usuário de drogas e que aquele entorpecente seria para seu uso pessoal. Saliento que, em Juízo, ambos os policiais declararam que o réu assumiu prontamente a propriedade do entorpecente.
A testemunha Michel da Silva Batista, filho do acusado, afirmou em Juízo, que o pai é usuário de drogas há muito tempo, em especial maconha, tendo dito que conversou com o pai, após sua soltura, que lhe informou que a droga apreendida era para seu uso pessoal, tendo ele adquirido o entorpecente em Campinas por ser mais barato lá do que em Marília. 
O réu, em solo policial, prontamente admitiu ser usuário de drogas e ter adquirido cerca de 100g (cem gramas) de maconha na cidade de Campinas e trazido para Marília na bolsa para seu uso pessoal. Em sua versão judicial, ratificou a versão apresentada quando da prisão em flagrante, admitiu ser usuário de entorpecentes, porém negou a prática do tráfico e esclareceu que a droga apreendida nos autos era para seu uso pessoal. Esclareceu que fuma maconha todos os dias, quando tem, cerca de três ou quatro cigarros, com três ou quatro gramas cada um, sendo que estima que a quantidade por ele adquirida teria durado cerca de um mês. 
Tendo em vista a afirmação, tanto do acusado, em solo policial e em Juízo, quanto de seu filho Michel, de que o entorpecente apreendido destinava-se ao seu uso pessoal, entendo por bem desclassificar a imputação original para aquela consignada no artigo 28 da Lei 11.343/06, o que ora opero. 
In casu, o réu afirmou, tanto em solo policial quanto em Juízo, que é usuário de entorpecentes e que a droga apreendida nos autos era para seu uso pessoal, versão, esta, corroborada pela testemunha Michel, bem como pelos depoimentos dos policiais militares Marcos Beneton e Marcos Rodrigo Evangelista da Silva em sede de inquérito policial. 
Assim, havendo provas suficientes nos autos a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu nas penas do delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06 é medida que se impõe. Salienta-se que a subsistência do caráter criminoso da conduta se justifica pela lesão ao bem jurídico tutelado, qual seja, a incolumidade e a saúde públicas. 
Por oportuno, cumpre salientar que a lei não pune o consumo da droga, mas sim incrimina, tão somente, o ato de adquirir, guardar, ter em depósito, transportar ou trazer consigo (para consumo pessoal) drogas sem autorização ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. 
Assim, à luz do conjunto probatório percebe-se que o entorpecente apreendido em poder do réu era para uso, sendo de rigor a desclassificação da conduta originalmente imputada para aquela prevista no artigo 28 da Lei 11.343/06. 
Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico estabelecido na Constituição Federal e considerando as diretrizes estipuladas nos artigos 59 e 60 do Código Penal. 
O delito capitulado no artigo 28 da Lei 11.343/06 tem por base a pena de advertência sobre os efeitos da droga, prestação de serviços à comunidade e medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo. 
No caso concreto, considerando que o réu é tecnicamente primário, sendo sua última condenação oriunda do ano de 2002, e observados os elementos norteadores previstos no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena de advertência sobre os efeitos das drogas. 
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (artigo 315, § 2º, do Código de Processo Penal. 
Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal constante na denúncia, para DESCLASSIFICAR a imputação original e, dando-o como incurso na sanção prevista no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, CONDENAR JOSÉ APARECIDO BATISTA, qualificado nos autos, à pena de advertência sobre os efeitos das drogas. 
Condeno o réu ao pagamento de custas processuais, ressalvados os casos de justiça gratuita. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TER para atendimento do estabelecido no inciso III do artigo 15 da CF. 
Expeçam-se os ofícios e as comunicações de praxe. 
P.I.C. 
 
Marilia, 26 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA