1502075-69.2019.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: João Walter Cotrim Machado
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 20/02/2020
... conduta do acusado para o delito de roubo majorado tentado. (TJSP, Apelação nº. º 0038996-87.2018.8.26.0050, Rel. Des. NELSON FONSECA JÚNIOR, j. 06/02/2020).

E a prática do roubo tentado duplamente circunstanciado pelo réu, além de demonstrado pelo depoimento da vítima, foi corroborado pelos demais elementos de prova.
A testemunha Nalber Lessa Fernandes não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
3ª Vara
Av. Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos-SP - cep 08531-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502075-69.2019.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502075-69.2019.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, IP, CF, BO, CF, BO, CF, BO, CF, BO - 2254959/2019 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 7178480 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 3158/19/302 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 2254959/2019 - Delegacia de Polícia de Ferraz de Vasconcelos, 2254959 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 3158/19/302 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 2254959 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 3158/19/302 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 2254959 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 3158/19/302 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 2254959 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 3158/19/302 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL FERNANDES DOS REIS
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Walter Cotrim Machado

Vistos.

DANIEL FERNANDES DOS REIS, qualificado nos autos, está sendo processado pela suposta infração ao artigo 157, § 3°, II cumulado com o art. 14, II, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 02/09/2019, nesta cidade, previamente ajustado com outros dois indivíduos não identificados e mediante violência exercida com o emprego de arma de fogo, tentou subtrair o veículo Fiat Siena pertencente à vítima Rafael Borella Tanno, disparando contra ela a arma que portava, não consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade. O réu e seus comparsas teriam abordado a vítima enquanto ela trafegava em via pública, anunciando o assalto. Ocorre que a vítima é policial militar e, com o fim de se defender, desembarcou do veículo e sacou sua arma de fogo. Então, o denunciado teria atirado contra o policial, com a intenção de matá-lo, mas não o atingiu. A vítima revidou e efetuou quatro disparos com arma de fogo, sendo que um deles atingiu o acusado, que fugiu do local com seus comparsas. Depois, a polícia militar foi acionada por hospital público de Poá, comunicando que pessoa foi atendida naquele local com um disparo de arma de fogo. O réu foi preso e reconhecido pela vítima como autor do delito.
A prisão em flagrante do réu foi convertida em preventiva (fls. 49/50).
A denúncia foi recebida às fls. 72/73.
Resposta à acusação às fls. 97/100.
Não houve absolvição sumária (fls. 103/104).
Em audiência foram ouvida testemunha e o acusado foi interrogado (fls. 191/197).
Em memoriais finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia (mídia).
A defesa postulou fosse o réu absolvido, por falta de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito para roubo circunstanciado (art. 157, §2°, II do CP); ainda, postulou fosse a pena fixada no mínimo legal e fosse fixado regime inicial semiaberto para cumprimento (fls. 194/197).
Relatei, passo a decidir.
FUNDAMENTAÇÃO
A ação penal é procedente em parte, pois procede a tese defensiva no sentido de que a conduta do acusado deve ser desclassificada para o delito de roubo circunstanciado, tipificado no art. 157, §2°, inciso II e §2°-A, inciso I do Código Penal, na forma tentada.
A materialidade do crime resta evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 06/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), auto de reconhecimento fotográfico (fl. 20), laudo do local dos fatos (fls. 203/211) e pelas demais provas colacionadas aos autos..
A autoria também restou demonstrada.
Os depoimentos prestados pela vítima durante o inquérito policial e durante a instrução foram uníssonos em reconhecer a prática criminosa pelo acusado tentada pelo acusado. Entretanto, diante da versão dada pela vítima em Juízo, não foi possível verificar ter havido animus necandi pelo acusado ao disparar arma de fogo que portava, de modo que não pode ser ele condenado pelo latrocínio tentado. Em verdade, a versão da vítima indica que o acusado disparou arma de fogo em revide, porque o ofendido, policial militar, reagiu a prontamente a atingiu com um tiro. Segundo a vítima, o disparo feito pelo acusado decorreu de susto com o tiro por que atingido, sendo direcionado ao chão. 
Nestes termos, a vítima Rafael Borella Tanno declarou em Juízo: "Na referida data eu tina me deslocado até Ferraz de Vasconcelos para realizar a compra de um celular e não estava localizando o endereço, quando eu parei o carro para poder mexer no meu celular para tentar localizar o endereço correto o Daniel com mais dois indivíduos vieram em direção ao meu veículo e cerca de uns cinco ou seis metros do outro lado da via ele colocou a mão na cintura e já sacou de uma arma e o que estava em segundo já veio bem na frente da direção do meu carro, atravessando a rua como se fosse dar a volta no meu veículo. Eu desembarquei do meu carro, eu efetuei disparo contra ele e contra mais o outro, o segundo indivíduo, e eles correram a adentraram em uma viela. (...) ele já sacou a arma e veio na minha direção, inclusive ele efetuou disparo contra a minha pessoa também. (...) Sim, ele chegou a sacar um revólver, só que a hora  ue eu já abri a porta eu atirei na direção dele o disparo saiu como se fosse mais para baixo, não chegou a me acertar. Foi praticamente ao mesmo tempo, porque foi o tempo de eu abrir a porta do meu carro e já atirar na direção dele porque o segundo também já estava com a mão na cintura vindo em direção do meu veículo. Isso, foi praticamente ao mesmo tempo porque ele já estava com a arma na mão já, ele colocou a mão na cintura, tirou que eu consegui ver que era uma arma e estava vindo na minha direção, estava coisa de cinco metros, que ele estava do outro lado da via e ele veio atravessando, eles saíram de uma viela e veio vindo do outro lado da rua e quando chegou perto de mim já veio na minha direção e não tinha mais ninguém, mais nada, só tinha eu ali, então eu pude prever que iam fazer um roubo a minha pessoa. Ele deve ter disparado no susto na verdade, só aquele impulso de disparar porque eu baleei ele no dia." (fls. 185/187). Em fase de inquérito, a vítima prestou versão pouco distinta, indicando que somente teria disparado contra o acusado após disparo inicial por parte dele (fls. 15).
Diante da versão dos fatos conferida pela vítima em Juízo, sob o manto do contraditório, não é possível condenar o acusado pelo crime de latrocínio tentado. Para tal, seria imprescindível restasse demonstrada a intenção do réu de matar a vítima com o fim de consumar ou ocultar o delito de roubo, não tendo a morte do ofendido se consumado por circunstâncias alheias à vontade do agente. Entretanto, a versão dada pela vítima em Juízo indica que, logo que notou que seria vítima de roubo, desembarcou do carro em que estava e atirou contra o acusado, atingindo o abdômen dele; o réu, então, por susto e reação natural atirou na direção da vítima, mas o tiro, dado por impulso, sequer atingiu o ofendido e foi dado para baixo. Assim, não há evidência mínima de que o acusado tenha agido com animus necandi, porque deu único tiro na direção da vítima, logo após ter sido alvejado e em revide, sem tê-la lesionado, logo depois empreendendo fuga enquanto ferido. Necessária, assim, a desclassificação de sua conduta para o delito de roubo circunstanciado, nos moldes do previsto no art. 383 do CPP.
Neste sentido, vide decisões de casos análogos pelo TJSP:

APELAÇÃO. Latrocínio tentado e receptação. Recurso defensivo. Desclassificação para o delito de roubo circunstanciado tentado. Agentes que abandonaram a execução do crime e se evadiram do local em razão da reação do ofendido, que os alvejou com disparos de arma de fogo. Comparsa do apelante que disparou uma vez na direção da vítima durante sua fuga a pé. Vítima não atingida. "Animus necandi" não evidenciado. Dosimetria. Redução da pena-base quanto ao crime de receptação. Regime fechado estabelecido diante da gravidade concreta dos delitos. Recurso parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 0000046-34.2017.8.26.0635; Relator (a): Leme Garcia; j: 03/02/2019)

APELAÇÃO. Latrocínio tentado. Recurso defensivo. Absolvição por insuficiência probatória. Inviabilidade. Autoria e materialidade bem demonstradas. Declarações dos ofendidos, reforçadas pela apreensão de arma de fogo utilizada na empreitada criminosa. Pedido de reconhecimento de participação de menor importância. Impossibilidade. Conduta do réu, consistente em anunciar o assalto, que não se mostra de menor importância. Pedido de desclassificação para o delito de roubo tentado. Possibilidade. Animus necandi não evidenciado. Desclassificação que se impõe. Fixação de regime prisional semiaberto, em razão do emprego de arma de fogo na prática do delito. Recurso parcialmente provido. (TJSP, Apelação n°. 1515535-14.2018.8.26.0114, Rel. Des. LEME GARCIA, 28/01/2020).

APELAÇÃO CRIMINAL - LATROCÍNIO TENTADO - Dúvida quanto ao revide dos disparos que deve militar em favor do réu - Recurso provido em parte para desclassificar a conduta do acusado para o delito de roubo majorado tentado. (TJSP, Apelação nº. º 0038996-87.2018.8.26.0050, Rel. Des. NELSON FONSECA JÚNIOR, j. 06/02/2020).

E a prática do roubo tentado duplamente circunstanciado pelo réu, além de demonstrado pelo depoimento da vítima, foi corroborado pelos demais elementos de prova.
A testemunha Nalber Lessa Fernandes não se lembrou do ocorrido em Juízo (fl. 193). Em delegacia, contudo, o policial militar contou que foi acionado para atender a ocorrência e que a vítima lhe contou que reagiu à tentativa de roubo, tendo disparado e atingido os criminosos. Depois, ficou sabendo que o réu estava sendo atendido em hospital de Poá e a vítima o reconheceu como um dos autores do delito.
Em seu interrogatório, o acusado admitiu que tentaria assaltar a vítima, mas negou que estivesse portando arma de fogo, dizendo que apenas portava simulacro: "Eu não anunciei o assalto, mas iria tentar. Não disparei contra a vítima. Estou muito arrependido. Minha filha precisa de algumas coisas. Estava com simulacro. Nenhum individuo estava com arma de fogo. O policial mirou e disparou na minha reta, acordei no hospital. Fui atingido nas costas. Os outros não foram atingidos. Me socorreram até o hospital. O policial estava fora do carro. Estava do outro lado da rua quando ele efetuou o disparo. Na hora do assalto, não me recordo se os meninos atiraram" (fl. 191). Em delegacia, o réu negou a prática delitiva (fl. 18).
A versão dada pelo réu não convence. Embora ele tenha negado portasse arma de fogo na ocasião, a vítima narrou com coerência, em todas as oportunidades em que ouvida, que o acusado portava sim arma de fogo e que atirou, em reação, em sua direção. Não haveria porque a vítima mentir em delegacia e em Juízo, devendo sua versão ser valorizada em detrimento da versão dada pelo réu, que é interessado em afastar ou atenuar sua condenação. Aliás, a vítima somente reagiu ao avistar o acusado retirando a arma de fogo de sua cintura e com seus comparsas cercando seu carro.
É certo que a versão da vítima, em crimes tais, praticados sem testemunhas presenciais, deve ser valorizada e corroborar para a conclusão da prática delitiva, quando em consonância com os demais elementos de provas. No caso em apreço, o fato de o réu ter sido preso em flagrante logo após a prática criminosa, ter sido reconhecido pela vítima e atingido por disparo feito pela ofendido torna inconteste a prática delitiva, impondo-se a procedência da ação.
Ressalte-se que a prática delitiva se iniciou, superados os atos de mera preparação. Com efeito, o acusado e seus comparsas cercaram o veículo da vítima e o réu chegou a tirar a arma que estava em sua cintura, apontando-a em direção à vítima. O assalto, ainda que não tenha sido anunciado pelo acusado e comparsas, teve efetivo início com o cerco à vítima e início de ameaça por meio de arma de fogo, somente não se consumando porque o ofendido prontamente reagiu e disparou contra os roubadores.
As causas especiais de aumento de pena previstas no §2º, II e e §2°-A, inciso I do art. 157 do CP também restaram comprovadas.
Embora não tenha sido possível a apreensão da arma utilizada para o crime,  a vítima narrou de forma coerente que o acusado a portava e que a ameaça foi feita por meio dela. A vítima narrou com certeza que viu a arma de fogo portada pelo réu e que ela inclusive foi disparada em sua direção, não tendo o tiro o atingido porque o disparo foi feito em reação pelo acusado ao disparo feito pelo ofendido e que atingiu seu abdômen.
Frise-se que o entendimento do Supremo Tribunal Federal é no sentido de serem desnecessárias, para fins de aplicação da causa de aumento de pena prevista, a apreensão da arma e sua respectiva perícia, desde que seu emprego e potencial lesivo sejam provados por outros meios, como o foi no presente caso (neste sentido: STF, HC 103800 ES).
No mais, o concurso de agentes também restou comprovado, porque a vítima contou, de forma coerente, que o acusado estava na companhia de outros dois agentes, com quem fugiram após ter reagido ao delito. O próprio acusado, aliás, assumiu que estava na companhia de outros agentes quando iniciou a execução do roubo.
E, por comprovada a autoria e a materialidade do crime de roubo tentado circunstanciado, de rigor a procedência parcial da ação.
Passo a dosar a pena.
Nos moldes das circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, certo é que a culpabilidade do réu é acentuada, vez que, segundo declaração da vítima, era quem portava arma de fogo por ocasião dos fatos e chegou a disparar em sua direção, em revide ao tiro dado pelo policial militar, o que evidencia acentuada periculosidade do agente. Por isso, fixo a pena acima do mínimo legal em 06 (seis) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa, fixado o valor unitário, ante a falta de maiores elementos acerca da condição econômica do réu, em um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido até a data da efetiva execução da sanção pecuniária. 
Não há atenuantes a serem consideradas. Não se aplica a atenuante da confissão, porque o réu disse que não estava com arma de fogo e que sequer iniciou tentativa do crime, o que se verificou ser verdade. Assim, sua admissão foi qualificada e em tentativa de induzir o Juízo a erro, de modo que não se verifica confissão espontânea a justificar a aplicação da atenuante.
O réu é reincidente específico (condenação anterior transitada em julgado por roubo no processo n°. 0006008-43.2015.8.26.0462, conforme FA de fls. 212/214 e certidão de fls. 108/109). Assim, aumento a pena em 1/6, passando a ser de 07 (sete) anos de reclusão e 23 (vinte e três) dias multa.
Devem ser consideradas as causas especiais de aumento de pena previstas no art. 157, §2º, inciso II e §2°-A, inciso I do Código Penal, por ter sido o crime praticado com uso de arma de fogo e em concurso de agentes. Aumento a pena, considerando o que dispõe o art. 68, parágrafo único do CP, uma única vez em 2/3, passando a ser de 11 (onze) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 38 (trinta e oito) dias multa.
Por fim, deve ser aplicada a causa de diminuição de pena resultante de tentativa (art. 14, inciso II, parágrafo único do CP). Nestes termos, considerando que o réu teve sua ação criminosa obstada logo no início, diante da pronta reação do policial militar vítima que reagiu, quando ainda não havia anunciado o assalto ou se apoderado de bens da vítima, aplico a redução no máximo legal de 2/3 da pena.
A pena final, assim, passa a ser de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias multa.
Não preenchidos os requisitos para substituição da pena restritiva de liberdade por restritivas de direito, já que o crime foi praticado mediante ameaça e violência e o réu é reincidente.
O regime inicial de cumprimento da pena de reclusão deve ser o semiaberto, nos termos do art. 33, §3º e art. 59 do Código Penal. Com efeito, o réu é reincidente específico e praticou o delito em apreço quando estava em liberdade condicional, de modo que necessária a imposição de regime mais grave para efetiva sanção de sua conduta. Anoto que o tempo de prisão provisória cumprido em relação a este processo, de cerca de cinco meses, não seria suficiente para, considerando ser o réu reincidente, fixação de regime inicial de cumprimento mais brando.
O réu NÃO poderá recorrer em liberdade. Há prova de materialidade e indícios de autoria, nos termos explanados. O réu é reincidente específico. O crime foi praticado em concurso de agentes e com uso de arma de fogo, enquanto o réu estava em liberdade condicional, o que evidencia que, se posto em liberdade, é grande a chance de voltar a delinquir, colocando em risco a vida e a saúde de pessoas de bem. Logo, a custódia é necessária à garantia da ordem pública.
- Dispositivo.
Face ao exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação penal para o fim de, aplicando ao caso o art. 383 do CPP, condenar DANIEL FERNANDES DOS REIS como incurso no art. 157, § 2º, inciso II e §2°-A, inciso I cumulado com o art. 14, inciso II, todos do Código Penal à pena de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto e 12 (doze) dias multa, fixado o valor unitário em um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido até a data da efetiva execução da sanção pecuniária. 
Transitada em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados. 
O réu não poderá recorrer em liberdade. Expeça-se guia de execução provisória, recomendando-o na prisão em que se encontra.
Condeno o acusado ao pagamento das custas, na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei0 11.608/03, ressalvada a hipótese de ser beneficiário da assistência judiciária.
P.R.I.C. Ferraz de Vasconcelos, 19 de fevereiro de 2020.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA