1502475-45.2019.8.26.0079
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/01/2022
... depoimentos policiais, em crimes de tráfico de drogas, o Egrégio Tribunal de Justiça já se pronunciou:
APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes. Não se pode ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502475-45.2019.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502475-45.2019.8.26.0079
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 180/2019 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Botucatu, 7822502 - DEL.SEC.BOTUCATU, 1480/2019 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2291076 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 1480/19/200 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDIO DOS SANTOS



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER



Vistos.

CLÁUDIO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput” da Lei 11.343/2006, porque, no dia 05 de outubro de 2019, por volta das 22h45min, na Rua Osvaldo Pachêco, nº 01, Parque Residencial Vinte e Quatro de Maio, nesta cidade e comarca,  foi surpreendido trazendo consigo drogas, para distribuição ao consumo de terceiras pessoas, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Conforme a denúncia, o réu exercia o narcotráfico no local dos fatos.
Para tanto, ele trazia consigo, naquele dia, doze porções de Cannabis sativa L (maconha) e a importância de R$ 5,00 em dinheiro. Todas as porções estavam embaladas individualmente.
Convertido o rito procedimental, a denúncia foi recebida (fls. 96/97). O réu foi citado na pessoa de seu curador (fls. 108) e apresentou resposta à acusação (fls. 113/116 – arrolou testemunhas). Ratificado o recebimento da denúncia (fl. 117) e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 119). Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa e o réu foi interrogado (fls. 136/137), sendo os  debates convertidos em memoriais.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público requereu a absolvição imprópria do réu ( fls. 142/146).
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu, com base no artigo 386, incisos, V, e VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamentre, pleiteou a aplicação de medida de segurança de tratamento ambulatorial. Em caso de condenação, requereu a aplicação da pena no mínimo legal e aplicação do artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, aplicação de regime diverso do fechado, substituição da pena privativas por restritivas de direitos (fls. 150/156).
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade criminosa ficou comprovada pelo Boletim de ocorrência (fls. 07/09), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 16), Exame químico-toxicológico (fls. 83/85 – positivo para maconha) e pela prova oral produzida.
A autoria infracional está, igualmente, caracterizada.
A testemunha de acusação Thiago Francisco Lourenço, guarda municipal, disse que estavam em patrulhamento e avistaram o indivíduo em local conhecido como ponto de tráfico. O réu era conhecido por realizar o tráfico. Realizaram a abordagem e o réu trazia uma quantidade de entorpecente e certa quantia em dinheiro. Questionado, ele confessou que realizava a traficância no local. Questionou se ele sabia quem tinha furtado uma escola do bairro, e ele confessou que tinha furtado e indicou onde estaria o botijão. Salvo engano eram 12 porções de maconha e R$ 5,00. As porções estavam embaladas individualmente. O local era uma esquina conhecida como ponto de venda de drogas. Ele estava na rua, parado. Só questionaram se alguém poderia ter furtado e ele confessou, assim como o tráfico. Informou o direito dele em manter o silêncio. Já conheciam o réu da região, sempre o vêm lá. No conhecia a mãe dele. Não sabia que ele era interditado. Os objetos estavam na calça dele, fizeram busca pessoal.
A testemunha de acusação Cristiano de Lima Pinto, guarda municipal, disse que estavam em patrulhamento pelo bairro Jardim Cedro/Aeroporto e avistaram o réu, conhecido dos meios policiais por estar envolvido com o tráfico de drogas, numa esquina. Ele avistou a viatura e ficou nervoso. Diante da fundada suspeita decidiram abordá-lo. Feita a abordagem foram localizados entorpecentes e dinheiro. Questionado, ele confessou que estava na traficância. Pelo fato de ele morar no bairro, perguntaram a ele sobre um botijão que havia sido furtado em uma escola próxima a sua residência, e o réu também confessou o furto. Afirmou que na noite anterior havia ingressado na escola e subtraído o objeto. Disse que tinha deixado o botijão em uma residência de um vizinho próximo. Foram até a residência, o proprietário atendeu (Willian). Questionado, o proprietário da casa disse que o réu teria passado lá e deixado o botijão na frente da casa dele, momento em que o colocara para dentro da casa, mas não sabia a origem do botijão. A droga encontrada com o réu era  maconha, 12 parangas e R$ 5,00. Já era conhecido pelo tráfico. Já tinha feito abordagem. Nunca teve problema com ele. Ele estava parado em uma esquina. Tinha um bar do lado. Não se recordou se o bar estava aberto. Ele disse que estava vendendo drogas. Não sabia que ele era interditado. Ele parecia uma pessoa normal na abordagem e no plantão policial. O informou do  direito de permanecer calado. Não conhece a mãe dele. Foi no período noturno. Ele já foi abordado várias vezes em pontos de tráfico. O patrulhamento era preventivo nas vias públicas, de creche e escolas.
A testemunha de defesa Santina dos Santos, genitora do réu, disse que duas pessoas foram até a sua casa e disseram que ele estava sendo preso, no Cedro. À vezes ele foge de casa. Ele não vende drogas, tampouco usa. Ele bebe às vezes. Ele tem um retardo mental. Ele é presa fácil. Deixa-o fechado em casa e num descuido, ele foge. Onde ele vai, as pessoas abusam. Ele não sabe escrever, contar dinheiro. Ele é conhecido no bairro. Lourenço não gosta dele. Os amigos dele já tinham falado que ele um dia seria preso pelo Lourenço. A esposa do Lourenço mora na sua rua. Ele não obedece, quando bebe não obedece. Tem que conversar muito com ele, tem que dialogar. Foi preso anteriormente, por tráfico de droga.
Em solo policial, o réu manifestou o desejo de manter o silêncio (fl. 05). Em juízo, o réu negou. Disse que não se recordava muito dos fatos. Nunca brigou com o Guarda Civil Lourenço. Não tinha drogas e não faz uso de drogas. Mora com sua mãe (fl. 229).
Vê-se, pois, que  embora o réu tenha negado a prática do crime, as testemunhas de acusação prestaram depoimentos firmes no sentido de que no momento em que patrulhavam a região, ponto de venda de drogas, visualizaram o réu, que era conhecido. Devido ao nervosismo resolveram abordá-lo e, em busca pessoal localizaram,  entorpecentes e uma quantia em dinheiro. Disseram que o réu, informalmente, confessou o delito e também um furto de botijão de gás que praticou.
Sobre a validade dos depoimentos policiais, em crimes de tráfico de drogas, o Egrégio Tribunal de Justiça já se pronunciou:
APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes. Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO - ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA NÃO ACOLHIMENTO Provas dos autos suficientes a demonstrar que a apelante conduziu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas(TJSP Apelação Criminal nº 1503917-04.2017.8.26.0536; Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Praia Grande; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 08/04/2020; Data de publicação: 08/04/2020)
Ademais, não se logrou demonstrar que as autoridades policiais ouvidas sob o crivo do contraditório eventualmente foram parciais ou nutriram interesse em prejudicar o acusado, de modo que os seus testemunhos se mostram imaculados e, por isso, constituem meio idôneo de prova.
No contexto do autos, a conclusão de que as drogas apreendidas realmente se destinavam ao consumo de terceiros foi obtida não apenas pelas palavras dos policiais, mas sobretudo pela natureza, quantidade e forma de acondicionamento das drogas (12 porções de maconha).
Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria para a venda, em conhecido ponto de tráfico de drogas. 
No mais, o réu foi flagrado pelos policiais demonstrando certo  nervosismo.
Desta feita, a autoria e materialidade do delito restaram devidamente comprovadas.
Entretanto, utilizo o laudo de insanidade mental (fls. 62/63) como prova emprestada do processo nº 0009930-72.2018.8.26.0079, desta Vara Criminal,  datado de 17/02/2019, que revelou que o réu era, ao tempo da ação, portador de retardo mental moderado, condição essa que prejudicava totalmente sua capacidade de entendimento e determinação,  sendo, portanto, inimputável.
Significa dizer que o réu era, à época dos fatos, em virtude de doença mental, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do ato praticado e de determinar-se de acordo com esse entendimento. Ante a inimputabilidade do réu, sua absolvição imprópria é medida de rigor.
Anoto, por fim, que embora o crime por ele praticado enseje a aplicação de pena de reclusão, tenho que a medida de segurança de tratamento ambulatorial é adequada e suficiente ao caso.
Aliás, GUILHERME DE SOUZA NUCCI, criticando o art. 97 do Código Penal, afirma que: 
"Esse preceito é nitidamente injusto porque padroniza a aplicação da sanção penal e não resolve o drama de muitos doentes mentais, que poderiam ter suas internações evitadas". 
Assim, aplicar-se-á medida de segurança na modalidade tratamento ambulatorial que, no momento, aparece como medida mais adequada no caso específico, vez que nada justifica ou esclarece a necessidade de internação.
Ante todo o exposto, na forma do artigo 26 § único do Código Penal ABSOLVO IMPROPRIAMENTE o acusado CLÁUDIO DOS SANTOS da prática do crime previsto no artigo 33 da lei 11.343/06, aplicando-lhe MEDIDA DE SEGURANÇA de tratamento ambulatorial, que faço nos termos do artigo 386, VI, do Código de Processo Penal, por prazo indeterminado, devendo  o exame de cessação de periculosidade ser realizado no prazo de um ano.
 O acusado respondeu ao processo em liberdade e assim deverá permanecer durante o processamento de eventual recurso.
Honorários proporcionais.
Custas na forma da lei.
Botucatu, 10 de dezembro de 2021.


Cristina Escher
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA