1502015-91.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Erika Dalaruvera de Moraes Almeida
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... antecedentes infracionais por tráfico quando era adolescente. Que após a maioridade, não mais se envolveu em atividade ilícita. Quanto aos fatos, assume a tentativa de roubo da motocicleta. Estava na companhia da pessoa vulgo “Neguinho”, mas desconhece nome e endereço dele, vez que conhece apenas de vista. Que juntos usaram cocaína e resolveram roubar a moto da vítima. Que queriam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
1ª Vara Criminal
Av. Nove de Julho, 478, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502015-91.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502015-91.2022.8.26.0616 - 992/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 27045765 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 2235050 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
David Felix Monteiro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Dalaruvera de Moraes Almeida


Vistos.  
  
DAVID FELIX MONTEIRO foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal, c.c. a incidência da Lei 8.072/90, porque, no dia 27 de agosto de 2022, no período da manhã, na Estrada Padre Eustáquio, nº 1, próximo ao Posto Portal, na Vila Varela, nesta comarca de Poá, agindo em concurso, com unidade de propósitos e desígnios com outro indivíduo identificado apenas pelo vulgo “Neguinho”, tentou subtrair, para eles, mediante grave ameaça e violência empregada contra Hélio Dias Pereira, a motocicleta Yamaha/XTZ250, Lander, placa BWK6A62, cor azul, município de Poá/SP, pertencente à referida vítima. 
A denúncia foi recebida em 6 de setembro de 2022 (fls. 70).  
O réu foi citado e apresentou resposta (fls. 81, 102/104).  
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e três testemunhas arroladas pelas partes, ocasião em que o acusado foi interrogado.  
Ao final, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. O acusado postulou a desclassificação do crime para a forma tentada e a redução da pena com base na confissão e na menoridade.
É o relatório.  
DECIDO.  
O pedido é procedente.  
A materialidade do delito está comprovada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 1, 7/8, 13, 15/16, 18/20, 22), boletim de ocorrência (fls. 2/6), auto de exibição e apreensão (fls. 10), auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 11), auto de reconhecimento (fls. 12), laudo necroscópico (fls. 87/90), laudo de exame de corpo de delito da vítima (fls. 98), laudo pericial da arma de fogo (fls. 91/96), laudo da arma de fogo (fls. 112/117), laudo de exame de corpo de delito de do réu (fls. 63),  documentos pessoais e da arma de fogo em nome da vítima (fls. 27/29) e ficha de atendimento médico em nome da vítima (fls. 30).
A autoria, por seu turno, é certa.  
Na fase administrativa, o réu alegou que “quanto à lesão apresentada em sua perna, informa que decorreu da queda da moto, durante os fatos. Que possui antecedentes infracionais por tráfico quando era adolescente. Que após a maioridade, não mais se envolveu em atividade ilícita. Quanto aos fatos, assume a tentativa de roubo da motocicleta. Estava na companhia da pessoa vulgo “Neguinho”, mas desconhece nome e endereço dele, vez que conhece apenas de vista. Que juntos usaram cocaína e resolveram roubar a moto da vítima. Que queriam dar um “rolê” com a moto da vítima e depois abandoná-la. Que não tinham arma de fogo e tentaram roubar no “grito”. Que após a abordagem, viram que a vítima estava armada. Que tentaram tomar a arma da vítima, lutaram muito, mas não conseguiram. Que a vítima conseguiu efetuar disparos e acertou “Neguinho”, que caiu. Que ao ver que seu parceiro tinha sido atingido, deitou-se no chão e se rendeu à vítima. Que após chegaram policiais ao local e foram socorridos ao P.S. Que após o conduziram até esta Delegacia de Polícia. Que não tem contato com os familiares do “Neguinho”, que não há como avisá-los da morte dele, pois desconhece onde ele morava.” (fls. 7/8).  
Em juízo, sustentou que, junto com 'Neguinho', tentou subtrair a moto da vítima. Negou ter agredido a vítima ou falado para mata-la. Disse que seu comparsa entrou em luta corporal com o ofendido. Negou conhecer as pessoas arroladas na denúncia e não apresentou ressalvas. Possui passagem pela Vara da Infância e Juventude por ato infracional equiparado a tráfico ilícito de drogas. 
A confissão parcial do acusado foi corroborada pela prova oral produzida.  
Hélio Dias Pereira reconheceu o réu. Declarou que, na data dos fatos, conduzia sua motocicleta quando surgiu uma outra moto ocupada por dois indivíduos (um deles, o acusado), que gritaram: 'é um assalto'. Narrou que, nesse momento, o garupa fez menção de estar armado e exigiu a entrega da moto. Disse que o condutor da moto, David, bateu em seu veículo, momento em que perdeu o controle e caiu no acostamento. Afirmou que, nesse instante, foi agredido pelos roubadores, que perceberam que o declarante estava armado. Nesse momento, David disse “mata que é polícia” e chutou seu rosto. Explicou que teve início uma disputa pela arma de fogo, momento em que atingiu um dos roubadores, bem como sua mão. Destacou que, mesmo ferido, conseguiu efetuar outros disparos. Esclareceu que o réu se rendeu. Contou que transeuntes acionaram a polícia e o SAMU e que também recebeu atendimento médico. Acrescentou que é atirador autorizado pelo Exército e que, no momento do roubo, dirigia-se para o clube de tiro. Afirmou que gastou R$ 80,00 para consertar sua moto e, após os fatos, mudou sua rotina, pois está com seu 'psicológico abalado'. Solicitou tratamento médico. 
Bruno Ferreira da Silva Couto informou que, na data dos fatos, conduzia seu veículo quando presenciou dois indivíduos, que transitavam à sua frente em uma motocicleta, fazendo manobras para atingir um motociclista. Percebeu que se tratava de um assalto, porque os dois roubadores empurraram o motociclista, que caiu no mato, perto do acostamento. Notou que os roubadores agrediram a vítima e que um deles mexia na cintura, dando a entender que estava armado, ocasião em que a vítima reagiu e efetuou disparos de arma de fogo. Disse que um dos roubadores havia sido atingido, bem como a mão da vítima. Afirmou ter prestado socorro à vítima. Reconheceu o acusado. 
Adalberto Fernandes Lima, policial militar, relatou que, na data dos fatos, foi acionado para prestar socorro à vítima de tentativa de roubo, que efetuou disparos de arma de fogo contra os suspeitos. No local, soube que a vítima conduzia sua motocicleta quando outra, ocupada por dois indivíduos, bateu, fazendo com que o condutor da primeira caísse. Segundo relato do ofendido, ele foi agredido pelos roubadores, mas como portava arma de fogo (pois tinha autorização do Exército), reagiu e efetuou disparos de arma de fogo, o que ocasionou a morte de um deles. Tomou conhecimento de que um dos disparos atingiu a mão da vítima, que se dirigia a um estande de tiro. Contou que o roubador alvejado e a vítima foram levados ao hospital. Questionado, o réu admitiu a autoria do crime. Reconheceu o acusado. Negou conhecê-lo. 
No mesmo sentido, é o depoimento de Renan Marques Paes Landim.  
Com efeito, o conjunto probatório coligido demonstrou que o réu e um indivíduo identificado apenas pelo vulgo “Neguinho” tentaram subtrair, para eles, mediante grave ameaça e violência, a motocicleta descrita na denúncia pertencente ao ofendido Hélio, porém, não conseguiram, porque a vítima reagiu. 
Como se sabe, em casos de delitos patrimoniais, as declarações da vítima são de extrema importância para o deslinde da causa, visto que não tem interesse em prejudicar o réu, mas sim apontar o verdadeiro autor da infração penal.  
Este é o entendimento jurisprudencial:  
“A palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o caso dos autos, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o seu único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar inocentes, mormente quando não os conhece” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Xavier de Aquino – j. 04.11.1996 – RJTACrim 33/218).  
Conforme se observa dos autos, o ofendido, nas oportunidades em que foi ouvido, apresentou versões detalhadas e coerentes.
Além disso, a vítima, que reconheceu o réu nas fases administrativa e judicial, não o conhecia, motivo pelo qual não o incriminaria gratuitamente, principalmente em se tratando de crime grave como esse. 
Acrescenta-se, ainda, que o ofendido ficou frente a frente com seu algoz, o que possibilitou o reconhecimento seguro e positivo.  
E nem se diga que as declarações da vítima devem ser analisadas com reservas. Nas ocasiões em que foi ouvida, relatou os fatos de forma uníssona e reconheceu o acusado que, tentou subtrair sua motocicleta.
Outrossim, o réu admitiu a autoria do crime, mas negou ter ameaçado ou agredido a vítima.  
Nota-se, também, que a testemunha Bruno confirmou a versão apresentada pela vítima.  
No que tange à causa de aumento relativa ao concurso de agentes, ela ficou evidenciada nos autos pela prova oral, que comprovou que o réu e um indivíduo identificado apenas pelo vulgo “Neguinho”, mediante grave ameaça e violência, anunciaram o roubo e tentaram subtrair, para eles, a motocicleta descrita na denúncia.  
Nesse aspecto, o ofendido foi claro quando narrou que dois agentes estavam presentes no momento da ação criminosa. 
Quanto à confissão, ela não tem o condão de atuar como redutor da sanção. O réu, ao admitir o cometimento do delito, negando que agrediu e ameaçou o ofendido, não se mostrou arrependido e em nada contribuiu para o deslinde de causa, uma vez que, preso em flagrante, ele não tinha como negar a autoria da infração penal diante da dinâmica dos fatos. Registra-se, ainda, que, embora a confissão tenha sido mencionada na fundamentação desta decisão, ela não foi a causa exclusiva para a condenação. 
No que diz respeito à desclassificação para a forma tentada, vê-se que a denúncia já traz essa tipificação.
Portanto, comprovadas a autoria e a materialidade do delito, de rigor a condenação do réu.  
Passo a dosar a pena.  
Em atendimento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, observo que o acusado é primário e não ostenta maus antecedentes (fls. 42/43), mas ostenta passagem pela Fundação Casa por ato infracional equiparado a tráfico ilícito de drogas (fls. 44). Além disso, a vítima sofreu prejuízo de R$ 80,00 e, após o delito, seu estado psicológico está abalado, tanto que solicitou atendimento médico ao final de sua oitiva. Por fim, a conduta do réu revelou sua periculosidade, pois, além de agredir violentamente a vítima com chutes na cabeça, dizia a seu comparsa para matá-la a todo instante. Assim, fixo a pena-base em 6 anos de reclusão e 15 dias-multa.
Na segunda fase, observo que o crime foi praticado durante a pandemia, reconhecida tal situação como calamidade pública pelo Decreto Legislativo 6/2020, sendo prescindível que o agente tenha se valido de uma situação calamitosa para tirar proveito. De outro lado, presente a atenuante da menoridade, compenso-as, permanecendo a pena no mesmo patamar.
Na terceira fase, incide a causa de aumento relativa ao concurso de agentes, razão pela qual acresço à sanção a fração de 1/3, o que totaliza 8 anos de reclusão e 20 dias-multa.  
Considerando que o iter criminis foi percorrido em sua integralidade, (o réu anunciou o roubo, entrou em luta corporal com a vítima, mas não conseguiu subtrair a motocicleta, porque o ofendido reagiu), reduzo a pena em 1/3, o que totaliza 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa.
O valor de cada dia-multa corresponderá ao mínimo legal em virtude da insuficiência de informações sobre a situação financeira do réu.  
Cumprirá a pena privativa de liberdade no regime fechado. Vítimas de crimes patrimoniais em que há o emprego de violência ou grave ameaça tornam-se pessoas traumatizadas (no caso em tela, a vítima solicitou atendimento médico em razão do abalo emocional), o que acarreta a imposição de regime mais gravoso. Tal situação ocorre também com a sociedade em geral, que vive atemorizada com a violência tão comum nos dias atuais. Portanto, para que haja retribuição ao mal cometido, faz-se necessária a imposição do regime fechado. 
Indefiro o direito de recorrer em liberdade, pois ainda estão presentes os requisitos que deram origem à prisão preventiva (fls. 48/52). Além do mais, o réu permaneceu preso durante o trâmite do processo, o que evidencia a necessidade de manutenção da segregação.  
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar DAVID FELIX MONTEIRO à pena de 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II c.c. o artigo 14, inciso II, do Código Penal, c.c. a incidência da Lei 8.072/90.  
Condeno o réu ao pagamento de indenização à vítima no valor de R$ 80,00 (oitenta reais). 
Recomendo-o na prisão em que se encontra.  
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.  
Aguarde-se a apresentação do documento comprobatório da propriedade da motocicleta. Com a juntada, dê-se vista ao Ministério Público.
Custas na forma da lei.  
P.I.C.  
Poá, 14 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA