1502265-81.2021.8.26.0189
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... do envolvimento da denunciada com o narcotráfico, a quantidade e diversidade de substâncias ilícitas apreendidas, o encontro de apetrechos utilizados para o tráfico de drogas (retalhos plásticos), a quantidade de dinheiro apreendido, a grande quantidade de conversas a distribuição de venda de drogas e, principalmente, o encontro de entorpecentes com a envolvida, revelam a prática do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15610-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502265-81.2021.8.26.0189 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502265-81.2021.8.26.0189
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIANA BRUNELLI CUSTODIO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

MARIANA BRUNELLI CUSTODIO, qualificada na fl(s). 11, foi denunciada perante este Juízo como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei n. 11.343/06. Consta da denúncia (fls. 121/124) que no dia 16 de novembro de 2021, por volta das 14 horas, na Rua Euclides Serafim, 263, bairro Santo Afonso, nesta cidade e comarca de Fernandópolis, a ré guardava e tinha em depósito, para fins de distribuição a terceiros, nas dependências ou imediações de recintos onde se realizavam espetáculos ou diversões de qualquer natureza, drogas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo a denúncia, após recebimento de informações indicando que a ré estava praticando tráfico de drogas, policiais civis se dirigiram até a residência dela. Cientificada sobre a delação anônima, MARIANA confessou que comprou pela internet uma cartela de LSD contendo vinte e cinco micro pontos, mas, que havia vendido todos em uma festa que ocorreu no final de semana. Na sequência, relatou que possuía porções de cocaína e maconha em sua residência. Em tal local MARIANA franqueou a entrada dos policiais e indicou o local onde estavam as porções das drogas, tendo os policiais civis encontrado os entorpecentes sobre o criado-mudo do quarto da denunciada, localizando um invólucro plástico transparente de cocaína e, em um plástico filme, uma porção de maconha. Na gaveta, no mesmo criado-mudo, foi encontrado um invólucro plástico contendo diversos comprimidos de cor branca, e dois outros comprimidos, sendo um de cor azul e outro de cor vermelha. Dando continuidade às buscas, os policiais localizaram na bolsa de uso pessoal de MARIANA dezessete porções de cocaína, acondicionadas individualmente em plástico branco, bem como um invólucro plástico transparente contendo em seu interior sete porções de LSD, dois invólucros plásticos transparentes  contendo em seu interior sete porções de ecstasy e um outro invólucro plástico contendo uma substância petrificada semelhante a crack. Também foi encontrado copo plástico com resquícios de uma substância de cor branca, um frasco contendo cafeína que, segundo a denunciada, era utilizado para misturar com as porções de cocaína, e um aparelho celular da marca Motorola (conforme auto de exibição e apreensão fls. 27/29). Por fim, localizaram a quantia de R$ 390,00 (trezentos e noventa reais) em espécie. Pelo laudo pericial (fls. 98/111) realizado no telefone celular de MARIANA BRUNELLI é possível verificar que em conversa realizada no aplicativo de WhatsApp, datada no dia 16 de novembro de 2021, às 6h10min, com “Carolina Prima”, a própria denunciada oferece a Carolina entorpecente (“Quer drogasss” (fl.106), afirmando posteriormente que “só tem pó e doce e bala” (cocaína, LSD e ecstasy). Na sequência, MARIANA indaga para quando quer a droga (fl.107), ocasião em que Carolina afirma “só pra ter mesmo”. Posteriormente (fl. 109), MARIANA afirmou que “ontem vendi 3” e “Segunda-feira e povo querendo doce” (LSD), referindo-se à venda de droga realizada no dia 15 de novembro de 2021. Na sequência, “Carolina” encaminha mensagem de indivíduo chamado “Richard”, onde ele afirma que queria “10 bala” e “umas 3 balas”. Nesse momento, MARIANA alega que não tem “10 flor, mas nós mistura”. Em continuação, MARIANA descreve os tipos de drogas que possui, referindo-se a drogas sintéticas,1 vulgarmente conhecidas como “bala” (ecstasy) e “doce” (LSD) – fl. 110. MARIANA tentou encontrar as drogas desejadas, mas, afirmou que não estava achando as demais (fl. 110). Por meio dos diálogos (fls. 110), “Carolina Prima” alegou que iria ficar com três e provavelmente “Richard” com o restante, totalizando “720 conto” (fl. 110). Por fim, a denunciada indagou se “Richard” iria realmente ficar com as drogas, pois, ela diz que ele é “pobre”. Nesse momento, “Carolina Prima” explicou que “juntas os mlk td. Sai uma grana. Vive ostentando na balada com whisky”. Ademais, nas fls. 104/105 há fotos de drogas já embaladas para venda, o que indica que a denunciada exibia a terceiros os produtos que comercializava. Assim, os diálogos acima indicados revelam que MARIANA dedicava-se, com intensidade e desde de data anterior, à distribuição de drogas em festas ocorridas nesta Comarca, aliás, conforme os policiais civis asseguraram que ela própria afirmou a eles no momento da inicial abordagem. A materialidade do delito de tráfico de drogas está demonstrada por meio do laudo de constatação de fls. 31/40 e pelos exames químico-toxicológicos de fls. 89/91, 92/94, 95/97 e 112/115, sendo detectada a presença nas substâncias apreendias de cocaína, tetradicanabional, bupropiona, tenafetamina (MDA), metilenodioximetanfetamina (MDMA), 25E-NBOH e 25B-NBOH. A existência de prévias informações da polícia a respeito do envolvimento da denunciada com o narcotráfico, a quantidade e diversidade de substâncias ilícitas apreendidas, o encontro de apetrechos utilizados para o tráfico de drogas (retalhos plásticos), a quantidade de dinheiro apreendido, a grande quantidade de conversas a distribuição de venda de drogas e, principalmente, o encontro de entorpecentes com a envolvida, revelam a prática do tráfico de drogas pela denunciada.

A denúncia foi oferecida em 03/02/2022 (fl(s). 121/124). A ré foi notificada a fl(s). 189, e apresentou defesa preliminar à(a) fl(s). 134/153. 

Na instrução do feito, foram ouvidas dois testemunhas de acusação, três de defesa, interrogando-se, ao final, a ré.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela procedência do pedido, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Afastamento do art. 33, §4º, da Lei de Drogas. Majoração da pena em razão do art. 40, III, da Lei de Drogas. Fixação do regime inicial fechado, descabendo a concessão de benesses legais. Alegações finais da Defesa pela desclassificação para o art. 28 da Lei de Drogas. Subsidiariamente, pugnou a aplicação da pena em seu mínimo legal, e a redução com base no art. 33, §4º, da Lei nº. 11.343/06.

É o relatório.
Decido.

A materialidade do delito de tráfico de drogas foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 27/29, e pelo laudo toxicológico de fls. 31/40, sendo que as drogas foram submetidas à perícia, que revelou cuidarem-se de cocaína, MDA, MDMA, 25E-NBOH e 25B-NBOH (fls. 89/91, 92/94, 95/97, 112/115 laudos definitivos).

Quanto à autoria, o réu, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Disse que estava na posse da droga apreendida. Comprou para ir à Festa "A Patroa". Foram em várias pessoas, e neste local compartilharam a droga, compartilhando a sua droga, como a depoente compartilhou a droga deles. Nunca respondeu por processo criminal, tendo uma passagem pelo art. 28 da Lei de Drogas, em 2017. Trabalhava há doze anos na ETEC, sendo funcionária pública, sendo demitida pela sentença do processo anterior. Pede desculpas, mas a verdade foi um pouco diferente do que foi dito. Os policiais chegaram em casa, quando estava entorpecida em razão do uso de drogas. Estava atordoada, quando eles entraram. Tentou explicar que comprou a droga pela internet, mostrando isso à policial Jakeline. Comprou a droga para usar na festa, e o que sobrou estava usando em casa. Na verdade, mostrou todas as drogas para ele. Estava usando a droga. A policial Jakeline olhou seu celular, e falou que era usuária, e que a levaria para a Delegacia, e depois iria embora. Compra quantidade grande de drogas, por não gostar de ir à biqueira. Depois disso, comprou novamente nova quantidade de drogas. Seu lugar é com a filha e a mãe, quer voltar a trabalhar, e não quer ficar neste lugar. Quer voltar a trabalhar, e não quer ficar na prisão. Em nenhum momento, falou aos policiais que teria vendido drogas. É comum o compartilhamento de drogas em festas. As drogas não são baratas, e cada um leva uma droga. Na festa, uns compartilham drogas uns dos outros. Nas festas, as pessoas vão para usar drogas.

Observe que a defesa do requerido além de não ter sido firme e coerente, não encontrou respaldo no contexto probatório acostado aos autos. 

A testemunha policial civil JAKELINE XAVIER DE SOUZA narrou que receberam denúncias de que ela estaria vendendo drogas sintéticas em sua casa e entrega em geral. Foram à casa dela, conversaram com ela, e ela falou que era usuária e que teria comprado 25 micropontos de LSD, e que já teria vendido. Ela falou que teria maconha e cocaína para o uso próprio em seu quarto. Foram localizadas as porções pequenas de maconha e de cocaína. Foram encontrados comprimidos de cores variadas em seu criado. Em sua bolsa, foram encontradas 17 porções de cocaína, embaladas individualmente. Também tinha comprimidos de LSD e Ecstasy, e além de crack. Foi encontrado dinheiro e celular. Ela disse que fazia uso da substância. Questionaram a quantidade, e ela falou que usava bastante e há muito tempo. Logo quando chegaram, ela confessou que vendeu 25 micropontos em festa em final de semana. Passado esta ocorrência, quando a depoente estava de férias, soube de nova prisão dela, depois deste primeiro flagrante. A própria ré e a mãe dela franquearam a entrada policial. Ela informou somente a droga do criado, não informou as drogas da bolsa. Foram encontrados quadrados de LSD, não sabendo informar a quantidade.

Igualmente, a testemunha policial civil GILSON APARECIDO DURAN disse que na data dos fatos, receberam informações de que a ré estaria traficando drogas sintética em sua residência. Depois de algumas diligências, conseguiram a sua identificação e endereço completo. Foram à sua residência, e a ré estava em casa, com sua genitora. Cientificaram a ré sobre a denúncia. Ela falou que tinha comprado uma cartela de LSD pela internet, e que já havia vendido a droga em uma festa no final de semana. Ela falou que havia, em sua casa, um pouco de cocaína e de maconha, que era para consumo próprio. Ela franqueou a entrada, mostrando o local da droga. Em cima de um móvel, foram encontradas as porções de droga. Na bolsa dela, foram encontradas mais 17 porções de cocaína, embaladas individualmente, 07 LSD, 07 Ecstasy, e uma porção de crack, além de R$ 390,00 em dinheiro. No quarto dela, foi encontrado copo plástico com aparente resquício de cocaína, e um frasco de cafeína, utilizada para mistura com a cocaína. Ela indicou somente a droga que estava sobre o móvel em seu quarto, não mostrando a droga da bolsa. Depois desta ocorrência, ela saiu da audiência de custódia. Tempo depois, teve nova denúncia, sendo encontrada bastante cocaína com a ré. Na data dos fatos, foi apreendido aparelho celular. Na segunda ocasião, participou com pouca atividade. O segundo fato foi cerca de três meses do primeiro fato. A ré falou que era usuária de drogas. Na casa, estava presente a genitora da ré. A autorização para a entrada da casa foi dada pela genitora da Mariana. Conversou com ela, e não percebeu que ela tinha distúrbio mental. Não se recorda bem, acreditando que a segunda ocorrência ocorreu cerca de três meses do presente caso. Nunca ouviu ninguém que teria comprado drogas da ré.

A testemunha de Defesa JOSÉ CARLOS DOS SANTOS FARIA mencionou que não estava presente no dia e local dos fatos e não presenciou a abordagem policial. Conhece a ré há cerca de vinte anos, já que tiveram um relacionamento amoroso. Relacionou-se com a ré quando tinham 15 anos, e depois há pouco tempo, voltaram a se relacionar, cerca de 04 meses antes da prisão dela. Está internado em uma clínica em razão de bebida e maconha. A ré não fumava maconha, ela usava cocaína. Em sua frente, ela somente usava cocaína. A ré usava drogas para tudo, de manhã, à tarde, à noite, razão pela qual acabaram o relacionamento, em razão do seu excesso de uso. Orientou ela, conversou, e ela não conseguia parar de usar. Não conhece ninguém que comprou drogas dela. Ouviu falar que ela vendida, porém nunca presenciou tal fato. Sempre a via usando drogas. Prestou depoimento para a ré, em outro caso. Separou por ela ter saído com outro cara. Separou da última vez pelo excesso do uso de drogas. Não falou do segundo relacionamento, por não ter sido perguntado. Não sabe se ela usava muita quantidade de drogas, apenas que ela usava direto, para fazer tudo. Não conheceu prima de nome Carolina. "Pó" deve ser cocaína. "Bala" é ecstasy. "Doce" não conhece. 

A testemunha de Defesa VERA LÚCIA DE ALVARENGA aduziu que não estava presente no dia e local dos fatos e não presenciou a abordagem policial. Conhece a ré, pois cuidava da avó dela, sendo cuidadora. Sabe que ela fumava bastante, e dava muito trabalho. Não sabe o que ela fumava. A avó sempre falava que ela dava muito trabalho. Ela ficava para cuidar da avó, e dormia muito e não acordava. A avó não comentava que ela usava drogas, apenas que ela fumava muito. Ouviu dizer que ela usava drogas, a avó falou-lhe somente uma vez. Não tinha muita intimidade, razão pela qual não gostava de fazer perguntas sobre o ponto.

A testemunha de Defesa BRUNO MEDEIROS SILVA acrescentou que não estava presente no dia e local dos fatos e não presenciou a abordagem policial. Conhece a ré, pois é sua ex-cunhada, conhecendo-a desde 2003/2004. O irmão do depoente namorou inicialmente, terminando. Depois reataram, tendo a Bianca, sobrinha, quando então novamente se separaram. Depois disso, distanciou-se da ré. Tem contato com a sobrinha, e esta não falava nada demais sobre a mãe. A sobrinha relatou que a mãe estava usando drogas. Teve um incidente do hospital. O irmão recebeu uma ligação, para buscar Bianca no hospital, pois Mariana estaria sendo ameaçada. Foram ameaças de traficante, não sabendo informar o motivo das ameaças. Bianca ocultava bastante as informações e, depois disso, ela contou que a mãe usava drogas, e teve as ameaças do traficante. Ela não informou a quantidade de drogas usada pela mãe. Há dois meses atrás, também foi testemunha da ré em outro processo.

Em que pese os depoimentos das testemunhas de defesa, entendo que não há qualquer razão para o descrédito das palavras dos policiais civis, na medida em que não conheciam a ré, e não tinham qualquer razão para prejudicá-la.

A própria quantidade de drogas, sua variedade e natureza, e a forma pela qual se encontrava embaladas, demonstram-se, por si sós, a prática do tráfico de drogas, afastando, por completo, a desclassificação para o delito de posse de drogas para o consumo próprio. Acresça-se ao fato de os policiais civis terem informado que tinham denúncias de que a ré estaria traficando drogas. Ademais, o laudo realizado no aparelho celular da ré a fls. 98/111 indica, pelas conversas transcritas, que a ré estava mesmo comercializando drogas.

Trata-se, pois, do crime do art. 33, caput,  da Lei nº. 11.343/06.

Passo à dosagem das penas. 

Pode ser aplicada a pena mínima de cinco anos de reclusão e 500 dias-multa, já que o(a) acusado(a) é primário(a) e as circunstâncias judiciais do art. 59 do C.P. lhe são favoráveis. 

Em razão da causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº. 11.343/06, reduzo a pena privativa de liberdade em um sexto (mínimo em razão de condenação anterior, por este mesmo Juízo, por tráfico de drogas, mesmo que ainda não transitado em julgado), pois estão presentes todos os seus requisitos (04 anos e 02 meses de reclusão e ao pagamento de 410 dias-multa).

Não ficou cabalmente demonstrado o fato de o tráfico ter sido cometido em estabelecimentos culturais e recreativos, nos termos do art. 40, III, da Lei de Drogas, razão pela qual deixo de majorar a pena em razão deste fato. Sequer houve a indicação específica de qual festa ou evento teria a ré vendido a droga. Os policiais falaram que a denúncia informava que a ré vendia drogas em sua residências e também em festas, não dando maiores detalhes deste último fato. 

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime SEMIABERTO, considerando
a quantidade de pena aplicada.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam
fixá-lo acima deste patamar.

Ante à quantidade de pena, descabidas as benesses legais nos termos dos art. 44 e
77 do Código Penal.

Poderá a ré recorrer em liberdade, considerando que desta forma já se encontra respondendo ao processo.


Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar MARIANA BRUNELLI CUSTODIO, qualificado(a) nos autos, às penas de 04 anos e 02 meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e ao pagamento de 410 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei nº. 11.343/06. 

Custas pelo(a) réu(ré).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD.

Nos termos do art. 92, I, "b", do C.P., considerando que a condenação é por tempo
superior a quatro anos, decreto o perdimento do cargo que a ré ocupa na ETEC, bem como eventual outro cargo nos quadros dos entes federativos.

Oficie a Serventia à Autoridade Policial, SERVINDO O PRESENTE COMO OFÍCIO, PARA QUE, NOS TERMOS DO ARTIGO 72 DA LEI 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. 

Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, inclusive o aparelho celular, porque instrumentos do crime. 

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

Dou a sentença por publicada, saindo os presentes intimados.

Fernandopolis, 16 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA