1502954-14.2022.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Paulo Gustavo Ferrari
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LINCOLN JUNIOR DOS SANTOS

Juiz de Direito: Dr. PAULO GUSTAVO FERRARI

Vistos.

LINCOLN JUNIOR DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
sanções do artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal, porque no dia 12 de 
julho de 2022, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
2ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, . - Fragata
CEP: 17519-902 - Marilia - SP
Telefone: (14) 3433-2233 - E-mail: marilia2cr@tjsp.jus.br

1502954-14.2022.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502954-14.2022.8.26.0344
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LINCOLN JUNIOR DOS SANTOS

Juiz de Direito: Dr. PAULO GUSTAVO FERRARI

Vistos.

      
LINCOLN JUNIOR DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
sanções do artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal, porque no dia 12 de 
julho de 2022, em horário incerto, na Rua Lauro Mascarin, n° 106, neste município e
Comarca, em concurso, conluiado e com unidade de propósitos com Felipe Cardoso 
Novaes, mediante rompimento de obstáculo, subtraiu, para si, três tomadas de 
energia, cinquenta metros de fio de cobre, seis registros, um sifão, duas torneiras
e um relógio de energia, bens estes avaliados em R$ 530,00 (fl. 103), pertencentes 
à vítima Luiz Shigueo Kayashima.

Os réus foram presos em flagrante delito e a prisão de LINCOLN JUNIOR DOS SANTOS 
foi convertida em prisão preventiva (fls. 72/76). Ao réu Felipe Cardoso Novaes foi 
concedida a liberdade provisória e, posteriormente, houve aceitação da proposta do 
acordo de não persecução penal (fls. 141/143). Recebida a denúncia em 25/7/2022 
(fls. 108/109), o réu LINCOLN JUNIOR DOS SANTOS foi citado (fl. 138) e apresentou 
resposta escrita (fls. 135/136). Na audiência realizada em 18/10/2022 foram ouvidas
a vítima, as testemunhas de acusação e defesa e o réu foi interrogado (fls. 223/224
e mídia). 

Em alegações finais (fls. 228/231), o Ministério Público requereu a procedência da 
pretensão punitiva. Na fixação da pena, pontuou que uma das qualificadoras deve 
majorar a pena base. Pontuou a ausência de agravantes e atenuantes, bem como causas
de aumento ou diminuição de pena. Diante da primariedade, o regime inicial deve ser
o aberto, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos.

A Defesa do réu, em alegações finais, às fls. 237/242, pontuou a fragilidade do 
contexto probatório vez que as testemunhas não confirmam a responsabilidade do 
acusado. Em função da inexistência de provas pleiteou a absolvição nos termos do 
artigo 386, inciso VI, do CPP. Por fim, destacou a primariedade e bons antecedentes
do acusado.
É o relatório. DECIDO.

A acusação é procedente.

A existência material do crime tipificado no artigo 155, §4º, incisos I e IV, do 
Código Penal, restou suficientemente comprovada, conforme auto de prisão em 
flagrante (fl. 4), boletim de ocorrência (fls. 22/26), auto de exibição e apreensão
(fls. 30/33), fotos (fls. 37/38), relatório final da D. Autoridade Policial (fls. 
98/99), auto de avaliação (fl. 103), pela prova oral colhida durante a instrução e 
laudo pericial do local dos fatos (fls. 122/134).

A autoria, por sua vez, é certa.

A representante da empresa-vítima Maria Fernanda Bonfim da Conceição, declarou que 
trabalha em uma imobiliária que administrava o imóvel furtado. Na data dos fatos 
foi avisada pela polícia do furto e compareceu ao local, reconhecendo os fios, 
canos, relógios de água e luz furtados. 

As testemunhas Elvis Ricardo Magnane e Daniel Passarinho dos Santos, policiais 
militares, declararam que estavam em patrulhamento quando foram acionados para 
atender a uma ocorrência de furto em residência, praticado por dois indivíduos, 
sendo que um deles vestia um moleton azul e outro uma camiseta verde. Eles 
encontraram o rapaz com o moleton azul, chamado Felipe, perto da Univem e o 
abordaram. Ele carregava um saco plástico preto, contendo fios elétricos. 
Esclareceu que os fios foram retirados por ele e pelo réu Lincoln de uma casa 

desabitada, indicando o local. Os policiais foram até a casa e flagraram o réu 
Lincoln saindo do imóvel. Ele portava uma mochila com ferramentas e outros produtos
frutados, tais com fios, relógios de água, de luz e torneiras. Observaram que para 
ingressar na casa os dois cortaram o cadeado do portão e arrombaram uma porta 
lateral. Eles danificaram o imóvel para subtrair os bens. 

A informante Rosangela Aparecida dos Santos, mãe do réu, declarou que na data dos 
fatos ele saiu para procurar um serviço, com seu carrinho de reciclagem. 
Posteriormente soube da sua prisão.

O réu Lincoln Junior dos Santos, interrogado, declarou que na data dos fatos saiu 
de casa com seu carrinho de reciclagem para procurar um trabalho. No caminho ele 
usou drogas na companhia de Felipe, que decidiu furtar a casa. Porém, ele não 
participou do furto, tendo sido preso porque estava nas proximidades da casa.

Pois bem. Em que pesem os argumentos defensivos, os depoimentos dos policiais que 
atenderam a ocorrência são uníssonos e coesos, apontando que, informados da ação 
dos furtadores, localizaram um dos acusados com parte da “res furtiva” e, após a 
indicação da residência, dirigiram-se ao local dos fatos e flagraram o réu Lincoln 
saindo de lá com uma mochila cheia de ferramentas e outros objetos furtados.

A negativa do acusado restou completamente isolada nos autos e dissociada das 
demais provas, pois embora afirme que apenas Felipe adentrou no imóvel, não 
apresenta qualquer versão acerca da mochila apreendida em seu poder  e cheia de 
objetos subtraídos do imóvel.
Além disso, os policiais confirmaram que para a subtração pretendida o cadeado do 
portão foi danificado e uma porta lateral da casa arrombada.

O laudo de fls. 122/134 reforça o testemunho dos policiais e permite concluir que 
restou configurada a qualificadora prevista no §4o, inciso I (rompimento de 
obstáculo), pois a perícia apontou: “O cadeado que guarnecia o portão social foi 
encontrado nas proximidades do mesmo rompido. A porta metálica que permite acesso à
cozinha, situada na lateral esquerda da residência, foi encontrada com sua região 
superior amolgada e com danos na fechadura, com orientação de fora para dentro, o 
que culminou em seu rompimento (fotos de fls. 126/127). Por fim em resposta ao 
quesito de número 5, a perícia apontou: “Os exames periciais permitem inferir uso 
de instrumento atuando à guisa de alavanca para rompimento do cadeado e da porta 
metálica, bem como instrumento atuando como torquês ou similar para o seccionamento
dos cabos de energia.

Restou configurada, ainda, a qualificadora prevista no §4º, inciso IV, do artigo 
155 do Código Penal. É evidente que o delito foi cometido mediante o concurso de 
pessoas, pois a Polícia localizou Felipe nas proximidades com uma sacola contendo 
fios elétricos. Destaco que a perícia apontou diversos pontos com seccionamento de 
cabos de energia no interior do imóvel, convergindo para os fios apreendidos na 
primeira abordagem (foto de fl. 130).  

Além disso, com as informações obtidas com o primeiro flagrado, dirigiram-se ao 
local dos fatos e surpreenderam o réu Lincoln deixando o local com a mochila 
repleta de ferramentas e outro objetos, comprovando sem qualquer dúvida a autoria 
delitiva.

Conclui-se, pois, que existem provas suficientes de que o acusado, nas 
circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, conluiado e com unidade de 
propósitos com Felipe Cardoso Novaes, mediante rompimento de obstáculo, subtraiu, 
para si, bens móveis pertencentes à vítima.

Logo, comprovadas a materialidade e autoria do crime descrito no artigo 155, §4º, 
incisos I e IV, do Código Penal, ausente causa de exclusão da ilicitude do fato ou 

da culpabilidade do agente, inevitável a condenação. Passo a dosar a pena, em 
observância ao sistema trifásico, na forma do artigo 68 do Código Penal.

Para o crime de furto qualificado, o artigo 155, §4º, do Código Penal prevê, 
abstratamente, pena de reclusão variável de 2 (dois) a 8 (oito) anos e multa. 

Na primeira fase, verifico que incidem no caso duas qualificadoras (rompimento de 
obstáculo e concurso de agentes) devendo uma ser utilizada para tipificar o delito 
como qualificado e a outra como circunstância judicial desfavorável. Assim, 
considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, aumento a pena em 1/6,
fixando-a em 2 (dois) anos e  4 (quatro) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-
multa. Não há nos autos outros elementos que lhes sejam desfavoráveis no tocante à 
culpabilidade, sua conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias e 
consequências do crime que justifiquem a nova majoração da pena-base.

Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes, permanecendo a pena do acusado 
em 2 (dois) anos e  4 (quatro) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa.

Na terceira fase, não incidem causas de aumento ou de diminuição de pena. 

Torno, assim, final a pena de 2 (dois) anos e  4 (quatro) meses de reclusão, além 
de 11 (onze) dias-multa.

Pelas condições econômicas dos réus, inferidas dos elementos constantes dos autos, 
cada dia-multa terá o valor mínimo legal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO o réu LINCOLN JUNIOR DOS 
SANTOS, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 155, §4º,
incisos I e IV, do Código Penal, à pena de 2 (dois) anos e  4 (quatro) meses de 
reclusão, além de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo legal.

Diante da pena imposta e da primariedade do réu, o regime de cumprimento de pena 
deve ser o aberto.

Em consonância ao disposto no artigo 44, inciso I, §2º, 2ª parte, do Código Penal, 
substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, 
consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo 
mesmo período da pena privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em 
sede de execução, e 10 (dez) dias-multa. 

Ante a natureza e o regime de cumprimento da pena aplicada, concedo ao réu o 
direito de apelar em liberdade. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Em face da condenação supra, o sentenciado arcará com o pagamento da taxa 
judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs. Todavia, caso seja beneficiário da 
assistência judiciária gratuita, a exigibilidade permanecerá sobrestada. 

Oportunamente, providencie-se o necessário para a execução da pena imposta. Oficie-
se ao TRE/SP para o cumprimento do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal,
bem como comunique-se o IIRGD. 

Cobre-se a multa e a taxa judiciária, se forem devidas, de acordo com as NSCGJ.

Em relação ao corréu Felipe Cardoso Novaes, diante da manifestação do Ministério 
público à fl. 309, aguarde-se o cumprimento do Acordo de Não Persecução Penal.

Em relação ao entorpecente apreendido (auto de fl. 29), oficie-se pela vinda do 

exame químico-toxicológico. Com a juntada, abra-se vista ao Ministério Público 
quanto ao pedido formulado pela Autoridade Policial à fl. 98.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário. 

P.R.I.C.

Marília, 29 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

