1502545-79.2021.8.26.0180
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... disso, o réu já foi condenado duas vezes por tráfico de drogas, estava há pouco tempo na rua e os policiais confirmaram que já tinha notícia de seu envolvimento com o tráfico no local. 
Portanto, diante de todas essas provas e circunstâncias da prisão, este juízo está convencido de que as drogas apreendidas se destinavam ao trafico e pertenciam ao réu.
Assim, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
1ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502545-79.2021.8.26.0180 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502545-79.2021.8.26.0180
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2052245/2021 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 16395958 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 320/21/704 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 2052245 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN ELIVELTON DE FARIA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO


Vistos.

JEAN ELIVELTON DE FARIA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado com incurso no artigo 33, caput da Lei nº. 11.343/06, porque segundo a denúncia, em 23 de fevereiro de 2021, por volta de 13h40, na Rua Adauto de Carvalho Rosas, nº 06, Parque São Judas Tadeu, Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, 22 (vinte e duas) porções de cocaína, substância consistente em droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. Auto de Exibição e Apreensão de fl. 15 e Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente de fl. 16).
Laudos periciais às fls. 164/166 e 167/169.
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 05 de maio de 2021 (fls. 141/144). 
O réu foi regularmente notificado (fl. 133), apresentando defesa prévia (fls. 110/114).
O V. Acórdão proferido pelo E. Superior Tribunal de Justiça nos autos do Habeas Corpus nº 654393/SP decidiu pela anulação do processo a partir da audiência de instrução e julgamento (fls. 191/192), sendo determinado que o interrogatório do acusado seja o último ato da instrução, em observância ao artigo 400 do CPP (fls. 223/230).
No curso da instrução, foi inquirida uma testemunha arrolada pela acusação, seguindo-se o interrogatório do acusado, tendo em vista o consentimento da defesa. Foi homologada a desistência de uma testemunha de acusação e uma testemunha de defesa. O defensor do acusado aproveitou a audiência para requer a instauração do incidente de apuração toxicológica. A instrução se deu por mídia audiovisual.
Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, com a condenação do réu nos termos da denúncia. A tese de que os entorpecentes se destinavam para o uso deve ser afastada, pois não se mostra verossímil que ele teria a condição de fazer uso de todas as porções, e ainda, normalmente as figuras de usuário e traficantes encontram-se em uma mesma pessoa. A materialidade restou demonstrada pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 164/166 e 167/169) e a autoria restou inconteste pela prova oral produzida nos autos. Quanto à reprimenda, na primeira fase, impõe-se consignar que o acusado possui mais de uma condenação transitada em julgada (fls. 41/43), devendo a pena-base ser fixada acima do mínimo legal. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 41/43) e ausentes atenuantes. Na terceira fase, há de ser considerada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 46 da Lei 11.343/06 (fls. 44/45 do apenso próprio), assim como a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da mesma lei e ausentes causas de aumento de pena. Imposição de regime inicial fechado, tanto por imposição legal e gravidade da conduta. 
A defesa do acusado, a seu turno, apontou que o acusado afirmou que é usuário de entorpecentes, e que no dia dos fatos teria subtraído os entorpecentes que portava consigo de um ponto de vendas de drogas. Foi abordado pelos policiais exatamente no momento em que deixava o local já com os entorpecentes em mãos. Apontou ainda, a contradição nos depoimentos dos policiais militares, pois em solo policial foi dito que a equipe foi solicitada via celular por pessoa que não queria se identificar. Lado outro, em juízo, o Policial Militar disse que a equipe recebeu informações de um morador que não quis se identificar. Foi instaurado incidente para apuração do grau de dependência química do acusado, que comprovou a condição de semi-imputabilidade do acusado. Com ele não foi apreendido nenhum valor em dinheiro, tendo em vista ser usuário. Requereu a absolvição do acusado, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Em eventual condenação, que seja reconhecida a semi-imputabilidade do acusado, com a aplicação da redução de pena prevista no artigo 46 da Lei nº 11.343/06. E ainda, que seja realizada a detração do tempo de prisão cautelar a reprimenda imposta, garantindo um regime menos gravoso. 

É o relatório.
Fundamento e Decido. 
A pretensão punitiva é procedente.  
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/14), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 15), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 16), pelo receituário médico (fl. 18), pelos laudos periciais (fls. 164/166 e 167/169), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria, igualmente, é certa.
Em solo policial (fl. 05) o acusado disse que na data dos fatos, estava na garagem de sua residência, momento que viu um homem que não quis identificar, colocando um saco plástico contendo entorpecentes em uma moita ali próximo. Indagado, informa que sabia que eram drogas, pois o referido indivíduo que guardou o invólucro, já é conhecido por estar envolvido com o tráfico. Alegou que como é usuário, mais especificamente de cocaína e crack, foi até o local para pegar as drogas para si, e quando se abaixou "a viatura virou. Como eu tinha pegado na mão já, tentei jogar fora" (sic). Que neste momento foi abordado pelos Policiais Militares SD PM Leme e SD PM Canhadas, onde nada de ilícito foi encontrado consigo. Na sequência, um dos policiais, não se recordando qual deles, foi até o local onde o interrogando havia jogado as drogas e as pegou, "aí ele voltou e falou pra mim que eu tava preso" (sic). Após isso, foi conduzido até a Unidade Policial para o registro dos fatos. Questionado, negou estar envolvido com o tráfico de drogas, alegando ser apenas usuário. Afirmou que já foi preso por tráfico de entorpecentes, "eu saí da cadeia faz uns seis meses" (sic).
Em juízo disse que no dia 23 de fevereiro estava no quintal de rua residência, apenas de bermuda, e na rua havia outro rapaz também sem camiseta, apenas de bermuda e com uma sacola na mão. Aduz que já comprou drogas com esse rapaz e no dia dos fatos o viu escondendo entorpecentes embaixo do mato e saindo. O interrogando se dirigiu até o matagal, onde estavam escondidos os entorpecentes para pegá-los, nesse momento passou a viatura policial e o prendeu. Tinha roubado a droga para seu uso pessoal. Fazia o uso de cocaína e álcool. Mora na rua João Batista Valsechi, que é na frente do matagal, por isso pode observar o rapaz escondendo os entorpecentes. Consumia em média 60 pinos de cocaína e utilizaria 22 pinos, que foi a quantidade apreendida com ele, em apenas 30 minutos.
O Policial Militar Wagner Vicente Cipriano Canhadas, em solo policial (fl. 03) disse que a equipe foi solicitada via celular por pessoa que não queria se identificar, informando que pela rua Adauto de Carvalho Rosas, Bairro São Judas Tadeu, havia um indivíduo de bermuda sem camisa, pardo, traficando drogas naquele local. Em deslocamento à rua em questão, observaram de imediato que o indivíduo com as mesmas características descritas na ligação estava com um invólucro preto nas mãos, e que ao avistar a viatura, abriu o referido pacote e dispensou seu conteúdo no terreno ao lado. Ao abordar o suspeito que se identificou como Jean, já conhecido nos meios policiais por tráfico de drogas, nada foi encontrado. Todavia, em rápida diligência no terreno em que o mesmo dispensou o invólucro, diversos eppendorfs (vinte e dois) foram encontrados com substância análoga a cocaína em seu interior, parte deles no chão, e parte ainda no pacote. Diante destes fatos, voz de prisão em flagrante foi dada a Jean, que foi conduzido ao pronto atendimento local desta cidade, e posteriormente a central de polícia judiciária para as providências cabíveis. 
Em juízo disse que o acusado já é conhecido dos meios policiais por efetuar o tráfico de drogas na região do bairro São Judas, e na data dos fatos a equipe obteve informações anônimas de que havia um indivíduo de bermuda e sem camiseta que efetuava o tráfico pela via e utilizava o matagal para esconder os entorpecentes, sendo certo que de a cada vez que um usuário se aproximava o indivíduo se dirigia até o mato, pegava o entorpecente e efetuava a venda. Diante do exposto, a equipe se dirigiu até o local, e de pronto foi possível observar Jean, que estava sem camiseta e de bermuda, e possuía um invólucro preto nas mãos. Quando foi dado o sinal de abordagem o acusado dispensou o invólucro no matagal. Em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado e ao ser indagado sobre o que teria dispensado o acusado informou que era cocaína. A equipe localizou o invólucro, bem como 22 pinos de cocaína ao solo, que Jean informou que era para seu uso pessoal. A denúncia veio através de um morador do Bairro São Judas.
O Policial Militar Ewerton Luiz Leme, em solo policial (fl. 04), depôs que a equipe foi solicitada via celular por pessoa que não queria se identificar, informando que pelas imediações da rua Adauto de Carvalho Rosas, Bairro São Judas Tadeu, havia um homem de bermuda sem camisa, pardo, praticando tráfico de entorpecentes naquele local. Em deslocamento à rua em questão, observaram de imediato que o indivíduo com as mesmas características descritas na ligação estava com um invólucro preto nas mãos, e que ao avistar a viatura, abriu o referido pacote e dispensou seu conteúdo no terreno ao lado. Ao abordar o suspeito que se identificou como Jean, já conhecido nos meios policiais por tráfico de drogas, nada foi encontrado. Todavia, em rápida diligência no terreno em que o mesmo dispensou o invólucro, diversos eppendorfs (vinte e dois) foram localizados com substância análoga a cocaína em seu interior, parte deles no chão, e parte ainda no pacote. Diante destes fatos, voz de prisão em flagrante foi dada a Jean, que foi conduzido ao pronto atendimento local desta cidade, e posteriormente a central de polícia judiciária para as providências de direito cabíveis. 
As provas produzidas durante a instrução são suficientes para condenação.  
Os depoimentos dos Policiais Militares merecem toda credibilidade, foram firmes e coerentes, confirmaram que diante de uma denúncia anônima informando características de um homem que estaria praticando tráfico de drogas no bairro São Judas Tadeu, se deslocaram para o local em questão e localizaram de imediato um indivíduo com as mesmas características descritas e que trazia um invólucro preto nas mãos. Ao avistar a viatura o indivíduo abriu o referido pacote e dispensou o conteúdo em um terreno ao lado. O acusado foi abordado, sendo já conhecido nos meios policiais pelo tráfico de drogas, e em busca pessoal nada de ilícito foi localizado. Entretanto, em breve diligência no terreno em que ele dispensou o invólucro foram localizados diversos eppendorfs com cocaína em seu interior.
No terreno em que o acusado dispensou o invólucro foram apreendidos 22 (vinte e duas) porções de cocaína, pesando 5g (cinco gramas), quantidade que leva a crer que seja para o tráfico de drogas. Usuários não costumam adquirir quantidade tão relevante para uso pessoal.
A caraterização da traficância restou evidenciada, não se mostrando necessária a efetiva visualização da venda, pois o tipo penal admite outras condutas além de vender, dentre elas estão “trazer consigo, guardar e ter em depósito”. 
Nesse sentido: 
"O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente (RT 776/663)”.
 Embora o réu tenha negado a finalidade mercantil, as circunstâncias da prisão, e da apreensão não deixam dúvidas de que os entorpecentes se destinavam ao tráfico. 
A prisão do réu não se deu de forma fortuita, ao revés, os policiais ali estavam para averiguar denúncia de tráfico, cujo denunciante indicou as características físicas e vestimentas do suspeito. No local, se depararam com o réu escondendo drogas em um matagal, cujas características coincidiam, confirmando as denúncias previamente recebidas.
Os policiais confirmaram que o réu já foi visto no local diversas vezes, em situação típica de traficância, bem como já foi abordado em outras oportunidades, recaindo sobre ele várias denúncias de tráfico. Neste dia, durante apuração de nova denúncia de tráfico que recaia sobre o réu, lograram êxito em apreender as drogas. Nesta ocasião o réu, ainda que informalmente, confessou a destinação mercantil. Muito embora tenha modificado essa versão, alegando em solo policial e em juízo que as drogas não lhe pertenciam, mas que foi ali apenas para “subtrair” as drogas do verdadeiro traficante.
Essa versão é pouco crível, pois dificilmente o traficante teria abandonado as drogas no local sem qualquer vigilância. Por outro lado, é pouco crível que o réu tivesse coragem de subtrair drogas de um traficante, sem medo de sofrer represálias e confessar abertamente.
Ressalto que é extremamente comum os traficantes locais utilizarem esses terrenos baldios para esconderem a droga que é vendida aos usuários, ficam apenas de posse do dinheiro e pegam as porções de drogas de acordo com a demanda.
Quanto à alegada contradição, ressalto que eventuais contradições sobre elementos periféricos da conduta não justificam desconsiderar o valor da prova testemunhal, eis que a confusão pode ser justificada em razão do tempo transcorrido, bem como a quantidade de ocorrências idênticas que os policiais realizam diariamente. 
Além disso, o réu já foi condenado duas vezes por tráfico de drogas, estava há pouco tempo na rua e os policiais confirmaram que já tinha notícia de seu envolvimento com o tráfico no local. 
Portanto, diante de todas essas provas e circunstâncias da prisão, este juízo está convencido de que as drogas apreendidas se destinavam ao trafico e pertenciam ao réu.
Assim, considerando as circunstâncias em que o réu foi preso, as provas produzidas em juízo, impõe-se a aplicação das penas previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Passo à dosimetria da pena, observando o critério trifásico.
No mais, de se considerar a causa de diminuição em virtude da semiimputabilidade reconhecida no incidente apenso (000053-57.2022.8.26.0180). A redução se fará em patamar mínimo, eis que o laudo pericial não revela intensa dependência. Nem como não demonstrou grave comprometimento da capacidade de compreensão do réu.  
A quantidade e diversidade de droga são critérios que podem ser utilizados tanto elevação da pena base, por aplicação dos artigos 59 do CP e 42 da Lei de Drogas, quanto para dosar a diminuição de pena do §4º, do artigo 33 da lei de Drogas, em razão de ausência de critérios legais específicos para se dosar a maior ou menor de diminuição. Em qualquer circunstância não será possível a utilização dos mesmos critérios na primeira e terceira fase da dosimetria, sob pena de bis in idem. Assim, considerando que a causa de diminuição de pena é critérios preponderante sobre as circunstanciais judiciais, a quantidade e diversidade de entorpecentes serão considerados na terceira fase de aplicação da pena. 
Na primeira fase verifico que o réu possui duas condenações transitadas em julgado (fls. 41/43), das quais uma será dosada nesta fase como maus antecedentes, com o acréscimo de 1/6, sendo assim, a pena-base será fixada acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 dias-multa.  
Na segunda fase, ausente causas atenuantes, mas presente a agravante da reincidência (fls. 41/43), razão pela qual a pena deverá ser agravada em 1/6, sendo fixada nesta fase em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 dias-multa.  
Na terceira fase, ausentes causas de aumento, mas verifico presente a causa de diminuição prevista no artigo 46 da Lei 11.343/06, tendo em vista a semi-imputabilidade do réu (fls. 302/310), razão pela qual diminuo a pena em 1/3, resultando em 04 (quatro) anos, 06 (seis) meses e 13 (treze) dias, além 453 (quatrocentos e cinquenta e três) dias-multa. 
Não havendo mais circunstâncias a considerar, torno a pena definitiva aplicada.
O réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, especialmente pela reincidência específica e por possuir maus antecedentes. 
O crime em concreto praticado pelo réu é deveras grave e, por isso mesmo, nem guardam compatibilidade com aquelas sanções mais brandas previstas no sobredito dispositivo legal. Quando do julgamento do Habeas Corpus nº 203.403/SP, aliás, a 5ª Turma do C. Superior Tribunal de Justiça, relator o eminente Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, assentou que não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou (HC 203.403/SP, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 01/07/2011).  
No mesmo sentido o v. aresto proferido em data deveras recente pela C. 4ª Câmara Criminal do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo nos autos da apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576, relator o eminente Desembargador Salles Abreu, para quem atualmente, o entendimento majoritário do Colendo Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade do artigo 44, da Lei 11.343/06, possibilitando, em um caso concreto, a conversão da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. No entanto, o crime continua grave e hediondo, sendo que a substituição penal não se mostra suficiente para a reprovação e prevenção do delito, portanto, não deverá ser aplicada no caso em tela, afastado o pedido subsidiário (Apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576 – São José do Rio Preto – 4ª Câmara Criminal – Relator: Salles Abreu – 04/10/2011).  
E ainda: 
PENA – Restritivas de direitos – Tráfico de entorpecentes – Incompatibilidade com a determinação legal de regime fechado (art. 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 8.072/90) – Inaplicabilidade dos benefícios da Lei nº 9.715/98 – Recurso improvido (Apelação Criminal nº 877.915-3/8 – São Paulo – 6ª Câmara Criminal – Relator: Marco Antonio – 17/08/2006 – V.U.). 
PENA – Restritivas de direitos – Réu condenado por tráfico de entorpecentes – Substituição da reprimenda privativa de liberdade – Inadmissibilidade – Preliminares rejeitadas e recurso improvido (Apelação Criminal nº 908.095.3/3 – São Paulo – 9ª Câmara Criminal – Relator: Ubiratan de Arruda – 27/09/2006 – V.U.).  O réu confessou a origem ilícita dos valores apreendidos. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, o pedido da ação penal, para CONDENAR o réu JEAN ELIVELTON DE FARIA, RG: 40.755.817, nascido em 05/02/1996, natural de Espírito Santo do Pinhal-SP, filho de João Batista de Faia e Marcia Rodrigues, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, ao cumprimento da pena de 04 (quatro) anos, 06 (seis) meses e 13 (treze) dias de reclusão em regime inicial fechado, além do pagamento de 453 (duzentos e vinte e sete) dias-multa, no valor mínimo legal. Sem substituições.
Tendo em vista a reincidência, a confirmação da conduta criminosa, o acusado deve permanecer cautelarmente preso porque presentes os requisitos da prisão preventiva, qual seja o risco a ordem pública, diante da real possibilidade de voltar a delinquir. 
Considerando o tempo que está preso, a quantidade de pena imposta não foram preenchidos os requisitos objetivos para progressão de regime, eis que reincidente em crime doloso equiparado a hediondo. Comunique-se no local em que se encontra preso.
Pagamento da taxa judiciária, nos termos da Lei Estadual de Custas, as expensas do condenado. Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados e oficie-se à SENAD, nos termos do art. 63, §4º da lei de 11.343/2006.
P.I. 
  
Espirito Santo do Pinhal, 01 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA