1502285-80.2021.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2272496/2021 - 02º D.P. CARAPICUIBA, 20673254 - 02º D.P. CARAPICUIBA, 1384/21/432 - 02º D.P. CARAPICUIBA, 2272496 - 02º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
2ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Eduardo Cunha de Abreu, 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502285-80.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502285-80.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2272496/2021 - 02º D.P. CARAPICUIBA, 20673254 - 02º D.P. CARAPICUIBA, 1384/21/432 - 02º D.P. CARAPICUIBA, 2272496 - 02º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO RIBEIRO JUNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIANA PARMEZAN ANNIBAL

Vistos.
ANTONIO RIBEIRO JUNIOR foi denunciado como incurso no artigo 33, caput da Lei n.º 11.343/06 porque, no dia 05 de outubro de 2021, por volta das 14h45min, no Caminho Campo Limpo, nº 10, nesta cidade e comarca de Carapicuíba,  trazia consigo e transportava, para entrega a consumo de terceiros, 01 (um) tablete de Cocaína, perfazendo cerca de 1106,66 gramas da droga, substância que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 18 de outubro de 2021 (fls.73), sobrevindo citação pessoal e resposta escrita (fls. 80/86).
Ratificado o recebimento da denúncia, prosseguiu-se com regular instrução, realizada nesta data, com oitiva de testemunhas e interrogatório.
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denuncia, sem aplicação do redutor. 
A defesa requereu a nulidade do feito e no mérito a absolvição do acusado, por ausência probatória e fez pedidos subsidiários. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Primeiramente, quanto as preliminares apontadas, conforme já esclarecido em sede de audiência, os pedidos da defesa estavam preclusos, mas, ainda que não fosse o caso, tem-se que todos eles foram atendidos.
A denúncia feita contra o réu foi bem narrada tanto em sede inquisitória quanto pelos policiais que realizaram a abordagem, da mesma forma, os policiais que estavam presentes no dia estão perfeitamente identificados na denúncia, bem como há as imagens das câmeras corporais que mostram seus rostos e identificações, não havendo qualquer outra prova relevante a ser produzida.
Dito isto, passo à analise do mérito.
A materialidade delitiva está comprovada pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 109/111).
Perante a autoridade policial o acusado manteve-se em silencio. Em juízo, negou os fatos. Disse que no dia  havia acabado de efetuar trabalho de eletricista na residência de um cliente, quando ao sair com seu veículo foi abordado pelos policiais. Ao responder que estava cumprindo pena, em regime aberto, iniciaram as agressões verbais. Repentinamente, estando o acusado ao lado de uma das viaturas, encostou um carro, do outro lado da rua e então veio um policial com um pacote preto nas mão dizendo que era de propriedade do acusado, sem nem mesmo abrir o pacote e confirmar seu conteúdo. Nega  que referido pacote seria seu. 
A versão exculpatória, além de não ser suficiente para excluir o crime ou a responsabilidade penal, não restou comprovada, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal.
Ouvido em juízo o réu ANTONIO disse que quanto a droga encontrada, disse que no dia trabalha para uma empresa fazendo manutenção de eletricidade. Fez um serviço na parte da manha, e estava indo fazer dois reparos nesta rua, fez um e quando iria fazer o outro reparo na mesma rua quando foi abordado por duas viaturas. Comunicou os policiais que tinha passagem, então eles mudaram a abordagem, o levaram para um muro e não pode visualizar a abordagem. Perguntaram de um endereço que é o depósito dos materiais da empresa. Disse que não conhecia. Nesse momento viu uma pessoa de jaqueta preta do outro lado da rua falando com um policial, que depois voltou com um pacote preto dizendo que o encontrou em seu carro. O colocaram na viatura e foram até o endereço e chegando lá disse que seria o local do depósito, e na casa tinha o Leandro e o Renato que trabalha com o depoente, negou que tivesse droga no local. Ficou dentro da viatura o tempo todo. Chegando na delegacia, o delegado contou a acusação, mostrou um pacote transparente, diferente do pacote preto que o apresentaram no local. Depois de 15 minutos chegaram o Renato e o Leandro falando que o material que estava na casa era roubado. Não sabe porque foi injustiçado. O policial Denis que foi falar com o terceiro e voltou depois com um pacote dizendo que encontrou no veículo. Ganha R$ 40,00 por ordem de serviço. Nega a propriedade da droga. Trabalhava para a empresa PlenTV que fornece serviço de internet, mas só trabalha com reparo elétrico, não sabe se o serviço é lícito ou ilícito, apenas fazia a manutenção da parte elétrica no poste e na casa da pessoa. Não faz a parte de sinal de TV ou internet. Repara os fios, faz conectores. Não é registrado. Quem depositava na sua conta é pessoa de nome Janaína, de acordo com a ordem de serviço, só vai na casa para pegar os materiais. Não conhecia qualquer dos policiais que realizaram a abordagem. 
A versão apresentada pelo réu foi completamente desmentida pelo relato dos policiais e ainda mais pelas filmagens de toda a abordagem.
O policial DENIS contou que saíram em patrulhamento quando foram informados de uma denúncia de um veículo com as características de telecomunicações que fazia transporte de entorpecente. O réu não resistiu, com ele nada foi encontrado, mas embaixo do banco do motorista havia entorpecente. Foram após até a base da empresa de telecomunicações e encontraram outros indivíduos e equipamentos. Fez a busca no veículo e encontrou o entorpecente. Não conhecia o réu. Não se recorda se o réu confessou os fatos. Não se recorda da faxada amarela apresentada pelo patrono do réu. Não viu ninguém conversando com o policial. Tinham diversos policiais no local, estava na busca veicular, não pode dizer se algum policial conversou com alguém. A denúncia foi feita ao batalhão. A segunda viatura foi posteriormente no apoio. Estavam no quartel quando saíram para patrulha. Do quartel até o local dos fatos tem alguns km.
O sargento ISRAEL disse que estavam em apoio ao tenente para averiguação de denúncia de tráfico, de que eles usavam roupas de empresa de instalação de internet para fazer transporte de drogas. Foram ao local, e ficaram apenas na segurança do perímetro. Acredita que o réu negava. Não lembra de parar um veículo ou alguém aborda-los. Tinha um Corola no dia e tentaram abordar mas não tinham ligação com a ocorrência. Foi feita uma vistoria no entorno. Um corola se aproximou e como não conseguiam ver quem estava dentro porque estava com película, pediram para vistoriar o veiculo. Não ajudou a revistar o veículo. Quem encontrou a droga foi o policial integrante da equipe do tenente.Não encontraram dinheiro. A pessoa do Corola não desceu. Eram duas viaturas, não tinha carro entre as viaturas. Acredita que o local da apreensão seria similar ao apresentado pelo advogado. Depois foram a um segundo endereço que constava na denúncia que dizia que tinha mais droga. A droga ficava armazenada em uma residência e de la seria distribuída. Não lembra se tinha o nome do dono da casa. Foi no início do serviço quando foi chamado para a ocorrência.
O policial NATANAEL disse que estavam em serviço quando receberam a denúncia da base de que um individuo e a placa do carro, usado para transporte de drogas e tinha como fachada uma empresa de telecomunicações. Encontraram o veículo, com o réu nada foi encontrado e no veículo encontraram o entorpecente. Ainda forma em uma residência que falava na denúncia, encontraram 3 pessoas, mas não drogas, só equipamentos de telecomunicações produto de ilícito. O réu negou ser dono da droga. Estava no carro principal como motorista. Estavam na rua quando irradiaram, e viram para Carapicuíba. O transito continuou normal na via, ela não foi bloqueada, não se recorda de ter abordado qualquer veículo. Reconhece as fotos de fls. 87/88 como o local do fato. Não viu alguém descer para conversar. 
O policial SAMUEL contou que estavam em patrulhamento quando o comandante recebeu uma denúncia, foram até o local, realizaram a abordagem. O cabo Denis em vistoria veicular encontrou um tijolo de cocaína e então conduziram o réu ao DP. Depois fizeram a diligência em uma casa porque falavam de um esquema de TV pirata. Não se recorda a hora que foi recebida a denuncia. No momento da abordagem, ão conversou com ninguém porque estava fazendo a segurança do cabo Denis. O réu negou a propriedade da droga, mas que o veículo era dele e não emprestava pra ninguém. Reconhece a foto de fls. 88 como o local dos fatos. Não sabe se a pessoa indicada nas fotos falou com alguém. O cabo Denis falou que tinha encontrado um objeto preto suspeito comum das abordagens que fazem.
O policial MILTON afirmou que tiveram informações via comando de denúncia de que individuos utilizavam roupas de empresas de telecomunicações e faziam o tráfico. Estava na equipe de apoio e foram até o local, fizeram a segurança enquanto a equipe do comando abordou. Não se recorda se alguém se aproximou. Teve contato com populares, inclusive lavou a mão no comércio de uma senhora mas nada relevante á abordagem. Foram a outro local mencionado na denúncia onde encontraram bens de empresa de telecomunicações. Não lembra o que o réu falou. Não revistaram outros veículos. Não viu alguém descer de veículo. Reconheceu o local como o das fls. 87/88. Vedo a foto aumentada, disse que não da pra saber se a pessoa de fls. 88 é um transeunte ou um policial até porque o uniforme deles é preto. Lembra do patrono na delegacia.
O policial EMERSON disse que receberam uma denuncia e ao adentrar a rua, desembarcou e ficou fazendo as imediações, ficou na segurança então não viu a abordagem. Nenhum carro ou transeunte se aproximou, tinham alguns na rua mas ninguém se aproximou. Não sabe o que o réu falou. Depois ficaram no local enquanto a equipe foi fazer outras diligências. Não se recorda se algum policial atravessou a rua. 
O policial WILLIAN disse que estavam em patrulhamento em SP quando o tenente direcionou o pelotão por conta de uma denúncia de pessoas que se passavam por técnicos de internet traficando entorpecentes. Estava no apoio e ficou sabendo que localizaram drogas. Depois foram para outro endereço, não sabe se foi o preso que informou ou estava na denuncia. No local tinham 3 individuos e produtos ilícitos. Não teve contato com o réu. Tinha um veículo preto parado, averiguaram mas não tinha nada. Não foi abordado ou que algum colega seu tenha sido. O veículo corsa acha que era preto. O local era uma via pública, tinham algumas pessoas. 
O policial GIRLAN contou que foram no apoio de uma equipe que etsava averiguando denuncia de um veiculo de empresa de telecomunicação usado para o tráfico e outros crimes. Ficou no apoio, não teve contato com o réu, ficou só na segurança. Tinha um veículo próximo da abordagem, foi ver se tinha alguém, mas não se recorda, apenas estava se preocupando com a segurança. Não foi abordado por transeuntes. Tinha pessoas por perto, não sabe se foram arroladas como testemunhas. Quem apresenta o flagrante é a equipe que realizou a abordagem e não o apoio. 
Foram ouvidos todos os policiais que estavam presentes no momento da abordagem, sendo possível perceber que apresentaram versões uníssonas, descreveram detalhadamente, e de forma coesa, os fatos, bem como acrescentou que não tinha nada contra o réu, que sequer o conheciam. Não há qualquer dado objetivo para afastar os depoimentos e não faz sentido crer que desejavam incriminar uma pessoa inocente que não conheciam  e deixassem  os verdadeiros culpados impunes.
A palavra dos policiais é digna de fé e não foi maculada pelo relato frágil do interrogatório do acusado. Assim, não há qualquer prova, motivo ou indício de que os policiais tenham introduzido as drogas ou dinheiro para prejudicar o réu, bem como falseado a verdade, produzindo interrogatório na fase policial. 
Nesse sentido: 
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ampla defesa e devido processo legal 2. O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova. 3. Ordem denegada. (STJ - HC: 123293 MS 2008/0272609-7, Relator: Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Data de Julgamento: 20/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/11/2009).
Assim, não é possível acreditar que os agentes da lei teriam, sem motivo aparente, imputado ao réu crime de tamanha gravidade, apenas porque ele estaria no local, tendo ainda pegado a droga.
A acusação do réu teria que ser provada pela defesa, não podendo o juízo presumir a inidoneidade dos policiais.
Se não fosse só isso, diferentemente do apontado pela defesa, foram juntados aos autos TODAS as filmagens dos 8 policiais que estavam presentes no dia dos fatos (fls. 192), sendo que as imagens em alta resolução e com som em perfeita compreensão demonstram como de fato ocorreu a abordagem por todos os ângulos possíveis.
Assistindo os vídeos foi possível perceber das filmagens: 
F01 14:50  réu fala ao lado do veículo, para o policial que está fazendo a vistoria que o carro é da empresa, que não é roubado. As 15:00:32 é encontrado o pacote preto, após no momento 15:02:13 é possível ver que o policial abrindo tal pacote 
F01-2 é possível ver os policiais chegando na rua dos fatos as 14:45, ainda as 14:58 é possível ver o veículo Corola mencionado pela defesa já parado na rua e diferente do afirmado ninguém saindo dele e indo na direção dos policiais. As 14:57:30 passa um senhor de blusa preta e uma sacola na mão, novamente as 15:00:49 uma pessoa toda de preto com uma sacola rosa passa pela rua próximo aos policiais, podendo quaisquer delas ser a pessoa da foto juntada aos autos
F01-3 – trata-se do policial que faz contato com o COPOM a fim de obter dados para a ocorrência. Ainda conversa com o acusado de forma paciente e educada. O réu disse que o carro é da empresa mas é da sua responsabilidade. O policial ainda o aconselha a não falar nada que possa prejudica-lo que ele tem direito a um advogado. Disse que é chamado de Júnior. 
F01-4 – o policial diz que vai fazer a vistoria no veículo e que ele irá acompanhar, sendo possível ver que a todo momento ficou perto do carro e com visão do que ocorria. O policial ainda conta que o réu foi denunciado pelo transporte de drogas e armas. É possível ver que o réu fica o tempo todo de frente para seu veículo podendo ver tudo que acontece. Ainda as 15:02:25 há outro ângulo do moimento em que é encontrado o entorpecente.
Z13 - (1) 14:46:30 É possível ver o policial indo fazer a segurança, momento em que se aproxima do veículo Corola estacionado do lado esquerdo, assim como um Fox e uma moto, além de pessoas passando pelo local. É filmada todo o movimento durante a abordagem e pela rua passam diversos transeuntes, novamente é possível  ver uma mulher passando toda de preto as 14:49:49, bem como diversos transeuntes, motos, veículos, van escolar
Z13 - (2) – 14:46:23 vê-se um policial descendo a rua, podendo ser também a pessoa da foto juntada pela defesa. Também estavam no local algumas pessoas de uma vendinha na frente da abordagem, além de outras pessoas em uma sorveteria, que poderiam ter sido trazidas pela defesa se o caso. Novamente é possívle ver por outro ângulo quando o policial encontra o entorpecente
Z13 - (3) – o policial do apoio busca os IMEis de celular encontrado e registros do veículo.  É possível ver desse ângulo que o réu fica a todo tempo de frente para o veículo que esta sendo vistoriado, inclusive sem algemas, sendo detido as 15:01:46 apos os policiais encontrarem o entorpecente. É possível ver ainda o veículo com a porta de trás do motorista fechada, onde foi encontrado o entorpecente. Por essa câmera é possível ver absolutamente todo o início de vistoria do veículo.
Z13 – o policial conversa com os donos da vendinha que dizem que o carro do réu encostou no local há 10 minutos. Também desse ângulo é possível acompanhar toda a vistoria do veículo. 
Ou seja, diferentemente do alegado pela defesa e pelo próprio acusado, o réu a todo momento acompanha a vistoria do veículo, ficando sem algemas e de frente para o carro enquanto os policiais buscam o entorpecente, bem como não há aproximação de qualquer pessoa dos policiais e dos veículos, que não os transeuntes que apenas passam pelo local sem interação ou interferência.