1502851-65.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... e inverte o ônus da prova. Penal. Roubo. Consumação. O crime de roubo se 
consuma no exato ponto em que, exercida eficazmente a violência (lato sensu), o 
agente logra retirar a coisa da esfera de controle imediato do sujeito passivo. 
Penal. Pena. Roubo. Imposição de regime fechado. Necessidade.  (TJSP;  Apelação 
Criminal 0040752-78.2011.8.26.0050; Relator (a): Souza ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502851-65.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502851-65.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adalberto Damasceno Morais

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa

Vistos.

ADALBERTO DAMASCENO MORAIS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, caput, do Código Penal, porque no dia 16 de dezembro de 2021, por volta
das 20h20min, na avenida Doutor Francisco Junqueira, bairro Jardim Paulista, nesta 
cidade e comarca de Ribeirão Preto, subtraiu para si, mediante grave ameaça e 
violência, 01 aparelho celular da marca Samsung, modelo J7, avaliado em R$ 550,00 
(auto de avaliação de fls. 72), pertencente à vítima A. S. de B.
Segundo o apurado, na data dos fatos, o acusado, intencionado em praticar o roubo, 
estava caminhando pela via pública, momento em que avistou a ofendida no ponto de 
ônibus e decidiu abordá-la. Adalberto aproximou-se da vítima e, simulando estar 
armado, anunciou o assalto, exigindo a entrega do aparelho celular supramencionado,
dizendo “perdeu, perdeu”. Em seguida, o imputado puxou com força o bem das mãos da 
ofendida, sendo que este caiu ao solo. Na sequência, o réu se apossou do aparelho 
celular e se evadiu do local correndo. A Polícia Militar foi acionada e em 
diligências nas imediações, os agentes encontraram Adalberto na posse do bem 
subtraído, assim como ele foi reconhecido como autor do roubo (fls. 16).
Em audiência de custódia (fls. 59 e 62/64), a prisão em flagrante do réu foi 

convertida em preventiva. 
A denúncia foi recebida no dia 01 de fevereiro de 2022 (fls. 81).
O réu foi citado (fls. 86) e apresentou resposta à acusação (fls. 91), designando-
se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 92).
Durante a instrução criminal, foi ouvida a vítima, duas testemunhas comum às partes
e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 111).
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a procedência da ação 
penal, pois materialidade comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 
14/15, auto de avaliação 79 e auto de reconhecimento. Autoria inconteste. Não 
obstante a negativa do réu, a vítima foi ouvida e relatou como se deram os fatos, 
tendo reconhecido o acusado como a pessoa que praticou o delito, inclusive, na 
audiência, pelas tatuagens. Os policiais confirmaram que ele foi abordado logo após
a prática delitiva na posse da res furtiva. Na dosimetria, pede sejam levados em 
conta na fixação da pena base os maus antecedentes do acusado, reincidência, regime
fechado.
A defesa, por sua vez, alegou que o acusado apresentou versão coerente, dada 
inclusive na fase inquisitiva. O réu nega o delito, afirmando que teria adquirido o
celular de um conhecido por 30 reais, pessoa esta responsável pelo roubo. Versão 
crível e que não ficou afastada. A vítima, quando ouvida, não afirmou com absoluta 
certeza que seria o réu autor dos fatos. Disse que a pessoa estava de boné no 
momento dos fatos e não conseguiu vê-lo com perfeição, fato que não foi informado 
na delegacia. Há sérias dúvidas de que foi o réu o autor do delito. Na delegacia 
não houve reconhecimento conforme previsto em lei, a vítima disse que apenas o 
reconheceu por fotografia enviada pelos policiais. Embora os policiais tenham 
relatado que a recuperação do celular foi rápida, a vítima disse que foi uma hora 
após o roubo, tempo suficiente para receptação do bem. Os policiais não foram 
seguros em seus depoimentos, havendo dúvida se foi o réu, de fato, o autor do 
delito. Assim, pelo principio do in dubio pro réu, este tem que ser absolvido por 
ausência de provas. Subsidiariamente, requer seja desclassificado o delito para 
receptação, como confessado pelo réu. Em caso de condenação, requer a pena base 
seja fixada no mínimo legal, reconhecida tentativa diminuindo a pena em 2/3, já que
o bem foi devolvido a vítima e não houve posse mansa e pacífica, com aplicação de 
regime menos gravos.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido condenatório é procedente.
A materialidade do crime está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em 
Flagrante Delito de fls. 01/10, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 11/13, pelo Auto
de Exibição/Apreensão e Entrega de fls. 14/15, pelo Auto de Reconhecimento de fls. 
16, pelo Auto de Avaliação de fls. 72, bem como pela prova oral produzida nos 
autos.
A autoria do delito é certa e emerge das provas coligidas durante a instrução 
processual.
A vítima Adriana Silva de Brito, ouvida em juízo, disse que estava na Avenida 
Francisco Junqueira e olhava o celular para ver o horário do ônibus. Estava 
aguardando o ônibus e, ao guardar o celular, o réu veio em sua direção, pela Rua da
Visconde de Inhauma e a abordou dizendo "pedeu, perdeu". Disse a ele que o celular 
era seu. Ele, então, fez menção de estar armado, foi em sua direção, puxou o 
aparelho de sua mão e saiu correndo. Ele estava à pé. Acredita que ele não estava 
com arma, mas ele colocou a mão na cintura ameaçando estar armado. Ele arrebatou-
lhe o celular, puxou o parelho, que, inclusive, caiu ao solo. Ele pegou o celular e
saiu correndo. Ele tomou o celular de sua mão, não o entregou. Não o conhecia o 
acusado anteriormente. Recuperou, posteriormente, o celular, que estava intacto. 
Não teve prejuízo financeiro. Fez o reconhecimento do réu na delegacia, através de 
foto. Naquela oportunidade, o reconheceu como sendo a pessoa que roubou seu 
celular. A pessoa estava com um boné na cabeça, porém a aparência do réu presente 
na audiência é a mesma da pessoa que lhe abordou. O boné tampou a visão, mas nem 

tanto. O celular foi recuperado menos de uma hora depois do roubo, mas não sabe o 
local, pois foram os policiais que correram atrás do acusado e recuperaram o bem. 
Não viu a ação dos policiais. Assim que foi roubada, dirigiu-se até a delegacia, 
porém foi embora em razão da grande quantidade de pessoas que lá estavam, 
realizando BO on-line. Retornou, novamente, à delegacia onde fez o reconhecimento 
através de fotografia mostrada pelo policial. Reconheceu pela foto, pois estava com
a mesma roupa e boné. Teve certeza que foi aquela pessoa. As tatuagens do réu no 
rosto coincidem com as tatuagens da pessoa que lhe abordou.
A testemunha comum, Filipe Elias Gonzaga Franco, policial militar, disse que estava
em patrulhamento ostensivo na região central da cidade e foram informados do roubo 
do celular em um ponto de ônibus, sendo irradiadas as características do acusado. 
Em patrulhamento, identificaram o indivíduo com aquelas características 
apresentadas e com ele foi localizado o celular. Não se recorda da versão do 
indivíduo. A vítima o reconheceu como autor do roubo. A pessoa que abordaram foi 
reconhecida pela vítima como autor da subtração. Não se recorda como foi feito o 
reconhecimento pela vítima, se por foto. Ratifica o constante das declarações dadas
na polícia. Detiveram o réu logo após o COPOM notificar a ocorrência. 
A testemunha Alex Sandro da Cruz Ruivo, policial militar, afirmou que foi irradiado
pelo COPOM que um rapaz tinha subtraído celular de uma senhora em um ponto de 
ônibus, fugindo pela Av. Francisco Junqueira. Conseguiram aborda-lo na rua Tibiriçá
e ele disse que havia comprado o celular por 90 reais. Em contato com a vítima, 
esta o reconheceu como autor do delito. A vítima contou que ele, inclusive, fez 
menção de estar armado. Ele foi abordado 10 minutos após a informação do COPOM, 
pois estavam perto da localidade. Não se recorda se ele usava boné. Não o conhecia 
de abordagens anteriores, A vítima fez o reconhecimento pessoal.
O réu, em seu interrogatório, disse ter 29 anos. Estudou até o terceiro ano do 
ensino médio, reside em um albergue municipal, no final da Avenida Brasil, o 
CETREM. Natural de Franca. Estava em Ribeirão Preto em razão de problemas com a 
família. É solteiro, tem um filho. Tem passagens anteriores. Estava trabalhando 
informalmente, olhando carros na Rua São Paulo, região central da cidade. Usuário 
de maconha. Nega o delito. Não praticou o roubo. Estava voltando do trabalho e iria
pegar van para CETREM. Conhece a pessoa que praticou o delito, comprou dela o 
celular. Trata-se de um rapaz usuário de drogas. Sabia que o celular era produto de
crime, pois conhecia o rapaz que lhe vendeu. Foi um ato impensado comprar o 
telefone roubado, mas o fez porque estava necessitando do aparelho e não poderia 
adquiri-lo de outro modo.
Pois bem. Em que pese a negativa do réu de ser o autor do crime, após regular 
instrução processual, verifico que as provas constantes nos autos são suficientes 
para a sua condenação.
 O acusado negou que tenha praticado o delito de roubo. Disse que comprou o celular
de um usuário de drogas, sabendo ser produto de ilícito, pois necessitava do 
aparelho para seu uso. 
Contudo, a vítima prestou declarações em juízo e narrou que estava em um ponto de 
ônibus quando foi surpreendida pelo acusado, que fazendo menção estar armado, 
colocando a mão na cintura, arrebatou-lhe o celular de suas mãos. A ofendida 
afirmou que reconheceu o réu na fase policial, por fotografia, tanto pelas 
características físicas, quanto pelas vestimentas (fls. 16). O reconhecimento foi 
novamente formalizado em juízo. A ofendida disse que o boné que o ladrão usava não 
a impediu de observar suas caraterísticas. Em juízo, disse que reconhece as 
tatuagens no rosto do agente.
As declarações da vítima estão em total coerência com os demais elementos de prova 
trazidos aos autos. Neste sentido, os depoimentos dos policiais militares que 
atenderam à ocorrência. Após a comunicação do delito, a viatura, que estava nas 
proximidades, foi ao encontro ao acusado, munida das características físicas. Os 
policiais o localizaram na posse da res furtiva. Entre a comunicação do delito pelo
COPOM e a localização do réu, segundo os policiais, decorreram pouco mais de dez 
minutos.  
Ora. Além do reconhecimento entabulado pela vítima, o simples fato de a res furtiva
ter sido encontrada em poder do réu, logo após o delito, por si só, faz presumir 

ser ele o autor do crime, cabendo-lhe o ônus de comprovar sua inocência.
Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – Furto simples – Recurso defensivo – Absolvição – Fragilidade – 
Materialidade e autoria demonstradas – Apreensão da res em poder do acusado gera a 
presunção da autoria do delito, invertendo-se o ônus da prova – Pena reclusiva 
mantida – Dia-multa fixado no valor unitário mínimo legal – Regime inalterado dada 
a comprovada presença de antecedentes criminais – Inviável a substituição da pena 
corporal por restritivas de direitos – Ausência de recurso ministerial nesse 
sentido – Recurso parcialmente provido.   (TJSP;  Apelação Criminal 0000318-
78.2015.8.26.0544; Relator (a): Fernando Torres Garcia; Órgão Julgador: 14ª Câmara 
de Direito Criminal; Foro de Vinhedo - 2ª Vara; Data do Julgamento: 20/08/2020; 
Data de Registro: 20/08/2020) (grifei)

Roubo. Prova inconteste da autoria. Réu preso em poder da "res". Reconhecimento da 
vítima na delegacia. Palavra dos policiais coerentes e harmônicas, dando conta da 
apreensão dos bens em poder do réu, logo após o crime. Confissão parcial do 
acusado, que apresentou versão completamente desvinculada da realidade. Prova 
hábil. Condenação de rigor. Penas bem dosadas. Regime fechado necessário. Apelo 
improvido.  (TJSP;  Apelação Criminal 0003415-07.2015.8.26.0635; Relator 
(a): Pinheiro Franco; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central 
Criminal Barra Funda - 21ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/09/2016; Data de 
Registro: 15/09/2016) (grifei)

Processo penal. Prova. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem 
preponderar sobre a negativa isolada do(s) acusado(s). Processo penal. Prova. A 
apreensão da res em poder do réu gera presunção de autoria e inverte o ônus da 
prova. Penal. Roubo. Consumação. O crime de roubo se consuma no exato ponto em que,
exercida eficazmente a violência (lato sensu), o agente logra retirar a coisa da 
esfera de controle imediato do sujeito passivo. Penal. Pena. Roubo. Imposição de 
regime fechado. Necessidade.  (TJSP;  Apelação Criminal 0040752-78.2011.8.26.0050; 
Relator (a): Souza Nery; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro 
Central Criminal Barra Funda - 29ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/04/2012; 
Data de Registro: 13/04/2012)
Diante deste cenário, não é possível desclassificar o delito de roubo para 
receptação. Além do reconhecimento do réu, feito de forma certeira pela vítima nas 
duas etapas da persecução penal, foi exímio o tempo entre prática delitiva e a 
localização do celular com o acusado pelos policiais, aproximadamente 10 minutos, 
como narrado por estes. Esta circunstância mostra que, de fato, foi mesmo o acusado
o responsável pela subtração do bem. 
Ressalto que palavra da vítima assume especial relevância nos delitos patrimoniais 
e, além disto, não há nos autos qualquer elemento que indique que ela esteja 
mentindo para, deliberadamente, prejudicar o réu.
 A jurisprudência corrobora as afirmações acima:

PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO
HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO EM PRIMEIRO GRAU. ALEGADA 
NULIDADE DO ACÓRDÃO CONDENATÓRIO. VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO CPP. INOCORRÊNCIA. 
RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO ACOMPANHADO DE OUTROS ELEMENTOS DE PROVA COLHIDOS NA 
INSTRUÇÃO CRIMINAL. RELEVÂNCIA DA PALAVRA DA VÍTIMA. AGRAVO IMPROVIDO. (...) A 
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, contudo, firmou-se no sentido de 
que órgão jugador pode se valer desses elementos informativos para reforçar seu 
convencimento, desde que eles sejam repetidos em juízo ou corroborados por provas 
produzidas durante a instrução processual. 3. Na hipótese, conforme foi pontuado 
pelo Tribunal de origem, os reconhecimentos realizados inicialmente perante a 
autoridade policial, foram confirmados pelas vítimas na fase instrutória, não se 
tratando, portanto, de condenação fundamentada exclusivamente em elementos 
probatórios colhidos na fase policial.
4. Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavrada vítima é de 

extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos (AgRg 
no AREsp n. 1.250.627/SC, Relator Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 
3/5/2018, DJe de 11/5/2018). 5. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 
574.604/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 
16/06/2020, DJe 25/06/2020) (Grifei)

Quanto ao emprego da violência, a vítima foi clara ao afirmar que o acusado fez 
menção estar armado, proferiu palavras ameaçadoras ("perdeu, perdeu"), e por fim 
arrebatou-lhe, com violência, o celular.  
Portanto, não há dúvidas quanto ao delito de roubo, pois o réu, valendo-se de 
violência, retirou o bem do poder da vítima.
Ao contrário do que aduz a defesa, o crime restou consumado, uma vez que “a 
consumação do crime de furto se dá no momento em que a coisa é retirada da esfera 
de disponibilidade da vítima e passa para o poder do agente, ainda que por breve 
período, sendo prescindível a posse pacífica da res pelo sujeito ativo do delito” 
(STJ, HC nº 220.084/MT, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, j. em 
04.12.2014), o que ocorrera no caso em concreto.
No caso em comento, o celular foi retirado da esfera de vigilância da vítima e 
passou à posse tranquila do acusado, que foi localizado pela policia minutos 
depois, nas imediações.
Comprovada autoria e materialidade, de rigor a condenação nos exatos termos da 
denúncia.
Passo, então, à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, observo que o réu é reincidente (proc. 
0008566-51.2015.8.26.0635 – fls. 30), circunstância que será tida na segunda fase. 
Além disso, possui maus antecedentes (certidão de fls. 1500944-24.2020.8.26.0196 – 
fls. 33). Diante disso, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 04 anos e 8 
meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase,  verifico que o réu é reincidente (Certidão de Criminal de fls. 
30/31 – Processo nº 0008566-51.2015.8.26.0635). Por isso, agravo a pena em 1/6, 
passando a 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e ao pagamento de 12 dias-multa. 
Inexistem circunstâncias atenuantes.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena. 
Assim, fixo a pena definitiva do réu em  5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e ao
pagamento de 12 dias-multa.
Tendo em vista a reincidência do réu, fixo-lhe o regime fechado como inicial de 
cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §2º, "a", do CP. 
Em razão da reincidência e da grave ameaça empregada no delito de roubo, incabível 
a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, 
II e III do CP), bem como não é possível a suspensão condicional da pena, ante a 
quantidade de reprimenda aplicada, (art. 77, caput, e inciso II, do CP).
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e CONDENO o réu ADALBERTO DAMASCENO 
MORAIS à pena de 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e ao pagamento de 12 dias-
multa, cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, 
como incurso no art. 157, caput, do Código Penal.
Mantenho o acusado preso por considerar o risco concreto de reiteração delitiva, em
detrimento da ordem pública (artigo 312 do CPP), o que se evidencia pelo seu modo 
de agir, provado o perigo que sua liberdade causa à sociedade, além dos outros 
fundamentos expressos na decisão acerca da prisão preventiva que ainda se encontram
presentes.
Expeça-se mandado de recomendação em desfavor do réu na prisão em que se encontra, 
bem como  guias de execução provisória, nos termos da Resolução n. 113 do Conselho 
Nacional de Justiça, procedendo-se, imediatamente, ao cálculo de pena, para 
verificação da possibilidade de progressão de regime. 
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao
cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de 
Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, 
tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome 

do réu no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Extraiam-se as 
guias de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, 
observando-se o regime inicial fixado na condenação. Expeçam-se as comunicações 
necessárias.
Condeno o réu, ainda, às custas e despesas processuais, na forma da Lei, observando
ser beneficiário da Assistência Judiciária Gratuita.

P.R.I.

Ribeirão Preto, 16 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

