1502953-95.2022.8.26.0322
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Renato Mazzo Reis
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... Janeiro: Forense, 1958, p. 131).
Certo, pois, que o tráfico de entorpecentes é a causa de mazelas pessoais e de desestabilização dos laços sociais.
Portanto, a materialidade, a autoria e o elemento subjetivo dos crimes de tráfico de drogas e resistência estão bem demonstrados nos autos, bem como a consumação do crime de tráfico de drogas na modalidade “ter em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins-SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502953-95.2022.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502953-95.2022.8.26.0322
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2210737/2022 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 26533347 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, EL6041-1/2022 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2210737 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alan Eduardo Garcia da Silva
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Renato Mazzo Reis

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra ALAN EDUARDO GARCIA DA SILVA, qualificados nos autos, imputando a prática dos crimes previstos no artigo 33, caput,  da Lei n. 11.343/06; artigo 12, da Lei n. 10.826/03 e artigo 329, caput, do Código Penal. Segundo a denúncia, no dia 03 de agosto de 2022, por volta de 10h15min, na Rua Amélia Eugenia Ribeiro, n. 100, Bairro Bom Viver, Lins/SP, tinha em depósito drogas sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar para fins de traficância. Constou também que, nas mesmas circunstâncias de local e tempo, mantinha sob sua guarda, em sua residência, arma de fogo de uso permitido, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, bem como opôs-se à execução de ato legal, mediante ameaça a funcionário competente para executa-lo (fls.93/96).
O réu foi preso em flagrante delito (fls.01/08).
Convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva (fls.71/73). Mantida prisão preventiva (fl. 101).
A decisão de fls. 126/129 recebeu a denúncia e seu respectivo aditamento (fls. 97/100).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, duas de defesa e o réu foi interrogado (fls. 158/165). 
O Ministério Público, em memoriais finais, pediu a procedência da ação, com a condenação do réu nos termos da inicial (fls. 173/178). 
A Defesa, em memoriais, pleiteou a absolvição, nos termos do art. 386, VII, do CPP (fls. 185/191).  
É o relatório.
Fundamento e decido.
A denúncia imputa ao réu a prática dos crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, artigo 12, da Lei n. 10.826/03 e artigo 329, caput, do Código Penal. 
Passo a analisar materialidade e autoria em relação a cada um dos crimes.
Dos crimes previstos no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 (Tráfico de Entorpecentes) e art. 329, caput, do Código Penal (Resistência).
A materialidade do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 e art. 329, caput, do Código Penal está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/26), boletim de ocorrência (fls. 12/18), auto de exibição e apreensão (fls. 29/30), documentos (fls. 39/52) constatação provisória de entorpecente (fls. 53/55),  laudo toxicológico definitivo (fls. 132/134), e pela prova oral.
De acordo os laudos periciais de fls. 53/55 (laudo preliminar) e de fls. 132/135 (laudo definitivo) a apreensão resultou positivo para cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 877,50g,  substância prevista na Lista F1 (Lista das Substâncias Entorpecentes) da Lista F (Lista das Substâncias de uso Proscrito no Brasil) da Portaria Anvisa 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC14/2017 de 10/07/2017).
A autoria também ficou suficientemente demonstrada. 
A testemunha de acusação Jaqueline Aparecida Gomes Pereira, policial civil, na fase inquisitorial, manifestou-se de acordo com o termo de fls. 19. Em juízo¸ disse que receberam diversas denúncias anônimas de que Alan estava traficando. Realizaram campanas e perceberam a presença de usuários na casa do acusado. Na data dos fatos, o acusado engoliu um objeto e soltou os cachorros em direção a equipe. A irmã de Alan ajudou a conter os animais. O réu resistiu à abordagem. Localizaram dois tijolos de crack e uma arma de fogo municiada. Em um primeiro momento, o acusado preferiu ficar em silêncio, mas posteriormente contou que adquiria o tijolo de crack pela quantia de R$10.000,00 e conseguia lucrar com os entorpecentes até R$30.000,00. As campanas foram registradas. Um dos cachorros era muito agressivo e investiu contra a equipe. Funcionários da prefeitura estavam pelo local. As drogas e a arma estavam escondidas em um vão de uma mesa, embrulhadas em um tipo de papel laminado amarelo. A arma estava envolvida por uma camiseta (mídia digital).   
A testemunha de acusação Fernando Damasceno Moreira, policial civil, na fase inquisitorial, manifestou-se de acordo com o termo de fls. 21. Em juízo¸ contou que receberam inúmeras denúncias de que Alan estaria traficando drogas. Realizaram campana e visualizaram que diversos usuários frequentava o local. O réu, ao avistar a viatura, engoliu algumas porções de entorpecentes, soltou os cachorros em direção da equipe e correu. Alan resistiu à abordagem. Realizaram buscas na residência e localizaram dois tijolos de crack e uma pistola municiada. O acusado negou os fatos. O indivíduo havia engolido quatro porções de crack. Realizaram gravações durante a campana. Estavam em aproximadamente oito policiais. Os cachorros não atacaram os policiais e foram contidos pela irmã do acusado. Funcionários da prefeitura estavam pelo local. As porções de crack estavam embaladas em plásticos e a arma de fogo em um pano. O autor dos fatos é conhecido nos meios policiais. Trabalha em Lins há quatro meses. Soube por outros policiais sobre as passagens de Alan (mídia digital). 
A testemunha de defesa Ana Paula de Oliveira Gomes da Silva, em juízo, disse que é vizinha do réu. Viu Alan sendo preso. Não percebeu qualquer ferimento no acusado. Os agentes da prefeitura estavam aplicando veneno contra a dengue. Os moradores foram convidados a se retirarem do local. Os cachorros do réu são mansos (mídia digital). 
A testemunha de defesa Célia Regina Groto Alan, em juízo, relatou que conhece a irmã do réu. Viu o acusado sendo preso. Não viu se o acusado estava machucado. Negou ter presenciado qualquer ato de violência policial. Os cachorros do autor dos fatos são mansos. Agentes da prefeitura estavam aplicando inseticida contra dengue (mídia digital). 
A informante Ana Laura Garcia da Silva, em solo policial, manifestou-se de acordo com o termo de fls. 22. Em juízo, disse que foi até o local após ser informada por vizinhos sobre a presença policial. Acalmou os cachorros. Não presenciou quando as drogas e a arma foram localizadas. Não mora na residência de Alan. Quando chegou os policiais já estavam dentro do imóvel. Não viu os entorpecentes, nem a arma. Os cachorros estavam calmos e amarrados na árvore. Não viu seu irmão (mídia digital/SAJ). 
O réu Alan Eduardo Garcia da Silva, em solo policial, permaneceu em silêncio (fls. 23). Em audiência de custódia, contou que é viciado em crack e maconha. Alegou que foi agredido pelos policiais enquanto estava algemado. Possuía duas porções de crack. Tentou empreender fuga. Já foi abordado pelos policiais que participaram da ocorrência. Em juízo, relatou que era usuário de maconha e crack. Já foi condenado criminalmente por tráfico e drogas. Negou os fatos. Não é proprietário das drogas, nem da arma de fogo. Segurava os cachorros, pois sua casa estava sendo dedetizada. Engoliu dois “pinos” de crack quando viu a polícia, e empreendeu fuga. Não resistiu à abordagem. Não soltou os cachorros com a intenção de que partissem em direção a equipe. Os policiais estão querendo lhe prejudicar. Questionado sobre os usuários irem até sua casa, respondeu que alguns pediam água, outros cigarro. Havia uma mesa igual a descrita pelos policiais. Sua casa é frequentada por seu tio e sua mãe. Foi torturado na delegacia pois negou a propriedade dos entorpecentes. Foi chutado e deram choques em suas partes íntimas. Viu um dos policiais entrando em sua casa com uma sacola preta, posteriormente ele saiu do local alegando que havia encontrado os produtos ilícitos. Antes de ser preso os policiais disseram que havia uma “surpresa”. Houve uma injustiça. Os funcionários da prefeitura entraram em sua propriedade para aplicar veneno. Passou por exame médico. Foi agredido por aproximadamente 12 policiais, enquanto estava algemado. Já foi perseguido por policial outras vezes. Nunca teve arma de fogo (mídia digital). 
Importante consignar que, quanto aos Policiais, civis ou militares, há de se destacar que os seus depoimentos judiciais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais, sendo totalmente descabido o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto de que viriam a Juízo com o intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos testemunhos, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada.
A jurisprudência predominante entende que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a embasar a sentença, sobretudo quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento com as demais provas. 
Nesse contexto, e com maior razão, o Superior Tribunal de Justiça tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em Juízo. Neste sentido:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. (STF, HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07)
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSO PENAL. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. 1. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA E MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO FUNDADOS, EXCLUSIVAMENTE, EM DENÚNCIA ANÔNIMA. IMPROCEDÊNCIA DA ALEGAÇÃO. REALIZAÇÃO DE INVESTIGAÇÕES PRELIMINARES. 2. DECISÃO QUE DETERMINOU A MEDIDA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. 3. IMPRESCINDIBILIDADE PARA O PROSSEGUIMENTO DAS INVESTIGAÇÕES. 4. VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO CPP. NÃO OCORRÊNCIA. 5. ELEMENTO PROBATÓRIO DECORRENTE DA MEDIDA CAUTELAR. CONTRADITÓRIO DIFERIDO. 6. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. 7. ANÁLISE DE CONTRARIEDADE A DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. IMPOSSIBILIDADE. 8. INEXISTÊNCIA DE ELEMENTOS PROBATÓRIOS A AMPARAR O DECRETO CONDENATÓRIO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REEXAME DAS PROVAS. INVIABILIDADE. SÚMULA 7/STJ. 9. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. [...] 6. O depoimento de policiais é elemento idôneo à formação da convicção do magistrado quando em conformidade com as demais provas dos autos. (STJ, AgRg no AREsp 262.655/SP 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 DJU 14.06.2013)
APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. AUTORIA E MATERIALIDADE. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI DE DROGAS. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME FECHADO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. A autoria e a materialidade do crime de tráfico de drogas restaram devidamente comprovadas. Substâncias entorpecentes encontradas em poder do réu. 2. Depoimentos dos policiais militares harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal do réu. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Precedentes do STF e do STJ. (...) (TJSP, Apelação 0008442-48.2013.8.26.0050, Relator(a): Airton Vieira, Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data do julgamento: 15/12/2014, Data de registro: 20/01/2015)
Ressalte-se que a lei não nega validade ao depoimento do policial, tanto que não o arrola entre os impedidos ou suspeitos, não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa do sancionamento por falso testemunho. Ao julgador cumpre conferir às suas declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção.
No caso dos autos, os policiais civis, Jaqueline e Fernando, de forma segura e harmônica, declararam que existiam várias denúncias sobre o local ser ponto de tráfico de drogas. A policial Jaqueline relatou que montaram campana e perceberam que o réu estava traficando entorpecentes, pois avistaram que indivíduos com características de usuários chegavam na frente do imóvel e eram prontamente atendidos por Alan, que entregava o algo sem necessidade de abrir o portão. No dia dos fatos, o acusado estava na frente da casa com seus cães da raça Pitbull, e ao notar a aproximação policial instigou os cães sobre os policiais e tentou fugir. Foi detido cerca de 50 metros adiante, sendo necessário uso de algemas para conter o acusado que resistiu à prisão. Durante a busca na residência do acusado foram encontrados, debaixo do "tampo" de uma mesa que estava na garagem, dois meio tijolos de "crack", pesando cerca de um quilo, e também uma pistola, marca/modelo IWI/Jericho, calibre 9mm, número F30467, municiada com 11 projéteis de mesmo calibre. 
O testemunho dos policiais foi corroborado pelo depoimento da testemunha Ana Laura que, em solo policial, disse que viu uma policial do sexo feminino achar um saco que estava debaixo da mesa que estava na garagem. Em que pese ter dito não saber se os objetos encontrados eram drogas e armas, isso ficou constatado através dos laudos periciais provisório e definitivo. 
Nesse ponto, destaca-se que a versão apresentada pela Defesa, de que as cores das sacolas que acondicionavam a droga eram diferentes, insinuando haver sido "plantada" a droga no local para incriminação do réu, não encontra respaldo, já que a testemunha afirmou ter visto a policial encontrar a droga que estava debaixo do "tampo" da mesa. Mesma versão dada pela policial Jaqueline. 
Os policiais relataram também que deram voz de parada, mas o réu instigou os cachorros e empreendeu fuga. A Defesa alega não ter ocorrido o crime de resistência, porque o réu não instigou os cães, e caso isso tivesse ocorrido, com toda certeza, os animais teriam avançado sobre os policiais, uma vez que são cães da raça Pitbull, amplamente conhecidos por serem agressivos. 
Há certa coerência em tal raciocínio, pois esses cães, para proteger o dono, em tese, atacariam os policiais, principalmente ao serem incitados por seu dono. Em nada muda o fato de serem três ou quatro cães. Ocorre que a resistência à abordagem consumou-se 50 metros longe do local em que os animais estavam, não sendo ocasionada pelo fato de ter ou não o acusado incitados os cães, mas em razão de ter se evadido e resistido à contenção no momento que os policiais o alcançaram.  
Assim, consumou-se o crime de resistência (art. 329, caput, do Código Penal), pois, para conter a violência empregada pelo réu para opor-se à execução do ato legal de abordagem policial, foi necessário o uso de força e de algemas.
Embora tenha o réu afirmado em seu depoimento judicial ter sofrido violência de mais de 12 policiais, isso não ficou comprovado ao longo da instrução processual. O primeiro laudo do IML (fls. 67/68) constou ausência de sinais de lesões. Como consignado no termo de audiência de custódia (fls. 69/70), o interrogado, em solo policial, acompanhado por seu Advogado constituído (fls. 24/25), fez uso do seu direito de ficar em silêncio quando indagado se soltou os cachorros para atacar os policiais, se correu da abordagem policial, se caiu ao correr dos policiais, se resistiu à prisão. O segundo exame de corpo de delito não demonstrou lesão de interesse médico legal, conforme laudo de fls. 169/170. Há ainda informação de que, ao ser questionado pelo médico legista, o réu negou que tivesse sido agredido por ocasião de sua prisão. Por fim, as próprias testemunhas arroladas pela Defesa ouvidas em juízo relataram que não viram nenhum ato de violência policial no momento da prisão do réu.
 Portanto, inverossímil a tese da Defesa de que hematomas só apareceram após o réu ter sido levado para a delegacia. Não é crível tal afirmação, pois o médico legista no dia seguinte aos fatos, ou seja, no dia 04/08/2022, constou a "ausência de sinais de lesões", tendo datado e assinado o documento. Além disso, consta declaração assinada pelo réu afirmando estar bem de saúde e ficha de atendimento ambulatorial da Santa Casa de Lins, que consta apenas a ausência de sintomas naquele momento, em razão de ter o réu engolido duas pedras de crack, mas em nada se referindo à existência de hematomas ou ferimentos em decorrência de agressões sofridas.
Avançando, quanto ao elemento subjetivo do crime de tráfico de drogas, o art. 28, §2º, da Lei n. 11.343/06, a contrario sensu, dá as coordenadas da caracterização do tráfico de drogas ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.
Ora, como visto acima, o réu foi preso em local conhecido como ponto de tráfico de drogas (disque denúncia – fls. 43, 48 e 51/52), com uma quantidade de crack incompatíveis com o consumo pessoal, tentou fugir ao avistar a abordagem da polícia civil, é conhecido nos meios policiais como traficante e foi visto vendendo droga a usuários que vinham comprar na porta de sua casa. Tudo isso leva à inexorável conclusão de que o réu, realmente, tinha em depósito a droga em sua residência, com inequívoco propósito de entregá-la ao consumo de terceiros.
Comentando o art. 281 do Código Penal, que à época era o tipo penal que punia o comércio clandestino ou a facilitação do uso de entorpecente, Nelson Hungria ensina sobre o efeito devastador dos entorpecentes:
A ação continuada dos entorpecentes é devastadora: embota a inteligência, arruína o caráter, embrutece a alma, envenena o cérebro, adormece a vontade e o senso moral, atinge o indivíduo na sua vitalidade, lesando e sua própria capacidade de procriação sadia. (HUNGRIA, Nelson. Comentários ao Código Penal. Vol. IX. Rio de Janeiro: Forense, 1958, p. 127/128)
E prossegue:
A ação dos entorpecentes caracteriza-se, em geral, pela exaltação da fantasia, pela excitação psico-sencorial, pela obnubilação da consciência, pela deficiência das faculdades do raciocínio, pelo enfraquecimento dos poderes inibitórios, notadamente da vontade. 
(...)
A realidade, averiguada pela ciência, é muito outra. Os entorpecentes não criam sonhos: apenas revolvem a memória ou o subconsciente, para despertarem o que lá já existia. Ao invés de um céu de delícias, vai o toxicômano, muitas vezes, deparar com um inferno de torturas. Ao invés de uma estranha paisagem de felicidade, pode aguardá-lo um Sahara sem miragens. Ao invés dos encantamentos da “lâmpada de Aladino”, a angústia dos mais tétricos pesadelos. (HUNGRIA, Nelson. Comentários ao Código Penal. Vol. IX. Rio de Janeiro: Forense, 1958, p. 131).
Certo, pois, que o tráfico de entorpecentes é a causa de mazelas pessoais e de desestabilização dos laços sociais.
Portanto, a materialidade, a autoria e o elemento subjetivo dos crimes de tráfico de drogas e resistência estão bem demonstrados nos autos, bem como a consumação do crime de tráfico de drogas na modalidade “ter em depósito”, como previsto no art. 33, da Lei n. 11.343/06.
Incabível, entretanto, a causa de diminuição da pena prevista no § 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, pois a prova oral evidenciou que o réu se dedica a atividades criminosas, fazendo do tráfico de drogas um meio de vida, e é reincidente.
Por último, passo a analisar o crime previsto no artigo 12 da Lei n. 10.826/2003.
O crime de posse de arma de fogo estão assim previstos na Lei n. 10.826/03:
Art. 12. Possuir ou manter sob sua guarda arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência ou dependência desta, ou, ainda no seu local de trabalho, desde que seja o titular ou o responsável legal do estabelecimento ou empresa: 
Pena – detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa. 
Verifica-se que a simples posse da arma de fogo é suficiente para a caracterização da conduta típica, independentemente de estar ou não municiada. 
O delito configura-se com a simples posse irregular de arma de fogo. É um crime de perigo abstrato à medida que o bem jurídico tutelado é a segurança coletiva. 
 No caso em exame, a autoria e a consumação do crime é certa, uma vez que os policiais encontraram uma pistola Marca IWI, Calibre 9MM, Uso Permitido, com 11 cartuchos íntegros, conforme descrição do auto de exibição e apreensão de fls. 29/30, na residência do réu, embora tenha ele negado que a arma seja de sua propriedade.
 Assim, está devidamente comprovado que o réu tinha em sua posse a arma de fogo, e que referida arma podia ter sido eficazmente utilizada na realização de disparos, configurando o tipo penal em análise.
O caso, portanto, é de condenação e, concluindo por ela, passo a aplicar a pena, de acordo com o artigo 68, caput, do Código Penal.
Na primeira fase, presentes as circunstâncias preponderantes estabelecidas no artigo 42 da Lei n. 11.343/06, natureza altamente lesiva da droga (crack) e a grande quantidade aprendida, fixo a pena base 1/6 (um sexto) acima o mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, com relação ao crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06; para os outros crimes fixo a pena base no mínimo legal, em 02 (dois) meses de detenção, com relação ao crime previsto no art. 329, CP; e 01 (um) ano de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa, com relação ao crime previsto no art. 12 da lei 10.826/03. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência prevista no art. 61, I, CP, conforme certidão de fls. 65/66 (autos n. 0000245-35.2015.8.26.0322, 2ª Vara Criminal de Lins, art.33, "caput", Lei 11.343/06, com trânsito em julgado em 26/06/2017; pena cumprida em 12/12/2018), exaspero a pena base em 1/6 (um sexto), perfazendo  06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, com relação ao crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06; 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção, com relação ao crime previsto no art. 329, CP; e 01 (um) ano, 02 (dois) meses de detenção e pagamento de 11 (onze) dias-multa, com relação ao crime previsto no art. 12 da lei 10.826/03.
Não há causas de aumento ou diminuição da pena a serem ponderadas.
Somando as penas na forma do art. 69, CP, fixo a pena definitiva em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de detenção e pagamento de 691 (seiscentos e noventa e um) dias-multa. 
Na execução da pena deverá ser observado o art. 69, caput, segunda parte e o art. 76, ambos do Código Penal.
Como visto, estão presentes circunstâncias preponderantes estabelecidas no artigo 42 da Lei n. 11.343/06 (natureza e quantidade do entorpecente). O crime de tráfico de drogas é equiparado a hediondo (artigo 2º, caput, Lei n. 8.072/90). O réu é reincidente. Portanto, com base no art. 33, §3º, c/c art. 59, III, ambos do Código Penal, c/c art. 42 da Lei n. 11.343/06 e, sobretudo, com base no art. 2º, §1º, Lei n. 8.072/90, a pena de reclusão deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado. Por outro lado, a pena de detenção será cumprida em regime semiaberto (art. 33, caput, segunda parte, CP).
Fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente ao tempo do fato, por falta de elementos para apurar a sua condição econômica.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito e a suspensão condicional da pena, pois a pena privativa de liberdade imposta é superior a quatro anos e o réu é reincidente em crime doloso (art. 44, I e II, CP e art. 77, caput e inciso I, CP, respectivamente).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu ALAN EDUARDO GARCIA DA SILVA como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, artigo 329, caput, do Código Penal, e artigo 12, da Lei n. 10.826/2003, ao cumprimento  da pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 691(seiscentos e noventa e um) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos. 
Nego ao réu o direito de apelar em liberdade, em razão da gravidade do crime e da elevada pena aplicada, por medida de garantia da ordem pública e aplicação da Lei Penal, motivos que se somam àqueles lançado na decisão de fls. 71/73. Assim, deverá ser recomendado, desde logo, na penitenciária onde está recolhido.
Com o trânsito em julgado, nos termos do art. 525 das NSCGJ, determino a destruição das amostras guardadas para contraprova antes dos autos serem remetidos ao arquivo. Oficie-se oportunamente.
Decreto a perda do celular e arma apreendidos em poder do réu (fls. 29/30), por haver prova de que foram utilizados para a prática do crime de tráfico de drogas, nos termos do art. 61 c/c 63, I, da Lei n. 11.343/06. O dinheiro proveniente do produto da alienação dos objetos apreendidos deverão ser destinados à Caixa Econômica Federal para ser, oportunamente, transferido ao FUNAD, nos termos do artigo 62-A da Lei n. 11.343/2006.
Não é o caso de fixação de valor mínimo para reparação dos danos, à luz do artigo 387, IV, do CPP.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeçam-se as comunicações de praxe, oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos.  
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais..
Oportunamente, arquive-se.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se 
Lins, 23 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA