1502493-03.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Resistência
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... da reincidência (crime de roubo, pág. 49 e tráfico de drogas, pág. 51), as penas são majoradas em 1/6.
III. Quanto ao crime de ameaça, tendo em vista que foram quatro os delitos praticados, majoro a pena em 1/4, fração em conformidade com o julgamento do HC 412.651/SP pelo Superior Tribunal de Justiça.
Torno as penas em concreto em um mês e vinte dias de detenção para o crime de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1502493-03.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502493-03.2021.8.26.0530 - Controle nº 2021/001069
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Resistência
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EGON VITOR CELESTINO CONCEICAO e outro














Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite








I- Relatório

Egon Vitor Celestino Conceição foi denunciado como incurso nos artigos 147, caput, 329, caput, e 331 todos do Código Penal; e Rafael Rodrigues de Carvalho foi denunciado como incurso no artigo 147, caput, do Código Penal. 
Isso porque, no dia 2 de novembro de 2021, por volta das 5h57min, na Avenida Presidente Castelo Branco, nº 285, Jardim Castelo Branco, nesta, os corréus, ameaçaram, por palavras e gestos, as vítimas Igor Lima Santos, Emerson Belchior Martins Rocha, Alexandre Petit Van Costen e Erika Aparecida da Costa, de lhes causar mal injusto e grave. (FATO 1). 
Foi ofertada representação criminal pelas vítimas Igor, Emerson e Erika (págs. 6, 7 e 9). Alexandre, dentro do prazo, apresentou em audiência.
Ainda, na mesma data dos fatos, momentos depois, na delegacia localizada na Rua Duque de Caxias, nº 1048, Centro, o acusado Egon desacatou os policiais militares Delcio Antonio de Souza Rosa e Cássio Henrique Botechia, no exercício da função e em razão desta, dizendo-lhes que não eram homens sem farda, que eram policiais FDPs e corruptos, mandando os tomar no (...) (FATO 2).
Por fim, no mesmo contexto do fato acima, o réu Egon, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência, resistindo à prisão realizada pelos policiais militares competentes para executá-la. (FATO 3).
Conforme o libelo, na data dos fatos, no bar denominado Varandas, localizado no primeiro endereço mencionado, os acusados se envolveram em uma briga com outras pessoas, na parte externa do estabelecimento, momento em que os réus as ameaçaram de causar-lhes mal injusto e grave, assim como ameaçaram a vítima Erika, funcionária do bar, dizendo que pertenciam ao PCC, que eram assassinos de policiais e que iriam matá-los, porque os acusados estavam armados e pegariam todos para matar, inclusive as suas famílias. Após serem levados para a delegacia, Egon ainda jurou a vítima Erika de morte. 
Acionada a polícia, os acusados foram detidos e levados para a delegacia. Lá, o réu Egon, muito agressivo, passou a desacatar os policiais militares que haviam atendido a ocorrência. 
Passada uma hora, ainda na delegacia, Egon solicitou aos policiais para ir ao banheiro, e ao ser retirada a algema que o prendia em uma barra de ferro, tentou fugir, usando de violência contra os policiais.
Recebida a denúncia, Egon foi citado (págs. 110), sendo representado pela Defensoria Pública, que apresentou resposta (págs. 114). O réu Rafael foi citado por edital (págs. 120/121).
Na fase instrutória, foram ouvidas quatro vítimas, duas testemunhas arroladas em comum, procedendo-se ao interrogatório do réu Egon.
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação de Egon nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, e, quanto a Rafael, a absolvição por falta de provas.
A Defensoria Pública, por sua vez, pugnou, quanto ao corréu Egon, pelo reconhecimento da atipicidade da conduta, da confissão e da continuidade delitiva quanto ao delito de ameaça. E, no tocante ao delito de desacato, requereu a absolvição por atipicidade da conduta ou absorção pelo delito de resistência e, subsidiariamente, reconhecimento de crime único quanto aos delitos de desacato e resistência, além da aplicação da regra da continuidade delitiva entre tais crimes e benefícios na aplicação da pena. Quanto a Rafael, acompanhou o Parquet no pedido de absolvição por falta de provas.


II- Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Autoria e existência dos crimes estão bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o réu Egon afirmou que estava em uma briga com um menino do Jardim Marchesi, por causa de uma menina, que tinha conhecido no dia. 
Ela era ex-namorada do rapaz e, então, brigaram por isso; foi pego pelo pescoço. Estava bêbado. 
Os seguranças o retiraram, o fizeram desmaiar, o agrediram e o jogaram no estacionamento. Acordou e fez esse tumulto; eles o deixaram com o olho roxo.
Não conhece Rafael; ele não teve participação nos fatos..
Realmente, cometeu os crimes de cujo cometimento está sendo acusado.
Depois disso, ameaçou porque tinha sido jogado para fora da festa. Afirmou que não iria ficar assim; não disse que iria matar Erika e que sabia onde ela morava; nunca a viu. Somente disse que não iria ficar assim, falou palavrões e que pertenciam ao PCC.
Nega que ele e Rafael disseram às vítimas Igor Lima Santos, Emerson Belchior Martins Rocha, Alexandre Petit Van Costen e Erika Aparecida da Costa que eram assassinos de policiais e que iriam mata-los, porque estavam armados e pegariam todos para matar, inclusive as suas famílias.
Nega ter jurado Erika de morte, quando foram à delegacia de polícia.
Na delegacia de polícia, o policial militar o chamava de corno, tirando sarro porque estava meio alcoolizado, razão pela qual disse aos policiais militares Delcio Antonio de Souza Rosa e Cássio Henrique Botechia, que não eram homens sem farda, que eram policiais FDPs e corruptos, mandando os tomar no cu.
Resistiu à prisão realizada pelos policiais militares, negando ter usado de violência contra eles. Isso aconteceu quando solicitou aos policiais para ir ao banheiro, e ao ser retirada a algema que o prendia em uma barra de ferro, tentou fugir; nega ter usado de violência contra os policiais.
Não conhecia as vítimas e nem as testemunhas arroladas na denúncia.
A versão do réu Egon não encontra respaldo no conjunto probatório.
De fato. A vítima I.L.S. declarou que o acusado estava em um evento alterado, pois tinha visto a ex-companheira com outro cidadão, partindo para cima de outras pessoas que estavam no recinto. Ele ameaçou a equipe de policiais. Antes tinha brigado dentro do evento.
Na delegacia de polícia, ele ameaçou os policiais, de que iria se vingar. Ameaçou os seguranças que estavam no local.
Não o conhecia. Essa confusão começou às 5h, quando já terminava o evento.
A vítima E.B.M.R. declarou que o réu afirmou que era do PCC, assassino de policiais e os meninos dele estavam só o esperando estalar o dedo para matar as vítimas.
Chamou Erika de vagabunda, prostituta e que ela estava trabalhando nesta qualidade.
Por estar alterado, todos do evento queriam brigar com ele. A briga ocorreu com terceiros, e não com os seguranças. Ele afirmou que era do PCC e teve gente que não gostou; como estava alterado ele foi pra cima e iniciou a briga.
Quando tentaram acalmar os ânimos, o réu passou a ameaçar os seguranças. Ele se referia aos seguranças como policiais, e disse que era acostumado a matar polícia no café da manhã.
Quando a polícia militar chegou, ele xingou os policiais fardados e tentou correr. O policial desceu da viatura e mandou que ele parasse. Um dos rapazes, que estava com ele, desceu correndo e conseguiu fugir. Estavam em três. Foram pegos o réu e outro indivíduo que estava junto; esse outro rapaz estava bêbado e entrou na briga para querer aparecer.
Quando todos foram para a delegacia de polícia, todos ouviram o réu ameaçar Erika, com os dizeres eu vou matar essa desgraçada, essa vagabunda.
A vítima E.A.C. declarou que trabalha como bico de segurança. O barzinho já havia fechado. Eram quase cinco horas da manhã. Iniciou-se uma briga entre os réus e outras pessoas do lado de fora. Os seguranças (a depoente, Alexandre, Igor e Emerson) saíram para conter.
Os outros rapazes envolvidos foram embora, e os réus voltaram para eles xingando, ameaçando de morte, isso se estendeu por mais de uma hora.
Egon foi quem fez as ameaças. Pegou uma garrafa de vidro e jogou no carro de um dos seguranças.
Ele estava com outros amigos. Disse que os outros estavam armados, que pertenciam do PCC, que ele matava polícia e começou a ofender a declarante com palavras de baixo calão.
Então, a depoente decidiu ligar para o 190, e nesse momento, Egon afirmou que a mataria, bem como a sua família. Era umas seis horas da manhã quando pediram a intervenção da polícia militar.
Dentro da delegacia de polícia, Egon olhou para a declarante e disse você vai morrer.
Havia outros policiais naquele momento. Quando a declarante passou para ir ao banheiro, ele lhe disse isso.
A ameaça foi dirigida a todos.
Quando a PM chegou, ele tentou correr; outros dois amigos que estavam com eles correram, ficando no local o réu Egon e um baixinho que estava com ele. Egon tentou resistir à prisão enquanto xingava os policiais.
Viu as ofensas aos policiais militares sendo praticadas na frente do seu estabelecimento.
O acusado Egon estava muito alterado.
Na hora em que ele saiu, não estava consumindo álcool no estabelecimento; não sabe se ele havia consumido álcool antes, sendo que lá dentro não viu.
Egon em nenhum momento desmaiou, quando contido pelos seguranças e pelos policiais.
A ameaça foi dirigida à declarante, Emerson, Alexandre e Igor e, dentro da delegacia, diretamente para a declarante.
A vítima A. P. V. C. declarou que os seguranças tentaram conversar com o acusado Egon, mas ele estava alterado e ameaçou Erika e todos os outros. Com a chegada da viatura, tentou se evadir, mas foi detido e levado ao 1º Distrito policial, onde ele ameaçou novamente todos, dizendo, como tinha dito no estabelecimento, que ele era do PCC, que iria matar, que iria (fazer e acontecer).
Na delegacia, faltou com respeito com os policiais. Isso quem fez foi Egon, que reconheceu nesta audiência.
O policial militar Cassio Henrique Botechia depôs que a ocorrência foi transmitida pelo COPOM como briga generalizada em frente ao Varanda.
Ao chegar ao local, o indivíduo foi algemado e colocado na viatura. Como tinha lesões, foi medicado na UPA. De lá, foram para a CPJ, onde ele solicitou para ir ao banheiro. Quando soltou a algema, ele correu. O policial Delcio estava à frente dele, sentado em frente à porta e ele foi para cima dele.
Ele resistiu à prisão, sendo necessário o uso de força para contê-lo e algemá-lo.
Foi algemá-lo novamente, oportunidade em que resistiu e foi preciso uso de força moderada e necessária. Ele tentava se desvencilhar da equipe e foi colocado no chão porque é muito forte e estava muito alterado.
Quando chegaram ao bar Varanda, ele estava bem alterado, o que perdurou por toda a ocorrência.
Ele fazia ameaças, afirmando que era do PCC; o acusado Egon causou problemas tanto na detenção no bar, como na delegacia de polícia.
Ele ofendeu a guarnição, afirmando aos policiais corruptos, policiais de merda, bem alterado e tentou agredir o outro policial com socos, o outro policial não foi atingido. 
O policial militar Delcio Antônio de Souza Rosa Segundo depôs que foram acionados pelo COPOM para atender a ocorrência de briga generalizada no bar Varandas.
No local, Egon estava sendo contido pelos seguranças, os quais relataram que ele estava dando trabalho, xingando e ameaçando os seguranças do local, agredindo-os com pontapés.
Ele estava ferido. Foi levado à UPA e, depois, à CPJ.
Antes de apresentar a ocorrência, ele pediu para ir ao banheiro. Quando seu parceiro tirou a algema dele, o depoente estava na porta. Ele foi à direção do declarante querendo agredi-lo; conseguiu contê-lo, mas foi ferido no braço e nas pernas, porque quando caiu para segurá-lo, acabou se lesionando.
No local, ele ameaçava os seguranças, sendo que estes relataram que a lesão dele foi provocada por terceiros que haviam brigado com ele anteriormente. Ele estava arrumando confusão no bar com outros frequentadores.
No bar, o acusado já estava sendo contido. Ele não estava dando trabalho até esse momento.
Quando se deslocaram até a UPA, ele estava muito agressivo, xingando, afirmando que era matador de polícia, que era do PCC, xingando a equipe de segurança, falando que os matariam.
Depois que saíram do Varandas aconteceu tudo isso. Depois, aconteceu esse fato.
Não conseguiu escutar a ameaça feita a Erika porque estava perto de apresentar a ocorrência, sendo que tinha que passar os dados para o delegado. Antes de começar a ocorrência, Erika afirmou que tinha sido ameaçada e o depoente avisou o delegado do ocorrido.
Egon disse para os policiais que ia matar eles, que ele era do PCC, que eram policiais corruptos.
Ele estava muito alterado, não sabe se desmaiou no bar. Não sabe informar se estava alcoolizado, mas estava muito alterado.
Quando o réu tentou fugir, investiu contra o declarante; foi muito rápido, acredita que foi um soco, do qual desviou e tentou segurá-lo.
Ele é mais alto que o declarante e veio para cima; o depoente e seu parceiro, caíram no chão para tentar contê-lo, teve que ter ajuda de outra equipe para conseguir contê-lo.
A lesão no pé do depoente ocorreu em decorrência da queda; a do braço e do punho acredita que foi em razão do soco. Não consegue saber ao certo se foi o soco ou a queda que ocasionou a lesão.
Quando estava segurando Egon, ele tentava se desvencilhar com violência. Estava muito agressivo e estava tentando sair de qualquer maneira.
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo.
Ab initio, há que se reconhecer, como bem apontado pelo ilustre representante do Ministério Público, que não foram produzidas provas que incriminassem o acusado Rafael.
Diante do conjunto probatório, não se verifica qualquer elemento de cognição acerca de sua autoria quanto ao delito de ameaça que lhe foi imputado no libelo, de forma que a sua absolvição por falta de provas deve ser o caminho a trilhar. 
E, não se faz necessária a sua citação para a absolvição, tendo em vista o princípio da economia processual, como também bem apontado pelo Parquet, sendo certo que o mesmo pedido foi formulado pela Defensoria Pública.
Passo, assim, à análise dos delitos imputados ao corréu Egon.
Quanto ao delito de ameaça, a prova é robusta para ensejar a prolação do decreto condenatório.
Com efeito. As vítimas foram uníssonas no sentido de que o réu as ameaçou de morte em um evento que ocorria em um estabelecimento comercial. Segundo elas, o réu afirmou pertencer ao PCC, asseverando que as mataria.
Segundo relatos da ofendida Erika Aparecida Costa, após ela acionar a polícia militar, o réu afirmou que não só a mataria, como também a sua família.
Assim, em seu interrogatório, o réu não confessou, porquanto, além de negar as ameaças de morte, afirmou que proferiu ameaça genérica de que o ocorrido não iria ficar assim, ou seja, apresentou versão com fato atípico exatamente para conseguir a sua absolvição, contrariando as palavras de todas as vítimas, que não teriam motivo para mentir em Juízo.
Por outro lado, o estado anímico em que estava o réu não torna atípica a sua conduta, como sustenta a Defensoria Pública, em razão do disposto no artigo 28, I, do Código Penal.
A propósito:

E não há como se alegar ausência de dolo na conduta em virtude da condição emocional do apelante. Como se sabe, a emoção ou a paixão não tem o condão de excluir a imputabilidade penal, nos termos do artigo 28, inciso I do Código Penal. Por oportuno, trago o pensamento de Cezar Roberto Bitencourt sobre a questão: “O estado de ira, de raiva ou de cólera não exclui a intenção de intimidar. Ao contrário, a ira é a força propulsora da vontade de intimidar. Ademais, é incorreta a afirmação de que a ameaça do homem irado não tem possibilidade de atemorizar, pois exatamente por isso apresenta potencialidade de intimidação, pelo desequilíbrio que o estado colérico pode produzir em determinadas pessoas. Aliás, não raro os crimes de ameaça são praticados nesses estados. E exatamente o estado de ira ou de cólera é o que mais atemoriza o ameaçado. (Bitencourt, Cezar Roberto, Tratado de direito penal, 2: parte especial: dos crimes contra a pessoa 14. ed. rev., ampl. e atual. São Paulo Saraia, 2014). (TJSP, Apelação Criminal nº 1500010-64.2020.8.26.0326, Desembargador Relator Xisto Albarelli Rangel Neto, data de julgamento: 26/7/2021).

Dessa forma, impossível a absolvição com fundamento no artigo 386, III, do Código de Processo Penal, com relação ao delito de ameaça.
No tocante ao delito de desacato, igualmente ficou bem demonstrado, diante do teor dos depoimentos dos policiais militares, que o acusado Egon proferiu ofensas a eles, no exercício de suas funções, chamando-os de policiais corruptos, policiais de merda, ficando isolada no conjunto probatório a versão apresentada pelo réu, de que proferiu tais impropérios, porquanto os agentes públicos o haviam ofendendo verbalmente.
Nenhuma prova de ofensas proferidas pelos policiais foi produzida em Juízo, pelo que não se há falar na presença da excludente de ilicitude legítiima defesa da honra.
Assim, aqui o réu também não confessou, pois, mais uma vez tentou se beneficiar de sua versão não comprovada.
Ora, não há incompatibilidade da norma acima referida com o direito à liberdade de expressão assegurado pela Constituição Federal (em consonância com o disposto na Convenção Americana de Direitos Humanos).
Com efeito. O direito à liberdade de expressão não é direito absoluto, de modo que pode sofrer restrições quando em colidência com outras garantias, dentre as quais a honra de servidores públicos.
Inconcebível permitir que a liberdade de se expressar permita a qualquer indivíduo ofender a dignidade de servidor público no exercício de suas funções ou que tais ofensas estejam amparadas no Pacto de São José da Costa Rica.
Nesse sentido:

Desacato. Colendo Supremo Tribunal Federal que, no recente julgamento da ADPF n. 496, sedimentou a tipificação do crime de desacato em nosso ordenamento jurídico. Figura penal que não obsta a liberdade de expressão, que deve ser exercitada moderadamente. Direito que não se revela absoluto. Pacto de São José da Costa Rica. Controle de Convencionalidade. A Comissão Interamericana de Direitos Humanos e a Corte Interamericana têm perfilhado o entendimento de que o exercício dos direitos humanos deve ser feito em respeito aos demais direitos, de modo que, no processo de harmonização, o Estado desempenha um papel crucial mediante o estabelecimento das responsabilidades necessárias para alcançar referido equilíbrio, exercendo o juízo de ponderação entre a liberdade de expressão manifestada e o direito eventualmente em conflito. Soberania do Estado. Incolumidade do crime de desacato nos termos em que capitulado no artigo 331, do Código Penal. (TJSP, Apelação Criminal nº 1500121-03.2018.8.26.0008, Desembargador Relator Camrgo Aranha Filho, dta de julgamento: 22/3/2022).

A conduta do acusado é dotada de alto grau de reprovabilidade, formal e materialmente típica, pelo que impossível a absolvição por atipicidade do fato.
E, o crime de resistência também restou caracterizado pelas palavras dos policiais militares.
O policial Delcio Antônio de Souza relatou que o acusado Egon resistiu à prisão ao tentar ir à sua direção para tentar agredi-lo. O agente público destacou que estava na porta, mas não relatou que o acusado estivesse apenas tentando sair nesse momento, como sustentou a Defensoria Pública.
Pelo contrário, o agente público asseverou que a intenção do acusado era agredi-lo, tanto que o policial acabou se lesionando, conforme seu depoimento.
Da mesma forma, o policial Cassio Henrique Botechia informou que o acusado resistiu à prisão, tendo sido necessário o uso de força para contê-lo e algemá-lo.
E, aqui também o réu não confessou, porquanto afirmou que apenas tentava fugir e negou o uso de violência contra os agentes públicos.
A condenação por esse crime também se impõe, portanto.
Passo à análise das circunstâncias.
Não há falar em absorção do delito de desacato pelo delito de resistência, porquanto não ficou comprovada a unidade de desígnios, no sentido de que o réu proferiu as ofensas enquanto resistia à prisão.
Pelo contrário, conforme teor dos depoimentos dos policiais militares e todo o conjunto probatório, nota-se que o réu estava bastante exaltado, de forma que a seu objetivo era mesmo ofender os policiais militares, tendo resistido à prisão em momento diverso.
Nesse sentido:

PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. RESISTÊNCIA E DESACATO. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. ABSORÇÃO DO CRIME DE DESACATO PELO DE RESISTÊNCIA. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO PROBATÓRIO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. Admite-se a incidência do princípio da consunção se o agente, em um mesmo contexto fático, além de resistir ativamente à execução de ato legal, venha a proferir ofensas verbais contra policial na tentativa de evitar a sua prisão. No caso, porém, infere-se que o réu, após abordagem policial, desceu do seu veículo proferindo impropérios contra o funcionário público. Na sequência, após ter se recusado a apresentar o documento do automóvel, o ora paciente ofereceu propina para ser liberado. Diante disso, o policial deu-lhe voz de prisão, contra a qual o réu ofereceu resistência, tendo sido necessário o uso de algemas para o cumprimento do decreto prisional. Nesse passo, descabe falar em absorção do delito de desacato pelo de resistência, pois não resta demonstrada a unidade de desígnios, bem como que o réu tão somente buscou se esquivar da prisão. 3. De mais a mais, para infirmar as conclusões das instâncias ordinárias, que afastaram a aplicação do princípio da consunção, seria necessário revolver o contexto fático-probatório dos autos, providência que não se coaduna com a via estrita do writ. 4. Writ não conhecido”. (HC 380.029/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/05/2018, DJe 30/05/2018, grifei).

Lado outro, há que se reconhecer, como bem apontou o ilustre Defensor Público, a ocorrência de crime único quanto o delito de desacato, pois, ainda que sejam duas as vítimas, o bem jurídico protegido pelo artigo 331 do Código Penal foi atingido uma única vez, veja-se:

O bem jurídico protegido pela conduta tipificada no art. 331 do Código Penal, de acordo com a doutrina, é o prestígio ou o respeito à função pública, de interesse do Estado, a fim de preservar a regular atividade da Administração Pública, de modo que eventual ofensa, com a prática do referido delito, não se dirige diretamente ao indivíduo, mas primordialmente à Administração Pública. Se o crime for praticado, em um mesmo contexto fático, contra vários funcionários públicos, não haverá concurso formal; vale dizer, quando uma pessoa ofende vários funcionários públicos, em um mesmo contexto fático, cometerá apenas um crime de desacato, porquanto o bem jurídico terá sido atingido uma única vez. Na espécie, a descrição feita pela denúncia denota que a recorrente, dentro do mesmo contexto fático, desacatou os agentes de trânsito que atuavam na ocasião, razão pela qual responde por um único delito.”(AgRg no RHC 136.918/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Rel. p/ Acórdão Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/03/2021, DJe 14/04/2021).

Outrossim, há que se reconhecer a continuidade delitiva entre os delitos de ameaça, porquanto o acusado Egon praticou tais delitos no mesmo contexto fático, em razão das funções das vítimas, que eram seguranças do estabelecimento comercial.
Assim, não há se falar em desígnios autônomos, de forma que deve ser aplicada a regra prevista no artigo 71, caput, do Código Penal.
Por fim, impossível o reconhecimento de confissão, pois, como visto acima, o réu alterou a verdade dos fatos.
Quanto ao delito de ameaça, negou ter ameaçado de morte as vítimas, afirmando que praticou fato atípico, para obter a sua absolvição.
No tocante ao delito de desacato, sustentou legítima defesa, não comprovada.
E, no que diz respeito ao delito de resistência, negou ter agredido um dos policiais militares, contrariando os depoimentos dos agentes públicos.
Assim, por não se mostrar arrependido, não deve ser merecedor da benesse.
Concluindo pela condenação, passo à aplicação das penas.
I. As penas bases são fixadas 1/6 acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes (crime de lesões corporais, pág. 50).
II. Diante da reincidência (crime de roubo, pág. 49 e tráfico de drogas, pág. 51), as penas são majoradas em 1/6.
III. Quanto ao crime de ameaça, tendo em vista que foram quatro os delitos praticados, majoro a pena em 1/4, fração em conformidade com o julgamento do HC 412.651/SP pelo Superior Tribunal de Justiça.
Torno as penas em concreto em um mês e vinte dias de detenção para o crime de ameaça, em dois meses e vinte e um dias de detenção para o crime de resistência, e por fim, em oito meses e cinco dias de detenção para o crime de desacato.
Considerando as circunstâncias acima, bem como o tempo que o réu permaneceu em prisão cautelar, tendo cumprido mais de 20% da pena do crime desacato e 25% dos crimes cometido com violência e grave ameaça, estabeleço, pela detração, o regime aberto como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade.

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Egon Vitor Celestino Conceição como incurso nos artigos 147, caput, 329, caput, e 331 todos do Código Penal, às penas de, respectivamente, um mês e vinte dias de detenção, dois meses e vinte e um dias de detenção e oito meses e cinco dias de detenção, bem como para absolver Rafael Rodrigues de Carvalho da imputação de ter violado o disposto no artigo 147, caput, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Coloque-se o réu incontinenti em regime aberto.
Expeça-se ofício de liberação.
Após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque é beneficiário da assistência judiciária gratuita.

Publicada em audiência, saem intimados os presentes.
Comunique-se.

Ribeirão Preto, 23 de março de 2022.

Guaracy Sibille Leite
     Juiz de Direito
(assinado digitalmente)