1502252-15.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE CARLOS METROVICHE
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... localizados diversos objetos relacionados ao tráfico (cadernos, documentos de ligação com o PCC), sendo verificado que Romilson conseguiu fugir pelos fundos da residência, perceptível pelas marcas deixadas no muro. Disseram que o nome  de Romilson já era conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico no bairro Mineirão, mas não conheciam pessoalmente o réu.
A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502252-15.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502252-15.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2325716/2021 - 08º D.P. SOROCABA, 21692732 - 08º D.P. SOROCABA, 650/21/535 - 08º D.P. SOROCABA, 2325716 - 08º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROMILSON DA SILVA SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE CARLOS METROVICHE

Vistos.

VINICIUS FEITOSA VAZ DE MORAES e ROMILSON DA SILVA SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 30 de novembro de 2021, por volta das 13 horas, na Rua Luís Carlos Mafei, nº 715, Jardim São Conrado, nesta cidade e comarca de Sorocaba, VINICIUS e ROMILSON foram surpreendidos quando, agindo em concurso e unidade de desígnios, um aderindo à ação do outro, guardavam, traziam consigo e transportavam, para fins de entrega a terceiros, tráfico e comercio, 404 (quatrocentos e quatro) porções de cocaína (117,62g – cento e dezessete gramas e sessenta e dois centigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, conforme laudo de exame químico toxicológico de fls. 40/44, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo apurado, informados que o indiciado ROMILSON estava envolvido com o tráfico e utilizava o imóvel situado na Rua Luiz Ricardo Mafei para armazenar e preparar as porções, e o veículo GM/Classic, de cor prata para o transporte dos entorpecentes, os policiais civis permaneceram em vigilância nas imediações da residência do indiciado e tiveram conhecimento que ROMILSON estava na posse de grande quantidade de entorpecentes.
No dia 30 de novembro de 2021, os policiais civis receberam a informação que ROMILSON iria entregar o entorpecente para VINICIUS. Foram ao local e visualizaram o veículo GM/Classic, de placas EVZ-9241, estacionado no endereço. 
Por volta do horário do almoço, os policiais surpreenderam VINICIUS deixando a residência de ROMILSON e ingressando no veículo GM/Classic com uma sacola, enquanto ROMILSON fechou o portão.
Dada ordem de parada, o indiciado VINICIUS deu partida no veículo e seguiu, sendo necessário o disparo de arma de fogo para obstar a fuga. Alguns metros depois foi alcançado e, no interior do veículo conduzido por VINICIUS, foi encontrada a sacola as 404 (quatrocentos e quatro) porções de cocaína, na ocasião VINICIUS informou que recebeu o entorpecente de ROMILSON para entregar em outro local e pela tarefa receberia o valor de cem reais.
Os policiais retornaram ao imóvel de ROMILSON, localizado na Rua Luís Carlos Mafei, nº 715, e verificaram que ROMILSON tinha fugido, mas autorizados por sua esposa, ingressaram no imóvel e localizaram na cozinha, embalagens e diversos objetos utilizados no preparado das porções de entorpecente.
As investigações realizadas e as circunstâncias da apreensão demonstram que os indiciados estavam reunidos para o crime e que os entorpecentes estavam destinados ao comércio.
O Ministério Público requer a condenação dos acusados e o perdimento em favor da União do veículo apreendido nos autos.
Auto de prisão em flagrante referente ao réu VINICIUS (fls. 01/04).
Boletim de ocorrência foi juntado aos autos (fls. 11/14). 
Auto de exibição e apreensão foi juntado aos autos (fls. 19/21).
 Laudos periciais foram juntados aos autos (fls. 40/44, 212/226). 
A prisão em flagrante de VINICIUS foi convertida em preventiva (fls. 53/54).
A Denúncia foi apresentada (fls. 90/92).
Decretada a prisão preventiva de ROMILSON (fls. 136/137), 
Juntada a defesa prévia de VINICIUS (fl. 164) e ROMILSON (fls. 192/194).
A denúncia foi recebida e designada audiência de instrução (fl. 199/200). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação e duas testemunhas de defesa, seguindo-se do interrogatório do réu VINICIUS.
Foi decretada a revelia do réu ROMILSON.
Nada foi requerido na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal.
Após, o Ministério Público e as Defesas apresentaram as alegações finais orais.
É O RELATÓRIO.
DECIDO. 

Primeiramente, defiro aos réus os benefícios da assistência judiciária gratuita.
No mérito, a ação penal é procedente.

Da Materialidade. 
A materialidade do delito está retratada no auto de prisão em flagrante delito, no boletim de ocorrência, no auto de exibição e apreensão, nos laudos periciais, bem como pela prova oral colhida. 

Da Autoria. 
A autoria é induvidosa. 
Extrai-se do conjunto probatório que os acusados praticaram a conduta delitiva imputada na denúncia.
O réu VINICIUS foi preso em flagrante delito, em posse de certa quantidade de entorpecentes, circunstância que já compromete seriamente os corréus, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como da autoria.
Não obstante a negativa de Vinicius, as provas colhidas durante o inquérito policial e também no decorrer da instrução, sob o crivo do contraditório, conduzem à conclusão, além de qualquer dúvida razoável, de que praticaram a conduta imputada na denúncia.
Os depoimentos das testemunhas e a prova material são cruciais no deslinde dos fatos e, diante do que foi colhido em sede policial e em juízo, constata-se a solidez do conjunto probatório, que conduz à persuasão racional no sentido da prática delitiva.
As testemunhas de acusação, Ronaldo de almeida Cruz e Fernando Moraes Sobrinho, policiais civis, disseram que já era sabido nos meios policiais que Romilson realizava o tráfico no bairro Mineirão. Na data dos fatos estavam na Delegacia quando receberam uma ligação anônima informando que Romilson estaria em companhia de outro indíviduo embalando entorpecentes em sua residência, no bairro Mineirão. Foram ao endereço indicado com uma viatura descaracterizada e aguardaram. Passado 20 minutos,  visualizaram Romilson e Vinicius saírem do interior do imóvel e caminharem até a calçada. Perceberam que Vinicius adentrou no veículo Classic levando uma sacola nas mãos, enquanto Romilson permaneceu dentro do portão. Realizada a abordagem e, quando se apresentaram como policiais, Vinicius engatou a marcha-a-ré e colocou o veículo em movimento contra os policiais, sendo necessário o disparo de arma de fogo no pneu do veículo para a parada. Na sequência, Vinicius desceu do veículo, tentou a fuga e adentrou na adega de Romilson, local em que foi abordado.  No interior do veículo dirigido por Vinicius, foram apreendidas as inúmeras porções de entorpecente. Preso em flagrante delito, perante a Autoridade Policial o acusado Vinicius disse que foi chamado por Romilson para levar entorpecentes para o local, para tanto, receberia cem reais. Esclareceu que assumiu a direção do veículo Classic de Romilson, entretanto, foi abordado pelos policiais. Na residência de Romilson, a esposa autorizou o ingresso e foram localizados diversos objetos relacionados ao tráfico (cadernos, documentos de ligação com o PCC), sendo verificado que Romilson conseguiu fugir pelos fundos da residência, perceptível pelas marcas deixadas no muro. Disseram que o nome  de Romilson já era conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico no bairro Mineirão, mas não conheciam pessoalmente o réu.
A testemunha de defesa, Laís Ariane de Almeida Bueno, disse que é ex-funcionária de Romilson. Trabalhou na adega por três meses. Trabalhou no período noturno e nunca presenciou nada relacionado ao tráfico de drogas, tanto na adega quanto na residência de Romilson.
A testemunha de defesa, Alessandra Sabrina Guerreiro de Camargo, disse que é vizinha da genitora de Romilson. Conhece Romilson há mais de 20 anos. Disse que ele é tranquilo, estava frequentando a igreja. Disse que ele já usou droga mas não vendia. Nunca viu movimento de tráfico na adega. Era um ambiente familiar e agradável.
Em Juízo, o acusado Vinicius Feitosa Vaz de Moares informou que estava drogado e aceitou a proposta de Romilson para entregar a sacola, em troca de dez porções de cocaína e, ao sair da residência com a sacola entregue por Romilson foi abordado por policiais. Alegou que não tinha conhecimento do conteúdo da sacola.
O réu Romilson da Silva Santos não compareceu na audiência designada e preferiu a revelia.
Prova firme e segura.
Não há dúvidas, sobre a conduta criminosa dos acusados, no que se refere ao tráfico de drogas, diante das provas produzidas.
Ressalta-se a palavra dos policiais, que de maneira segura, uniforme e convincente descreveram com detalhes como ocorreu a diligência, abordagem e a apreensão dos entorpecentes. Não há nos autos qualquer elemento idôneo hábil a retirar a credibilidade do testemunho policial.
Os depoimentos das testemunhas foram coesos e harmônicos, de modo a não haver motivo para afastar a credibilidade de suas palavras, principalmente porque vão ao encontro dos demais elementos de prova colacionados aos autos.
A negativa de Vinicius é singela e está em dissonância com o conjunto probatório. No mesmo sentido o depoimentos das testemunhas de defesa que nada sabem acerca do que ocorreu na data dos fatos.
Romilson já é conhecido nos meios policiais e  repassou a droga para Vinicius realizar a entrega. Em Juízo, Vinicius confessou que iria entregar o pacote a pedido de Romilson, em troca receberia certa quantidade de drogas. No entanto, alegou que desconhecia o conteúdo da sacola.
As circunstâncias indicam a traficância. Já havia  outra denúncia anônimas informando a traficância praticada por Romilson.
Importa ressaltar, destarte, que o testemunho dos policiais não pode ser desconsiderado, havendo remansosa orientação jurisprudencial sobre a aceitação da palavra dos agentes que realizam o flagrante quanto à posse e destinação da droga, fundada na ausência de impedimento de tais agentes funcionarem como testemunhas no processo penal, nos termos do art. 202 do Código de Processo Penal, ainda mais quando em harmonia com as demais provas materiais dos autos.
Assim, a negativa de Romilson e a versão apresentada por Vinicius de que havia aceitado, a oferta de levar  uma sacola, cujo conteúdo alegou desconhecimento, e de que somente veio a tomar ciência de que estaria carregando drogas no momento da abordagem policial não se mostraram críveis e restaram absolutamente isoladas do contexto probatório, devendo-se considerar os demais elementos de convicção existentes e produzidos durante o processo.
Na hipótese, seria mesmo um contrassenso pretender que a versão fornecida pelos acusados sobreponham-se aos depoimentos dos policiais encarregados da prisão, depoimentos estes que estão em harmonia com as demais circunstâncias que envolvem o delito.
Em outras palavras, impossível seria desmerecer os depoimentos dos policiais, pois são absolutamente aptos e suficientes para embasarem a inequívoca conclusão de que os réus praticavam o tráfico.
No presente caso os elementos de convicção são contundentes, seja em razão da quantidade das drogas apreendidas, seja pela ação policial, tudo aliado à negativa isolada dos réu. 
Não há nada nos autos que possa justificar a conclusão de que os réus estariam sendo acusados injustamente da prática do delito de tráfico de drogas.
Pelas circunstâncias em que se deu a a diligência e a prisão em flagrante, evidencia-se, pois, a realização do tráfico.
Por fim, a intenção mercantilista deriva da quantidade, natureza e das demais circunstâncias em que as drogas foram apreendidas. 
De mais a mais, “para caracterização do tráfico de entorpecentes não é indispensável a prova do ato de comércio, podendo ser ele deduzido de elementos variados como as circunstâncias da prisão, a quantidade de entorpecente, o local da infração etc.” (TJRJ AC 1.327/92 Rel. Adolphino A. Ribeiro RDTJRJ 20/310).
Provadas, portanto, a materialidade e a autoria do delito de tráfico de drogas, considerando-se a natureza, a quantidade, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa e as circunstâncias da prisão, a condenação dos réus em relação a esse delito é medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena em relação a cada réu.

I) VINICIUS FEITOSA VAZ DE MORAES 

Primeira fase
Atendendo aos ditames do art. 42 da Lei nº 11.343/06 e art. 59 do Código Penal. Observando-se a grande quantidade das drogas apreendidas, circunstância que demonstra a maior periculosidade do réu, pois não se trata de pequeno traficante, mais sim de um grande disseminador dos entorpecentes, majoro a pena mínima em 1/6. Assim, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (meses) de reclusão e o pagamento de quinhentos 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Segunda fase
Na segunda fase, apura-se a reincidência específica do réu, porquanto ostenta condenação por tráfico transitada em julgado, anterior aos fatos tratados na denúncia, sem superação do período depurador (vide certidões de fls. 97/99).
Assim, a pena, em segunda fase, é elevada em um terço (1/3), diante da reincidência específica, totalizando uma pena privativa de liberdade de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais o pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.

Terceira fase
Deixa-se de reconhecer, em terceira fase, à míngua da constatação dos quatro requisitos cumulativos exigidos pelo §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, a existência de causa especial de diminuição da pena, porquanto o réu é reincidente específico, e, por evidente, não faz jus ao benefício legal. 
Não havendo outras a considerar, torno definitiva a condenação do réu à pena privativa de liberdade de  7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais o pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.
A unidade de dias-multa, em razão de maiores informações acerca das condições econômicas do réu, será equivalente ao valor de um trigésimo do salário mínimo.

II) ROMILSON DA SILVA SANTOS

Primeira fase
Atendendo aos ditames do art. 42 da Lei nº 11.343/06 e art. 59 do Código Penal. Observando-se a grande quantidade das drogas apreendidas, circunstância que demonstra a maior periculosidade do réu, pois não se trata de pequeno traficante, mais sim de um grande disseminador dos entorpecentes, majoro a pena mínima em 1/6 (um sexo). Diante dos maus antecedentes (fls. 115/118 - sendo que das diversas reincidências uma está sendo utilizada na primeira fase), a pena-base deve  aumentada em mais 1/6 (um sexto), totalizando 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais o pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.

Segunda fase
Na segunda fase, apura-se a reincidência do réu, porquanto ostenta condenação definitiva transitada em julgado anterior aos fatos tratados na denúncia, sem superação do período depurador (vide certidões de fls. 115/118). Assim, a pena, em segunda fase, é elevada em 1/6 (um sexto),
Presente a agravante prevista no art. 62, I, do Código Penal, considerando que Romilson organizou a atividade criminosa, pelo que aumento a pena em mais 1/6 (um sexto), totalizando uma pena privativa de liberdade de 9 (nove) anos, 3 (três) meses e 4 (quatro) dias de reclusão, mais o pagamento de 925 (novecentos e vinte e cinco) dias-multa

Terceira fase.
Deixa-se de reconhecer, em terceira fase, à míngua da constatação dos quatro requisitos cumulativos exigidos pelo §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, a existência de causa especial de diminuição da pena, porquanto o réu é reincidente, e, por evidente, não faz jus ao benefício legal. 
Não havendo outras a considerar, torno definitiva a condenação do réu à pena privativa de liberdade de 9 (nove) anos, 3 (três) meses e 4 (quatro) dias de reclusão, mais o pagamento de 925 (novecentos e vinte e cinco) dias-multa
A unidade de dias-multa, em razão de maiores informações acerca das condições econômicas do réu, será equivalente ao valor de um trigésimo do salário mínimo.

Do regime prisional.
A pena, nos termos do art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90, deverá ser cumprida no regime inicial fechado, havendo possibilidade de progressão após cumprimento da parcela preconizada no art. 112, da Lei nº 7.210/84, com redação dada pela Lei nº 13.964/2019.

Possíveis benefícios.
Deixa-se de determinar a substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos pela ausência de cumprimento de seus requisitos legais (dupla reincidência, atividade criminosa para o tráfico), negando-se, pelos mesmos motivos, a possibilidade de suspensão condicional da execução da pena.

POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu VINICIUS FEITOSA VAZ DE MORAES, como incurso nas penas previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a cumprir à pena privativa de liberdade de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, mais o pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, no valor unitário mínimo, e ainda, CONDENAR o réu ROMILSON DA SILVA SANTOS como incurso nas penas previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a cumprir à pena privativa de liberdade de 9 (nove) anos, 3 (três) meses e 4 (quatro) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, mais o pagamento de 925 (novecentos e vinte e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo.

Para a garantia da ordem pública e diante da reincidência específica, o corréu Vinicius não poderá recorrer em liberdade e fica mantida a prisão cautelar, recomendando-se à prisão onde se encontra. 

Expeça-se MANDADO DE PRISÃO em desfavor de Romilson da Silva Santos.
Fica decretada a perda do veículo apreendido à fl. 36, qual seja, automóvel CHEVROLET/CLASSIC LS, placa EVZ-9241, chassis 9BGSU19F0CB136488, ano/modelo 2011/2012. Intimem-se Leandro Martincosky Luz e Aymore Crédito, Financiamento e Investimento S/A, possíveis proprietários perante o Detran, cientificando da perda no presente ato.
Nesse sentido:

A perda dos veículos e do celular foi bem decretada. A liberação dos veículos e celular de Danielli não é possível. O veículo pode estar financiado pela genitora de Danielli, fls. 340, todavia, quem utiliza o bem para trabalhar é a apelante. Consequentemente, até mesmo por ter a posse direta do bem, arca com suas dívidas. Isso acontece muitas vezes, quando um terceiro tem mais possibilidade de obter crédito que o outro (constou que a mãe dela é professora 630). O valor financiado é elevado, R$ 35.357,98, tendo saldo devedor de R$ 24.685,02, com vislumbre de que seria produto do crime, comércio ilegal de drogas, não fruto do trabalho com Uber. Mesmo raciocínio cabe ao celular encontrado consigo. O veículo Fox é de Ana Paula, que o financiou.Todavia, a apreensão do bem com a pessoa que comete o crime fazc om que haja sua perda, pois deve-se provar a inexistência de culpa na infração, o que inocorreu. Acaso terceiros de boa fé queiram reaver o bem, eles deverão providenciar, em outra seara, a respectiva restituição. (TJSP - Apelação Criminal nº 1503601-20.2019.8.26.0536,Relator(a): Tetsuzo Namba, Comarca: Guarujá, Órgão julgador: 11ªCâmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 05/04/2021, Data de publicação: 05/04/2021). – grifei.

Da sucumbência.
Sucumbentes, arcarão os réus com as custas previstas no artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se que a eles ses conferem os benefícios da gratuidade judiciária.

Das anotações e comunicações de praxe, após o trânsito em julgado.
Sem prejuízo de possíveis anotações de praxe:
1)Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil e artigo 71, § 2º,do Código Eleitoral;
2) Lance-se o nome dos sentenciados no rol do IIRGD;
3)Ofícios de praxe.
P.I.C
Sorocaba, 12 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA