1502312-35.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LETICIA DE ASSIS BRUNING
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/02/2022
... campana, ou seja, era olheiro a favor do tráfico, e que tinha sido assegurado que, em seguida, seria liberado. Confessou que estava trabalhando para o tráfico de drogas e falou exatamente o que os policiais o mandaram falar somente pelo fato de que os policiais o teriam garantido que seria liberado na delegacia. Não correu da abordagem policial em momento algum. Onde que foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502312-35.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502312-35.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
CHRISTIAN SILVEIRA RIBEIRO CAMPOS e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA DE ASSIS BRUNING



Vistos.
CHRISTIAN SILVEIRA RIBEIRO CAMPOS, qualificado à fl. 06, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 26 de janeiro de 2021, por volta das 09h10min, na Rua Novo Acon, nº 37, Itaquera, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, trazia consigo, para a entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 300,1g (trezentos gramas e um decigrama) de “Cannabis sativa L” (THC), conhecida por “maconha”, 508g (quinhentos e oito gramas) de “Cannabis sativa L” (THC), conhecida por “maconha”, 93,6g (noventa e três gramas e seis decigramas) de cocaína, 6,7g (seis gramas e sete decigramas) de cocaína na forma de “crack”, e 118,4g (cento e dezoito gramas e quatro decigramas) de cocaína, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (laudo de constatação de fls. 20/24).
Narra a denúncia que “após o recebimento de denúncia registrada sob o nº W201106219, policiais militares deslocaram-se até o local dos fatos para apurar a denúncia de tráfico de drogas naquele endereço.
Dessa forma, assim que chegaram na Rua Novo Acon, os militares prontamente avistaram dois indivíduos juntos, um deles portando uma bolsa preta 'tiracolo', que, percebendo a aproximação da força policial, empreenderam fuga. Houve perseguição e somente aquele indivíduo que portava a bolsa, posteriormente identificado como indiciado CHRISTIAN SILVEIRA RIBEIRO CAMPOS, é que foi alcançado e finalmente detido. 
Durante a sua fuga, CHRISTIAN SILVEIRA RIBEIRO CAMPOS jogou ao chão a bolsa que carregava, sendo que, durante a sua revista pessoal, os militares encontraram, em suas vestes, um aparelho de telefone celular e a quantia de R$ 66,00 (sessenta e seis reais) em dinheiro. 
Após a detenção do indiciado, os militares recolheram do chão a bolsa por ele jogada durante a fuga, sendo que, no seu interior, foram encontrados 398 (trezentos e noventa e oito) microtubos contendo 'maconha', 96 (noventa e seis) invólucros plásticos contendo 'maconha', 119 (cento e dezenove) saches plásticos contendo cocaína, 36 (trinta e seis) pedras de 'crack', 233 (duzentos e trinta e três microtubos contendo 'crack' e, ainda, uma folha de papel manuscrita. 
A finalidade mercantil está evidenciada pela natureza, quantidade e forma de acondicionamento das drogas apreendidas em poder do indiciado, no interior da bolsa que ele trazia consigo.
As certidões de fls. 44/45 comprovam a reincidência de CHRISTIAN SILVEIRA RIBEIRO CAMPOS.”.
A denúncia foi oferecida no dia 03 de fevereiro de 2021, às fls. 74/77, sendo recebida no dia 04 de fevereiro de 2021 às fls. 79/81. O réu foi citado à fl. 110. Houve apresentação de resposta à acusação no dia 28 de junho de 2021 (fls. 120/127).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas Felipe Augusto Cordeiro da Silva, Rafael Gomes Viana, Grace dos Santos Chagas e Adriana Almeida de Souza, sendo, ao final, o réu interrogado.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu, com fundamento no artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, requereu a aplicação da pena-base no mínimo legal, a aplicação do redutor do parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, a fixação do regime semiaberto e a possibilidade de o réu recorrer em liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal em que é imputada ao réu a conduta típica prevista no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
A materialidade delitiva foi demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante de fls. 01, do boletim de ocorrência de fls. 10/13, do auto de exibição/apreensão de fls. 15/16, do laudo de constatação de fls. 20/24, do laudo de exame químico-toxicológico de fls. 161/164, bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório.
A autoria também é certa e recai sobre o réu.
A testemunha Felipe Augusto Cordeiro da Silva, policial militar, afirmou em Juízo que estava em patrulhamento no bairro da cidade carvalho em averiguação de algumas denúncias provenientes do “disque denúncia”. Em dado momento, avistaram dois indivíduos mais abaixo na rua apontada na denúncia. Os dois indivíduos não viram a viatura se aproximar em um primeiro momento. À medida em que a viatura foi se aproximando mais, ambos tentaram se evadir correndo, tendo um deles conseguido. O réu Christian, porém, que carregava uma bolsa preta “tiracolo”, antes de ser detido, jogou a bolsa, dispensando-a no chão, tendo tropeçado e caído na sequência. Detiveram o réu e checaram o interior da bolsa, a qual tinha uma quantidade razoável de drogas. Indagado a respeito da droga, o réu informou que ganhava cem reais por dia para ficar vendendo drogas naquela biqueira, que tinha sido contratado havia cerca de dois meses e que tinha como função controlar o movimento daquela biqueira. Na bolsa tinham maconha, cocaína e crack. Não conhecia o réu de abordagens anteriores. O local é conhecido pelo batalhão por repetidas operações com vistas ao combate ao tráfico. O réu tropeçou e caiu no meio da viela em que se encontrava. Após deterem o réu, este foi questionado se estava com o documento de identidade, tendo respondido negativamente. Dirigiram-se até a moradia dele, que era em um local na proximidade, para dar ciência para os familiares e pegar o documento antes de se dirigirem até o distrito policial.
A testemunha Rafael Gomes Viana, policial militar, afirmou que a viatura adentrou a via e os dois indivíduos, ao a avistarem, evadiram-se. Um deles obteve êxito ao correr, enquanto o réu tentou se livrar de uma bolsa preta e, alguns metros à frente, caiu e foi detido. No interior da bolsa foram encontrados os entorpecentes, maconha, cocaína e crack. Não se recorda das quantidades em específico, mas estavam em uma quantia razoável. Ao ser detido, o réu disse que trabalhava ali em troca de cem reais. Não conhece o réu de abordagens anteriores. Após deterem o réu, que não estava com documento, direcionaram-se com ele para sua residência na proximidade para dar ciência aos familiares e pegar o documento. Na sequência, foram à delegacia de polícia. O réu primeiro jogou a bolsa e alguns metros à frente chegou a cair.
A testemunha Adriana Almeida de Souza afirmou em Juízo que conhece de vista o réu, não sendo amiga ou parente. Presenciou o momento em que o réu foi preso, mas não chegou a ver a bolsa que o interrogando carregava consigo. Viu quando ele foi abordado, encostado numa parede, e quando foi colocado na viatura, tendo sido levado direto para a delegacia sem parar em algum lugar antes disso. Não viu nenhuma bolsa com os policiais.
A testemunha Grace dos Santos Chagas afirmou em Juízo que não é amiga ou parente do réu. Conhece-o de vista, por morar próximo da casa da namorada dele. Não conhece a rua que o réu foi detido. Presenciou o momento em que o réu foi preso, sendo que ele não estava com nenhuma bolsa nas mãos. Viu o réu parado no meio da rua, olhando de um lado para o outro, quando chegou uma viatura no local. Os policiais abordaram o réu, em uma parede, próximo a uma viela. Depois disso, os policiais entraram no beco e saíram sem nada na mão. Abriram a porta do passageiro da viatura, pegaram uma bolsa que estava dentro do carro, jogaram-na para trás e colocaram o réu no camburão. Aconteceu aproximadamente às 10h. Viu o ocorrido e assegura que o réu não estava com nenhuma bolsa. Não conhece o réu, tendo o visto somente cerca de duas vezes. Encontrou a namorada do réu chorando após o ocorrido e foi conversar com ela. Acredita que os policiais não chegaram a se direcionar até a residência dos familiares. Não houve nenhuma perseguição em desfavor do réu, pois este foi abordado quando estava parado na rua. Com certeza os policiais incriminaram falsamente o réu pela prática do crime de tráfico de drogas. Não conhece os policiais e nunca os viu anteriormente. Antes da polícia chegar, o réu estava fumando um cigarro parado no meio da rua. Em seguida, a viatura desceu a rua e abordou o réu. Isso foi tudo o que viu.
O réu CHRISTIAN SILVEIRA RIBEIRO CAMPOS, em seu interrogatório, negou os fatos narrados na denúncia. Tinha acabado de sair de casa e iria comprar pão. Mora de frente para uma viela, e para ir à padaria é necessário passar por esta viela. Quando estava terminando de atravessar a viela, acendeu um cigarro e olhou de um lado para o outro, momento no qual uma viatura chegou repentinamente e os policiais o abordaram. Os policiais perguntaram o que ele estava fazendo ali, tendo o interrogando dito aos militares que iria comprar pão. Em seguida, perguntaram também se ele tinha visto alguém correndo por ali, o que respondeu negativamente. Mora na rua paralela a que foi abordado. Os policiais levaram o interrogando para o beco e perguntaram se não tinha visto ninguém correndo naquela direção, pois tinham acabado de passar pela biqueira que tem ali por perto, tendo o traficante se evadido. Continuou respondendo negativamente sobre ter visto alguém correr por ali. Foi questionado pelos policiais se tinha passagem pela polícia e respondeu que tinha um assalto de 2015, que estava cumprindo, e um boletim de ocorrência de tráfico que tinha sido absolvido em 2017. Não tem nenhum envolvimento com droga ou com crime. Os policiais disseram que o levaria para uma averiguação, colocando-o no camburão. Em seguida, uma segunda viatura chegou no local e os policiais dessa outra viatura e os que já estavam no local ficaram conversando perto do camburão por um momento. Logo depois, um dos policiais abriu a porta do camburão e perguntou ao réu se este queria ir embora, o que respondeu que sim. O policial lhe disse que só era necessário que ele fosse até a delegacia para que uma testemunha dissesse que estava como campana. Pensou que iria mesmo embora, mas ficou cerca de 1h dentro da viatura na delegacia. Quando foi tirado do carro e apresentado para o delegado, disse que estava como campana, como os policiais pediram para falar. Em seguida, os policiais apresentaram uma mala com drogas, dizendo que estava com o interrogando e que tinha jogado esta mala na viela antes de ser detido. Nada disso aconteceu. Simplesmente chegou na delegacia e disse ao delegado o que os policiais o mandaram falar: que estava de campana, ou seja, era olheiro a favor do tráfico, e que tinha sido assegurado que, em seguida, seria liberado. Confessou que estava trabalhando para o tráfico de drogas e falou exatamente o que os policiais o mandaram falar somente pelo fato de que os policiais o teriam garantido que seria liberado na delegacia. Não correu da abordagem policial em momento algum. Onde que foi enquadrado tem filmagens, que podem comprovar que foi abordado no muro, na esquina da viela. Iriam forjá-lo de qualquer jeito, e, portanto, foi coagido a dizer que estava como campana, embora não estivesse. Só viu a bolsa preta com drogas em seu interior quando estava falando com o delegado, já em sede policial. 
Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Veja-se, pois, que apesar da negativa do réu, diante dos depoimentos dos policiais militares, mostra-se irrefutável a ocorrência do delito de tráfico de drogas.
Embora o réu tenha alterado sua versão sobre os fatos em Juízo, na Delegacia de Polícia ele afirmou que trabalhava havia dois meses naquele local como “olheiro” e que ganhava cem reais por dia, tendo sido flagrado pelos policiais naquela data enquanto trabalhava (fl. 04). 
Os policiais confirmaram que o local dos fatos era conhecido pelo tráfico de drogas e que chegaram informações sobre a prática do crime, que estaria ocorrendo naquele momento. Chegando lá, efetivamente avistaram o réu e outro indivíduo que, ao notarem a aproximação policial, correram, tendo o réu dispensado a bolsa preta a tiracolo que tinha consigo e caído no chão em seguida. Quando abordado, o réu confessou que vendia as drogas ali, afirmando que ganhava cem reais por dia, havia sido contratado fazia dois meses e tinha também a função de controlar o movimento da biqueira. 
Os depoimentos dos policiais militares encontram-se, portanto, em consonância com o conjunto probatório contido nos autos, devendo ser acolhidos. Nesse sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189).
As imagens acostadas às fls. 120 em nada colaboraram para o esclarecimento dos fatos, pois nem sequer é possível identificar os indivíduos, por falta de clareza e foco. 
Confrontados os elementos de prova, afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoas desconhecidas. Aliás, sobre isso o réu não apontou nada que revelasse algum problema pessoal com esses policiais, para que estivessem o acusando injustamente da prática desse crime. 
Por fim, ressalto que, para a caracterização do crime de tráfico, não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, pois o delito já se consuma pelo fato de o agente guardar ou trazer consigo os entorpecentes, para entrega e consumo de terceiros. Nesse sentido, cite-se o julgado: STF, HC 69.806/00, Rel. Min. Celso de Mello, in DJU 04.06.1993, p. 11.012.
Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria do réu e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu pelo delito de tráfico de drogas narrado na denúncia é medida que se impõe.
Respeitando o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem da pena:
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes e não há outras circunstâncias judiciais a serem sopesadas em seu desfavor. Desse modo, fixo a pena-base em seu mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias atenuantes incidindo no caso. Está presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, pois o réu é reincidente (cf. certidão de fls. 116/117). Desse modo, elevo a pena em 1/6 (um sexto) nesta fase, fixando-a em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não há causas especiais de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, de modo que torno definitiva a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Por não haver informações nos autos quanto à situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, considerando-se a quantidade de pena aplicada e a reincidência do réu.
Ausentes os requisitos do artigo 44 e seguintes do Código Penal.
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para CONDENAR o réu CHRISTIAN SILVEIRA RIBEIRO CAMPOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em seu valor mínimo legal.
Ausente o requisito temporal para detração. 
Considerando que o réu permaneceu preso cautelarmente durante toda a instrução processual e que não houve modificação do cenário fático em que decretada a custódia preventiva, não lhe faculto a oportunidade de recorrer em liberdade, reiterando os termos da decisão de fls. 106/108.
Após o trânsito em julgado, expeça-se carta de guia definitiva, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e arquivem-se os autos. 
Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; ou a guia de execução provisória em caso de recurso; 5) Determino a incineração dos entorpecentes; 6) Após regularizados os autos e observadas as formalidades legais, arquivem-se.
Custas na forma da lei.
P. R. I. C.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA