1502076-04.2020.8.26.0201
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JAMIL ROS SABBAG
Comarca: Garça
Foro: Foro de Garça
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM ALESSANDRO LEITE ROCHA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JAMIL ROS SABBAG

Vistos. 
WILLIAN ALESSANDRO LEITE ROCHA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, no artigo 329, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Garça
Foro de Garça
2ª Vara
Praça Dr. Martinho Funchal de Barros, nº 50, Garça - SP - cep 17400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502076-04.2020.8.26.0201 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502076-04.2020.8.26.0201
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM ALESSANDRO LEITE ROCHA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JAMIL ROS SABBAG

Vistos. 
WILLIAN ALESSANDRO LEITE ROCHA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, no artigo 329, §2º, do CP, c.c. artigo 129, “caput”, do CP, porque no dia 17 de dezembro de 2020, por volta das 09h50min, na Rua Santana, nº 749, Labienópolis, cidade e comarca de Garça, guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, uma porção de maconha, com massa líquida de 0,39g, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Além disso, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo, ocasião em que ofendeu a integridade corporal dos policiais civis Cristiano Serrano e Anderson Ricardo Fernandes de Souza, causando-lhes lesões corporais de natureza leve. 
Antes mesmo de ser citado, o acusado ofertou a defesa preliminar de fls. 125/137, sendo que por meio da decisão de fls. 166/167 a denúncia foi recebida. Em juízo foram ouvidas as pessoas arroladas e o acusado interrogado. Em alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, enquanto a Defesa pediu a absolvição do acusado. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal é procedente. 
A autoria e a materialidade delitivas estão no auto de prisão em flagrante de fls. 02/03, auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, exame químico toxicológico (definitivo) às fls. 238/240, de onde se extrai que a substância apreendida se tratava de maconha, com os seus princípios ativos, bem como nos exames de corpo de delito de fls. 266/267 e 268/269, comprovando que os policiais sofreram lesões corporais de natureza leve.
O Policial Civil Anderson Ricardo Fernandes Souza depôs que sua equipe foi dar cumprimento ao mandado de busca ensejado por informações do envolvimento do acusado com tráfico de drogas. Na casa, demoraram para abrir a porta de entrada, sendo audível o barulho de descarga no banheiro, assim, os profissionais se dirigiram para lá, encontrando uma sacola plástica rasgada próxima ao vaso sanitário, bem como uma porção de maconha boiando na água do interior do vaso sanitário. Na estante da casa já constava uma balança de precisão. No quarto, mais uma balança e a quantia em dinheiro. Ao ser algemado, o réu ofereceu resistência e entrou em luta corporal com os agentes policiais. Os profissionais sofreram algumas lesões no ato de contenção do acusado ao uso de algemas. A diligência policial foi motivada por denúncias anônimas. A conduta resistente do réu se traduziu em uma tentativa de fuga, sendo necessário o uso de força. As lesões ocorreram em razão da resistência emitida pelo acusado. O réu alegou que o dinheiro localizado era proveniente da venda de roupas por ele e sua esposa. Não se recorda da presença da genitora do réu na diligência, apenas da esposa.  
O Policial Civil Cristiano Serrano depôs que a equipe cumpria um mandado de busca no local. Enquanto chamavam pelo réu, houve uma demora para atendê-los e o barulho de uma descarga sendo acionada. No interior, o investigador Alexandre foi direto para o banheiro, achando a porção de maconha dentro do vaso sanitário e uma sacola de plástico rasgada na proximidade, bem como uma quantia em dinheiro e duas balanças de precisão em outros cômodos. Quando percebeu que seria algemado, o réu tentou empreender fuga, sendo necessária a contenção policial. A lesão que suportou adveio dos esforços emitidos pelo réu para não ser preso. Uma balança de precisão estava no guarda-roupa do quarto, e a outra na sala, próxima ao aparelho televisor. Na ocasião, a esposa e a genitora do réu estavam presentes.  
O Policial Civil Alexandre Lanzi Moraes Borges depôs que bateram na porta e ninguém abria, quando ouviram a descarga do banheiro ser acionada, no que a equipe se dirigiu para lá. Avistou a porção de maconha no interior do vaso sanitário, ainda localizando uma balança de precisão no guarda-roupa do quarto, junto da quantia em dinheiro, e a outra balança próxima à televisão da sala. O réu já era conhecido nos meios policiais pelas comunicações sobre a prática de traficância, além de já ter sido preso. Não tem conhecimento sobre o acusado e sua esposa venderem roupas na residência. A genitora também estava presente. A esposa somente foi contida, pois não estava permitindo que o réu fosse algemado. 
A testemunha defensiva Luciano Ferreira Crisóstomo depôs que a genitora do acusado é sua amiga. Não tem conhecimento sobre o motivo da imputação. Era cliente esporádico do réu, chegando a fazer um pagamento a ele na semana da prisão. As roupas eram adquiridas em São Paulo. Nunca ouviu falar que a casa do réu era ponto de venda de drogas, que sua genitora não admitiria tal conduta. Comprou roupas em novembro para pagar em dezembro. 
A testemunha defensiva Ricardo Aparecido Leite depôs que é conhecido da família do réu. Tomou conhecimento que encontraram dinheiro na casa dele, dizendo que comprava as roupas que ele vendia todo mês, pagando em forma parcelada com dinheiro em espécie. As roupas são adquiridas em São Paulo e revendidas na casa do acusado. Nunca ouviu sobre a residência do acusado ser ponto de venda de drogas. Tem alguns amigos que também compram roupas lá. O acusado teria iniciado a atividade de revender roupas em janeiro/fevereiro do ano de 2021.  
A testemunha defensiva Márcia Cristina Leite depôs que é genitora do réu. No dia dos fatos, pela manhã, estavam todos dormindo (ela, sua nora, seu neto, e seu filho). O casal foi atender os policiais, que apontaram uma arma para os dois. Desferiram tapas na face do acusado, derrubando os objetos da estante. Também agrediram sua nora enquanto diziam palavras ofensivas. O acusado busca as roupas em São Paulo e vai em excursões de sacoleiros, tem bastantes fregueses, que adquirem por dinheiro em espécie, pois ele não tem máquina de passar cartão. Exerce a profissão de professora. O acusado não era usuário de drogas. 
A testemunha defensiva Lívia Vitória Cardoso depôs que é esposa do réu. No dia dos fatos, o casal dormia no quarto, e no outro quarto estavam sua sogra e seu sobrinho de cinco anos. Ouviram barulho de passos e portão abrindo. Os policiais apontaram a arma para sua cabeça e  a mandaram sentar no sofá, xingando o réu de “traficantezinho vagabundo”, ainda desferindo um tapa em sua face. Abraçou o réu no momento em que ele era agredido pelos agentes policiais, pois ele já estava algemado. Também foi algemada. Após, efetuaram a revista pela casa. Ela quem abriu a porta para os policiais. Vendem roupas na residência, e adquirem os produtos em São Paulo, indo até a capital por meio de excursões. Tinha uma página na rede social Facebook em que postava as peças de roupa, bem como um grupo no aplicativo Whatsapp. Os clientes efetuavam o pagamento com dinheiro em espécie. Os policiais viram as roupas dispostas para venda, jogando os produtos no chão e pisando em cima. Seu sobrinho estava muito assustado e chorando. Os policiais não chamaram, mas abriram o portão diretamente (não tem cadeado). Ressalta que não foi encontrada nenhuma droga em sua casa. Não faz o uso de entorpecentes. Só teve conhecimento da porção de maconha ao ler o auto de prisão em flagrante. Iniciaram a revenda das roupas entre agosto e setembro de 2020. O réu não faz uso de drogas.  
A testemunha defensiva Ailton Félix da Silva, não podendo participar da audiência devido a problemas de comunicação em seu aparelho celular, apresentou declaração de próprio punho (fls. 220/221), em que relata conhecer o réu, bem como a sua genitora, pois é vizinho deles. Acerca do dia dos fatos lembra que estava em sua residência e, por volta de 9h, viu que policiais chegaram na casa do acusado. Após o ingresso deles no imóvel, ouviu alguns gritos diversos, que pareciam ser do réu, como “me larga, por que estão me prendendo?”. Depois de algum tempo, viu os policiais saindo e levando o réu algemado para a viatura, indo para a delegacia. Logo em seguida, foi até a casa dele conversar com a genitora e a esposa, e ouviu delas que algemaram e jogaram o réu ao solo e o levaram preso dizendo que ele era traficante de drogas. Ressaltou que conhece o acusado há algum tempo, inclusive já trabalhou com ele serviço de poda de árvore nas horas vagas, pois exerce a função de vigia no período noturno, mas quando aparecia um serviço extra sempre chamava o réu para lhe auxiliar. Declarou que a partir de agosto ou setembro do ano passado o réu e a esposa começaram a vender roupas e ele tornou-se freguês, até para ajudá-los, comprando à vista ou a prazo, sempre em dinheiro. Já viu propaganda da lojinha dele nas redes sociais. Afirma categoricamente que nunca ouviu de ninguém que o acusado vende drogas e ficou muito surpreso com a prisão dele. 
Ao ser interrogado, Willian Alessandro Leite Rocha disse que a acusação não é verdadeira. No dia dos fatos, estava deitado com sua esposa quando ouviram passos provenientes do quintal. Levantaram e ela abriu a porta, o policial já foi apontando a arma em sua direção, anunciando o mandado de busca, quando perguntou o porquê, o policial lhe segurou pelo pescoço com o fim de algemá-lo, deixando cicatrizes em seu rosto ao utilizar força sem necessidade. Queixou-se de dor. Após, as buscas pela casa tiveram início. As balanças já existem há muito tempo em sua casa, uma sua mãe usava para cozinhar, e a outra nunca foi usada. O policial perguntou de quem era a balança, abrindo o guarda-roupa em seguida e encontrando a quantia em dinheiro, que foi colocada ao lado da balança. Neste momento os policiais lhe agrediram e perguntaram onde estava a droga, tendo sua esposa lhe abraçado, no que um policial a puxou pelo cabelo e proferiu ofensas pessoais. O casal ficou sentado no sofá, e os policiais foram conversar lá fora. Depois entraram no banheiro, que sustenta uma telha quebrada com um plástico para conter a água da chuva. O policial Alexandre arrancou tal plástico e colocou ao lado dos objetos supracitados, dizendo que continha drogas em sue interior, falando “a droga depois você vai ver”. Os policiais ainda espalharam as roupas destinadas à venda pelo chão, dizendo que tais produtos não eram aptos para o fornecimento. Nega que tenha agredido os policiais. Ressalta que não tinha nenhuma substância entorpecente em sua residência. Não conhece os policiais envolvidos na diligência. Vende roupas desde o mês de agosto. Antes de trabalhar com revenda atuava na função de auxiliar um conhecido na poda de árvores. Na situação flagrante foi levado até uma médica da UPA, mas os policiais disseram que estavam com pressa, não sendo possível o atendimento completo. Mostrou os ferimentos de sua face para a profissional. Os policiais ameaçaram sua genitora e esposa de prisão. Seu sobrinho estava chorando. Os clientes apenas realizam o pagamento por dinheiro em espécie. 
Analisando conjuntamente a prova testemunhal produzida em juízo e na fase policial, sob as garantias do contraditório e da ampla defesa, é inevitável concluir pela total procedência da ação penal. 
Em que pese as testemunhas de defesa terem deposto no sentido de que o acusado e sua esposa trabalham com venda de roupas e que os pagamentos eram efetuados mediante dinheiro em espécie, tal como afirmado pelo réu e evidenciado às fls. 139/150 e 154/156, nas quais constam capturas de tela e recibo que comprovam a atividade de revenda das peças de vestuário, e a relativa excursão para adquirir os produtos em São Paulo e, por último, anotações sobre as quantias devidas e quitadas pelos clientes, tais circunstâncias não o eximem da responsabilidade pelo crime de tráfico.
Note-se que houve a apreensão de pequena quantidade de maconha e o réu, em momento algum, afirmou ser usuário de drogas, o que leva à inexorável conclusão de que referida droga, resquício da droga que havia acabado de ser eliminada pelo vaso vaso sanitário, como relataram os policiais, se destinava à entrega ao consumo de terceiros, conclusão essa reforçada pelas balanças de precisão apreendidas na residência em locais inusuais (guarda-roupas e sala de televisão), confirmando os indícios de autoria e materialidade que ensejaram a expedição de mandado de busca e apreensão.
A concessão da benesse prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas não se mostra possível, uma vez que o réu é reincidente.
Por fim, os delitos de resistência e lesão corporal encontram respaldo nos laudos periciais de fls. 266/269, os quais concluíram que os policiais civis Anderson Ricardo Fernandes de Souza e Cristiano Serrano suportaram lesões corporais de natureza leve, na forma de escoriações em mãos e braços, que foram ocasionadas no momento da contenção do acusado para a prisão.  
Há que se ressaltar que houve dois crimes de lesão corporal praticados em concurso formal, uma vez que pela resistência empregada na tentativa de fuga dois policiais sofreram lesões corporais de natureza leve.
Concluindo pela condenação, passo à dosagem das penas. 
Na primeira fase, atento às circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal, considerando o mau antecedente ostentado pelo réu (certidões criminais de fls. 60/61), fixo as penas basilares em 1/6 acima do mínimo legal, o que perfaz o montante de 05 (cinco) anos e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para o crime de tráfico, 02 (dois) meses e 10 (dias) de detenção para o crime de resistência e 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção para os crimes de lesão corporal.
Na segunda fase, tendo em vista que o acusado é reincidente (fls. 60/61), agravo as penas em 1/6, resultando no montante de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa para o crime de tráfico, 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção para o crime de resistência e 04 (quatro) meses e 02 (dois) dias de detenção para o crime de lesão corporal.
Na terceira fase, em razão do concurso formal entre os delitos de lesão corporal, aplico a pena de apenas um deles, majorando-a em 1/6, resultando na pena final de 04 (quatro) meses e 22 (vinte e dois) dias de detenção, mantidas as penas calculadas na segunda fase em relação aos demais delitos.
Valor do dia-multa no mínimo legal.
O regime inicial é o fechado para o crime de tráfico, seja pela quantidade de pena aliada à reincidência e mau antecedente, seja pela hediondez equiparada, e, face a reincidência e mau antecedente, estabeleço o regime semiaberto para os demais crimes, cujas penas deixo de substituir pois ausentes os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal e também pelo que consta no art. 69, § 1º, do mesmo diploma legal.
O regime do crime de tráfico não se altera frente ao art. 387, § 2º, do CPP, vez que, segundo os parâmetros estabelecidos pelo art. 112 da LEP o réu ainda não teria alcançado direito à progressão. As penas de detenção devem ser cumpridas em sequência.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DE SÃO PAULO e o faço para condenar WILLIAN ALESSANDRO LEITE ROCHA como incurso no art. 33, "caput", da Leu 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, calculados no mínimo; como incurso no art. 329 do Código Penal, à pena de 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção, em regime semiaberto; e como incurso no art. 129 c/c art. 70, ambos do Código Penal, à pena de 04 (quatro) meses e 22 (vinte e dois) dias de detenção, em regime semiaberto, as quais devem ser somadas.
Fica mantida a prisão preventiva do acusado, uma vez que não houve alteração do quadro-fático que levou á sua decretação.
Expeça-se o necessário, façam-se as devidas comunicações e, observadas as formalidades legais, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei.   
Publique-se e intime-se. 


Garça, 1º de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA