1502286-59.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Nobrega Feitosa
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas é medida de rigor.

Restou configurada, também, a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da mesma Lei (tráfico no interior de estabelecimento prisional), sendo indiferente que a droga não tenha circulado dentro do estabelecimento prisional, onde circula a população carcerária em massa, como estampado nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502286-59.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502286-59.2021.8.26.0544 - Controle n.º 2010/2021
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2262440/2021 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 20477018 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 3101/21/203 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 2262440 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDGÊNIO DA CRUZ BRITO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Nobrega Feitosa


Vistos.


EDGÊNIO DA CRUZ BRITO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções cominadas no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 20 de setembro de 2021, hora incerta, nas dependências do Centro de Progressão Penitenciária, localizado na Estrada do Governo, Km 41, Vila Machado, nesta cidade e comarca, estaria trazendo consigo, para supostos fins de entrega a terceiros, 174,3g de tetrahidrocannabinol, droga popularmente conhecida como maconha, o que estaria fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, nos termos da denúncia de fls. 89/90.

Entretanto, às fls. 131/132, o Ministério Público, após a juntada dos documentos de fls. 92/101 e 104/110, os quais indicam que, em 29/09/2021, o acusado passou por intervenção cirúrgica no Hospital Estadual de Franco da Rocha, ocasião em que foi retirado o restante dos entorpecentes que estavam no interior do corpo do réu, aditou a denúncia (fls. 130/132), passando a constar que, no dia 20 de setembro de 2021, hora incerta, nas dependências do Centro de Progressão Penitenciária, localizado na Estrada do Governo, Km 41, Vila Machado, nesta cidade e comarca de Franco da Rocha, o réu estaria trazendo consigo, para supostos fins de entrega a terceiros, 384,3g de tetrahidrocannabinol, droga popularmente conhecida como maconha, o que estaria fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, aditamento este recebido pelo juízo.

A denúncia foi recebida em 05 de outubro de 2021 e o aditamento à denúncia em 25 de outubro de 2021 (fls. 83 e 134). O réu foi citado (fls. 182/184), tendo sido apresentada resposta à acusação (fls. 189/190). Ante a ausência de hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal (fl. 192), realizou-se a instrução criminal (fl. 216), na qual foram ouvidas quatro testemunhas arroladas em comum e, após, o réu foi interrogado. Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência do pedido condenatório, nos exatos termos da denúncia, com a aplicação da pena acima do mínimo legal, como consequências do delito, assim como pela quantidade de drogas apreendidas, além da agravante da reincidência, a aplicação da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/06, em regime inicial fechado. Por sua vez, a Defensoria Pública pleiteou, resumidamente, a não incidência, na primeira fase, das circunstâncias judiciais mencionadas pelo Ministério Público, a aplicação da atenuante da confissão espontânea, compensando-a com a agravante da reincidência, assim como o afastamento da agravante referente ao estado de calamidade e da causa de aumento da Lei n.º 11.343/06.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, verifico a inexistência de quaisquer nulidades, bem como não ter ocorrido a prescrição da pretensão punitiva estatal, pelo que passo à apreciação do mérito.

A materialidade delitiva se encontra estampada nos boletins de ocorrência de fls. 08/12, 72/73 e 96/97, nos autos de exibição e apreensão de fls. 13, 74 e 98, no laudo de constatação provisória de fls. 15/17, nos laudos de exame químico-toxicológico definitivos de fls. 206/214, nos documentos de fls. 20, 100/101, 104 e 136/174, bem como na prova oral coligida.

Também não há dúvidas no tocante à autoria.

O acusado, em solo policial, à fl. 06, acerca dos fatos, permaneceu em silêncio.

Em juízo, o acusado disse que tinha uma dívida com outros presos da unidade prisional e foi coagido a engolir as drogas quando de sua saída temporária, pois, caso contrário, sofreria agressões dentro da cadeia, temendo pela própria vida. Disse que já no presídio, após ter ingerido as drogas, passou mal e desmaiou; ficou internado no hospital para a retirada, inclusive, parte foi extraída através de cirurgia. Afirma que engoliu maconha.

O agente penitenciário Clarisvaldo Gomes Ferreira, ouvido em delegacia à fl. 02, disse que “(...). No dia 20.09.2021, data marcada para o retorno dos reeducandos que estavam em saída temporária, o reeeducando Edgênio da Cruz Brito, ao ser submetido ao 'scanner' corporal da unidade prisional, constatou-se que estaria com possíveis substâncias no interior de seu organismo, razão pela qual foi encaminhado ao Hospital Lacaz, situado na Rodovia Manoel Silverio Pinto, 125 - Belem Estacão, Francisco Morato – SP, local onde permaneceu internado e sob escolta, tendo ele expelido, durante o meu turno de escolta, na manhã de hoje-25.09.2021-, 22 invólucros contendo maconha, razão pela qual, com apoio do policial penal Sérgio, o conduzi a esta delegacia juntamente com os entorpecentes". No mesmo sentido, o agente penitenciário Sérgio Roberto Domingos da Silva, em solo policial, à fl. 03, prestou suas declarações.

Em juízo, o agente Clarisvaldo disse que, no dia dos fatos, assumiu o plantão no hospital que o preso estava internado por volta das 07h e, por volta de 8h, o acusado pediu para usar o banheiro privado, local onde expeliu drogas. Respondeu que teve conhecimento de que o acusado passou mal no interior do presídio, mas que não era seu plantão; que ele foi atendido preliminarmente pela equipe de enfermagem da unidade e, após, foi levado à UPA. Disse que o acusado foi transferido da UPA ao Hospital Lacaz e lá ficou internado por mais uns cinco dias. Disse que apresentou as drogas na delegacia.

Por sua vez, o ASP Sérgio Roberto, ouvido em juízo, disse que assumiu a custódia do detento no hospital por volta de 08h. Disse, em seguida, que o réu já pediu para usar o banheiro. Narrou que acompanhou a ida ao banheiro pelo acusado, momento em que ele expeliu em torno de vinte e dois invólucros de drogas. Apresentou as drogas na delegacia. Não acompanhou as demais diligências.

A testemunha Edvaldo Rogério D´aparecida, testemunha que prestou depoimento apenas em juízo, disse que é diretor da unidade prisional CPP e não acompanhou o acusado nos hospitais por onde passou. Afirmou que o acusado passou mal ainda na unidade prisional e foi atendido encaminhado à UPA local e depois transferido ao Hospital Lacaz, onde passou um período internado. Teve alta médica, e por ter expelido drogas, foi encaminhado à delegacia de polícia. Teve notícia que ele expeliu mais drogas, já quando no domínio e custódia da Polícia Civil.

Por último, o policial civil Gentil Teixeira dos Santos Filho, ouvido também apenas em juízo, narrou que estava no plantão da delegacia e que o preso foi encaminhado ao hospital, onde teria expelido drogas; a autoridade policial formalizou a prisão em flagrante. Disse que no período da noite o acusado se queixou novamente; que o preso o chamou e disse que tinha expelido mais substâncias entorpecentes, as quais lhes foram entregues. Disse que tudo isso ocorreu dentro da delegacia de polícia. Esclareceu que o acusado ficou à disposição na delegacia após ter ficado internado no Hospital Lacaz; que o preso passou por cirurgia e que ele teria expelido mais drogas, o que levou à elaboração de uma nova ocorrência. Disse que viu as drogas apresentadas pela Polícia Militar e que estas teriam sido retiradas na cirurgia feita, apresentando um aspecto úmido; não soube informar se estavam aptas ao uso.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

Após encerrada a instrução processual, conclui-se que não há motivos para não se atribuir credibilidade aos depoimentos dos agentes públicos ouvidos nos autos, haja vista que eles são coerentes e harmônicos entre si, bem como porque não se demonstrou que eles poderiam ter qualquer motivo para imputar falsamente a conduta criminosa ao acusado. Portanto, o simples fato de tais testemunhas serem agentes públicos não as torna desmerecedoras de confiança, de forma que caberia ao réu a comprovação de razões ponderáveis para tanto. 

O entendimento jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça, firmado em tese, afirma que “é válido e revestido de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos em ação investigativa ou responsáveis por prisão em flagrante, quando estiver em harmonia com as demais provas dos autos e for colhido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa”. (Jurisprudência em Teses do STJ EDIÇÃO N. 105: PROVAS NO PROCESSO PENAL – I)

É certo que não há motivos para distinguir a validade do depoimento de agentes públicos das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob compromisso.

Isso porque não basta que sejam funcionários da força pública para que seus depoimentos sejam rejeitados como fonte de prova. Aliás, seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências.

O que retira a credibilidade de um depoimento prestado por agentes públicos (assim como em qualquer prova oral) é a falta de coerência, detalhamento, uniformidade da versão aos fatos, o que não é o caso destes autos.

A quantidade de droga apreendida, qual seja, 384,3g de tetrahidrocannabinol, droga popularmente conhecida como maconha, bem como as circunstâncias em que foram encontradas, ou seja, fez a ingestão dos referidos entorpecentes, quando de sua saída temporária e, no seu retorno, adentrou na unidade prisional já com as drogas no interior de seu corpo. Ainda no interior da unidade prisional queixou-se de dores e foi encaminhado à UPA, local apropriado para que pudesse ser atendido e expelir as substâncias entorpecentes. Entretanto, conforme as provas produzidas nestes autos, o acusado expeliu os entorpecentes gradualmente, em fases, ou seja, parte na delegacia e parte no hospital, o que fez após procedimentos médicos realizados, inclusive através de cirurgia, conforme fls. 100/101; merecendo exame, ainda, a quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas, circunstâncias estas que evidenciam, efetivamente, que tais entorpecentes se destinavam à entrega para consumo de terceiros dentro do estabelecimento prisional, conduta esta de especial gravidade e que fomenta a traficância dentro de estabelecimentos prisionais, pelo que ficou caracterizado o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, bem como a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da mesma lei.

Sedimentado o entendimento no Superior Tribunal de Justiça, curial destacar que, o tipo penal descrito no artigo 33 da Lei n. 11.343/2006 é de ação múltipla e de natureza permanente, razão pela qual a prática criminosa se consuma, por exemplo, a depender do caso concreto, nas condutas de “ter em depósito”, “guardar”, “transportar” e “trazer consigo”, antes mesmo da atuação provocadora dos agentes.

Mister ressaltar que não foi comprovado nos autos que houve coação moral irresistível para que o acusado praticasse o crime, não tendo sido trazidas ao processo quaisquer provas que pudessem vir a embasar tal assertiva do réu em juízo.

Por estarem comprovadas, portanto, autoria e materialidade delitivas, bem como o fato de que as substâncias entorpecentes apreendidas em sua posse tinham destinação mercantil, a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas é medida de rigor.

Restou configurada, também, a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da mesma Lei (tráfico no interior de estabelecimento prisional), sendo indiferente que a droga não tenha circulado dentro do estabelecimento prisional, onde circula a população carcerária em massa, como estampado nos autos, tendo em vista que a lei não contém esta exigência, senão a de que a conduta seja praticada por alguém que esteja naquele local (posição do STJ), de maneira que não comporta acolhimento a tese de afastamento sustentada pela defesa.

O acréscimo punitivo da agravante prevista no artigo 61, inciso I, alínea “j” do Código Penal, como requer o Ministério Público, no caso concreto, é injustificável, na medida em que não relacionado com o maior desvalor da conduta. Não há nos autos prova no sentido de que o réu tenha efetivamente se valido das fragilidades ocasionadas pela pandemia para delinquir, sob pena de responsabilização objetiva. Portanto, inexistente qualquer relação entre a prática delitiva e os efeitos da calamidade pública, despropositada sua aplicação.

Passo à aplicação da pena.

A dosimetria da pena está inserida no âmbito de discricionariedade do julgador, estando ligada tanto às particularidades fáticas do caso concreto quanto às especificidades subjetivas dos agentes. No crime de tráfico de drogas, a expressa dicção legal do artigo 42 da lei 11.343/2006 determina ao juiz, quando da fixação das penas, considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente, que podem permitir o aumento da pena-base do condenado.

Atendendo às disposições constantes do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, bem como ao critério trifásico previsto no artigo 68, do Código Penal, verifico que o acusado é reincidente, o que será relevado na fase própria de dosimetria da pena, conforme se depreende da certidão de antecedentes de fls. 123/125. Ademais, a quantidade da droga apreendida não habilita a majoração da pena-base, como requer o Ministério Público. De outro lado, as alegações da defesa no sentido de que as drogas retiradas do acusado na cirurgia não se prestam ao uso também não prosperam. A uma porque não houve perícia na porção de drogas retiradas do interior do corpo do acusado na cirurgia a fim de que se pudesse constatar sua imprestabilidade. A duas porque as demais porções expelidas pelo acusado, excetuando-se as extraídas em cirurgia, já se prestam à configuração do delito pelo qual foi denunciado, contudo, sem razão para que haja o acréscimo nessa fase de aplicação da pena. As consequências do delito que ensejariam o aumento da pena-base acima do mínimo legal, conforme pleiteia o Ministério Público, também não se aplica, sob pena de se preterir um direito fundamental (saúde) em detrimento de um delito. Portanto, diante de tais fundamentos, aplico a pena-base ao acusado em seu mínimo legal, ou seja, em 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO E 500 (QUINHENTOS) DIAS-MULTA ao crime de tráfico de drogas.

Na segunda fase da dosimetria, ante a reincidência do acusado, agravo a pena em 1/6, elevando-a ao patamar de 05 (CINCO) ANOS E 10 (DEZ) MESES DE RECLUSÃO E 583 (QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS) DIAS-MULTA ao delito de tráfico de drogas. Inaplicável a atenuante da confissão espontânea, uma vez que o fez qualificadamente, alegando a existência de coação moral irresistível, sem, contudo, demonstrá-la.

Na terceira fase, aumento a pena do delito de tráfico de drogas em 1/6, ante o reconhecimento da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, levando-a ao patamar de 06 (SEIS) ANOS, 09 (NOVE) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO E 680 (SEISCENTOS E OITENTA) DIAS-MULTA, a qual torno definitiva por não haver outras circunstâncias a considerar; cumpre consignar, por oportuno, que o acusado não faz jus à diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, por ser reincidente.

O réu iniciará o cumprimento de sua pena no regime FECHADO, em obediência aos parâmetros contidos no artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal e no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 8.072/90, muito embora a pena fixada não seja superior a oito anos, tal regime é o único recomendável ao caso dos autos, ante a elevada culpabilidade de agentes que cometem tráfico ilícito de entorpecentes, e se encontra em perfeita harmonia com o tratamento diferenciado e mais rígido conferido pela própria Constituição Federal aos crimes hediondos e equiparados (artigo 5º, inciso XLIII), não se podendo olvidar, aliás, que o acusado é reincidente. 

Em situação análoga, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

“O regime inicial de cumprimento de pena foi corretamente fixado, pois apesar das circunstâncias pessoais da apelante serem favoráveis, sua conduta de traficar drogas enseja especial censurabilidade pelos efeitos nefastos na saúde dos usuários e na Saúde Pública de um modo geral, além de servir de elemento propagador e incrementador de toda uma ordem criminosa, que tantos malefícios vem trazendo à nossa Sociedade. Ademais, a conduta da apelante, que, repete-se, buscava a inserção de drogas no estabelecimento prisional, além da quantidade de entorpecentes apreendida, está a vedar regime mais brando ou a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, que não bastariam à reprovação do crime. Não bastasse isto, impõe-se à apelante uma resposta estatal adequada até mesmo para que se sinta desestimulada a prosseguir por este caminho abjeto, tudo em observância à função preventiva especial da pena.” (Apelação nº 0014245-91.2012.8.26.0229 – 2ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator Alex Zilenovski – julgado em 17 de fevereiro de 2014 – votação unânime).  

Ainda, atendendo a nova redação do art. 387, § 2º, CPP, dada pela lei 12.736/12, mantenho o regime FECHADO, diante de sua inconstitucionalidade por violar os princípios da individualização da pena, do juiz natural e da igualdade, uma vez somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. Ademais, ainda que assim não fosse, observo que, embora se possa saber o tempo que o réu permaneceu custodiado, não dispõe este juízo de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime, o que reforça a tese de que a avaliação dos requisitos indispensáveis à concessão desses benefícios somente é possível pelo Juízo da Execução da pena, nada se podendo fazer neste momento do processo.

O valor de cada dia-multa será o mínimo legal, isto é, um trigésimo do salário mínimo vigente no dia do fato, corrigido e executado em sede de execução, nos termos do artigo 49, parágrafo 2º, e 51, ambos do Código Penal, por não haver provas nos autos de que o réu possua boa situação financeira.

Não obstante a quantidade das penas ora fixada, é incabível o sursis, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, por ser reincidente, bem como entendimento sustentado nos seguintes julgados:

“(...) inviáveis a substituição da pena carcerária por restritiva de direitos ou a concessão do sursis, eis que adstritos às hipóteses em que presentes os requisitos subjetivos, os motivos e circunstâncias da prática delitiva mostrarem-se suficientes à prevenção e reprovação do crime, tornando socialmente recomendável sua aplicação.
Contudo, esta não é a hipótese do presente feito.
Trata-se de delito de tráfico ilícito de drogas no interior de sistema carcerário, o qual denota uma conduta absolutamente perniciosa à sociedade, sobretudo por contribuir com a disseminação da substância ilícita entre a população prisional, fato que, por alcançar patamares insuportáveis, coloca em risco, inclusive, a tranquilidade social e a ordem pública, mormente por ser causa mediata de vários outros delitos, notadamente aqueles de natureza patrimonial.
Aliás, bem ressaltou o Eminente Desembargador Ricardo Tucunduva, '...o tráfico de drogas é delito incompatível com tais benefícios, podendo o legislador, então impor maior rigor na sanção aplicada aos seus infratores, em prol dos interesses da população ordeira e trabalhadora de nosso país...' (6ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0000472-64.2011.8.26.0115, j. 02.02.2012).
Com efeito, o Magistrado, ao aferir os requisitos legais para a concessão de tais benesses, não deve adotar uma postura contrafática, devendo lançar mão do conhecimento técnico, da experiência e de sua sensibilidade humana, pois, como ressaltou o eminente jurista Carlos Maximiliano: '(...) Os juízes, oriundos do povo, devem ficar ao lado dele, e ter inteligência e coração atentos aos seus interesses e necessidades. A atividade dos pretórios não é meramente intelectual e abstrata; deve ter um cunho prático e humano; revelar a existência de bons sentimentos, tato, conhecimento exato das realidades duras da vida (...)' (in 'Hermenêutica e Aplicação do Direito'. 18ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 2000, p. 60).
Desta forma, anoto que a ré praticou delito equiparado a hediondo, cuja perniciosidade, a manifesta reprovação social e a previsão, pelo legislador constituinte, de regime especial (Constituição da República, artigo 5º, inciso XLIII), tornam social e juridicamente não recomendáveis a concessão da suspensão condicional da pena ou sua substituição por restritivas de direitos (artigo 44, inciso III e artigo 77, inciso II, ambos do Código Penal).” (Apelação nº 0012387-89.2010.8.26.0198 – 3ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator Silmar Fernandes – julgado em 20 de março de 2014 – votação unânime).  

“A substituição da reprimenda corporal por restritivas de direitos é incabível por evidente incompatibilidade do benefício com a conduta de quem trafica, disseminando o vício e ajudando a subverter a ordem interna dos presídios, criando toda sorte de problemas, demandando uma enérgica e séria reação do Estado, até como fator profilático. Substituição, no caso dos autos, implicaria na mais clara e odiosa impunidade, em desprestígio para o Poder Judiciário e risco concreto para a sociedade, que se vê refém dos efeitos nefastos da ação delitiva.” (Apelação nº 0021014-41.2010.8.26.0050 – 5ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator Sérgio Ribas – julgado em 23 de janeiro de 2014 – votação unânime).

Do exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA, para o fim de CONDENAR o acusado EDGÊNIO DA CRUZ BRITO, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 06 (SEIS) ANOS, 09 (NOVE) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO e 680 (SEISCENTOS E OITENTA) DIAS-MULTA , no regime inicial FECHADO, vedadas quaisquer substituições previstas em Lei, por ter praticado as condutas descritas no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, combinados com o artigo 61, inciso I, do Código Penal.

O réu permaneceu preso durante todo o trâmite processual, o que demonstra que subsistem os requisitos da prisão preventiva, máxime agora, com sentença penal condenatória, não havendo, pois, quaisquer motivos para a concessão de liberdade provisória em seu favor, pelo que não poderá apelar em liberdade.

Nesse sentido:

“É pacífico na jurisprudência que o direito de recorrer da sentença penal condenatória em liberdade não se aplica ao réu já preso em decorrência de flagrante ou de prisão preventiva, que assim permaneceu durante todo o curso da instrução criminal, ou pelo menos grande parte dele.
Confira-se, a respeito, o posicionamento desta C. Câmara, ao decidir questões semelhantes:
'Habeas Corpus. Tráfico ilícito de drogas. Sentença condenatória. Pedido de apelo em liberdade. Inadmissibilidade. Paciente permaneceu sob custódia do Estado durante a instrução processual. Ordem denegada.' (HC nº 0276546-35.2011.8.26.0000, Rel. Des. Walter de Almeida Guilherme, j. 16/02/2012, V.U.).
'HABEAS CORPUS - Tráfico de Entorpecentes - Regime inicial fechado - Fixado de acordo com a legislação vigente - Apelo em liberdade vedado - Réu que permaneceu preso durante o processo - Não ofensa à garantia constitucional da presunção de inocência - Ordem denegada.' (HC nº 0181659-59.2011.8.26.0000, Rel. Des. Miguel Marques e Silva, j. 12/04/2012, V.U.).
O C. Superior Tribunal de Justiça também já se manifestou a respeito, afirmando: 'A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal.' (RHC nº23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008).
Deveras, não haveria qualquer lógica em manter o acusado preso durante a instrução e, sobrevindo condenação, ainda que não transitada em julgado, soltá-lo para aguardar o julgamento da apelação interposta. Ao contrário, a prolação de sentença condenatória reforça e ratifica o cabimento da prisão. Assim, não se caracteriza, aqui, medida desproporcional que revele o alegado constrangimento do paciente.” (Habeas Corpus nº 2055783-89.2013.8.26.0000 – 15ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator De Paula Santos – julgado em 27 de março de 2014 – votação unânime).  

Recomende-se o réu no local em que se encontra preso, comunicando-se a alteração da natureza de sua custódia.

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se que nesta oportunidade lhe concedo os benefícios da gratuidade da justiça, por ter sido defendido pela Defensoria Pública no presente feito.

Providencie-se a incineração da substância entorpecente apreendida (artigo 32 e respectivos parágrafos, da Lei nº 11.343/06).

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.C.

Franco da Rocha, 28 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA