1502936-45.2021.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Adugar Quirino do Nascimento Souza Junior
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... que até então não tinha conhecimento do roubo. RODRIGO foi abordado e os 
policiais encontraram bastante dinheiro no bolso dele. No local viu quando RODRIGO 
confessou o roubo. Nega veemente qualquer participação no roubo em tela. Não tem 
passagens pela polícia. Trabalha como pedreiro (fl. 25).
Em Juízo o corréu Joelson negou os fatos, tendo aduzido que conheceu o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
1ª Vara Criminal
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50 – Vila Clementina – Assis/SP 
CEP 19802-300 – Fone: (18) 3322-6011 – E-mail: assis1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502936-45.2021.8.26.0047- lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502936-45.2021.8.26.0047 - 2021/002852
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Réu:
JOELSON HENRIQUE DE SOUZA e RODRIGO ANTONIO MACHADO FERREIRA

Juiz de Direito: Dr. Adugar Quirino do Nascimento Souza Júnior

Vistos.

1. RODRIGO ANTÔNIO MACHADO FERREIRA e JOELSON HENRIQUE DE SOUZA, qualificados nos 
autos (fls. 7 e 25), foram denunciados como incursos no art. 157, § 2°, inciso II, 
c.c. art. 29, todos do Código Penal, porque no dia, horário e local mencionados na 
inicial, nesta Cidade e Comarca, agindo em concurso, teriam subtraído, para si, 
mediante violência e grave ameaça contra L. J. A. S., a quantia de R$ 1.905,70 (um 
mil, novecentos e cinco reais e setenta centavos) em dinheiro, dois maços de 
cigarros da marca 'Marlboro/Dunhill' e uma garrafa de bebida alcoólica da marca 
'Askov', todos pertencentes ao referido estabelecimento comercial (fls. 108/111). 
A denúncia foi recebida (fls. 120/121), os réus citados (fls. 133 e 135) e 
apresentaram respostas à acusação (fls. 136/138 e 143). 
Em instrução foi inquirida a vítima, seis testemunhas e os réus interrogados (fls. 
185/186).
Vieram as alegações finais do i. Promotor de Justiça, pugnando pela condenação 
(fls. 187/200), do d. Defensor do corréu Joelson, requerendo a absolvição, ou, 
subsidiariamente, a aplicação da detração para a fixação do regime inicial aberto 

(fls. 205/209), e da d. Defensora do corréu Rodrigo, pela desclassificação para o 
delito de furto simples, a aplicação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da 
atenuante de confissão e afastamento do concurso de agentes, a aplicação do regime 
inicial aberto, e, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos (fls. 210/218). 
É o relatório.
2. A materialidade restou demonstrada pelos autos de exibição e apreensão (fls. 
36/38), pelas fotografias (fls. 39/41), pelo auto de avaliação (fl. 42), bem como 
pelas imagens do sistema de monitoramento do local (fl. 102).
Na fase policial o acusado Rodrigo permaneceu calado (fl. 7) e em Juízo confessou, 
tendo aduzido que foi ao posto comprar uma bebida e um salgado para o corréu 
JOELSON. O corréu JOELSON emprestou o cartão de crédito ao interrogado, porém o 
último não se recordava da senha do cartão, momento em que teve a infelicidade de 
praticar o assalto. Disse que pediu o dinheiro do caixa, mas em que nenhum momento 
estava portando arma ou faca. Aduziu que acalmou a vítima, pedindo para ela 
respirar, dizendo que aquele local estava sujeito a assalto mesmo, mas que não iria
machucá-la, só queria o dinheiro, cigarro e bebida. Disse que entrou no escritório 
e tentou acessar o cofre, mas a vítima não tinha a chave nem a senha, então o 
acusado não insistiu muito em abrir o objeto. Após o roubo, o interrogado foi para 
o carro e o corréu JOELSON estava dormindo lá dentro, devido à demora da ação 
criminosa. Não contou para o corréu JOELSON sobre o assalto, apenas disse que tinha
dado certo com a compra e falou para irem embora. Quando a polícia começou a seguir
o carro em que os corréus estavam, o acusado disse ao corréu JOELSON que tinha 
roubado o posto. De imediato os acusados pararam o veículo. Afirma que o corréu 
JOELSON não tinha ciência sobre o crime. O interrogado colocou o dinheiro subtraído
na cintura. O acusado e o corréu JOELSON são de Palmital. Tem passagem pela polícia
por furto. Na época dos fatos, o interrogado estava cumprindo pena por outro crime.
Arrepende-se por ter cometido esse delito. Afirma que conheceu o corréu JOELSON um 
dia antes dos fatos em uma adega em Palmital e combinaram de ir para Assis para 
encontrarem uma amiga do corréu JOELSON. Os acusados chegaram em Assis pela manhã. 
Logo que os réus chegaram em Assis, foram ao posto vítima para abastecer o carro. 
Os acusados se encontraram com uma amiga do corréu JOELSON, deram uma volta de 
carro e depois deixaram essa amiga perto da casa dela. Logo após, os acusados foram
até o posto novamente para comprar bebidas e salgados. Aduziu que em nenhum momento
fez menção que estava armado. O corréu JOELSON só descobriu que o acusado tinha 
praticado o roubo quando a polícia estava atrás deles (fls. 185/186).
Na fase policial o acusado Joelson aduziu que reside em Palmital e conhecia RODRIGO
ANTÔNIO apenas de vista e sequer sabia o nome dele, chamando-o de parceiro. 
Encontrou com ele em uma adega na cidade de Palmital e o convidou para dar uma 
volta e ver umas meninas na cidade de Assis. Passaram logo pela manhã no posto de 
combustível e compraram duas latas de cerveja e um maço de cigarros, entregando o 
dinheiro para a frentista, inclusive o interrogando deu para ela quatro reais de 
gorjeta. Após, foram a um lava rápido, do Guilherme, que namora uma prima do 
interrogando. Depois, o acusado e o corréu RODRIGO se encontraram com uma amiga e 
após deixá-la na saída de Cândido Mota, RODRIGO pediu para pararem novamente no 
posto, pois ele iria comprar cerveja. Parou o veículo na lateral do posto e RODRIGO
foi buscar a cerveja, inclusive o interrogado emprestou o seu cartão para ele. 
Informa que RODRIGO demorou cerca de 30 minutos dentro da loja do posto, sendo que 
o interrogando permaneceu dentro do carro, tendo ido se sentar no banco do 
passageiro, porque começou a bater sol no banco do motorista. Passado esse tempo, 
RODRIGO retornou para o carro e disse 'vamo' e os dois saíram do local. Cinco 
minutos após sair do local, foram abordados por viaturas da polícia, sendo que 
RODRIGO dizia para o interrogando não parar. O interrogando obedeceu a ordem 
policial e parou, sendo que até então não tinha conhecimento do roubo. RODRIGO foi 
abordado e os policiais encontraram bastante dinheiro no bolso dele. No local viu 
quando RODRIGO confessou o roubo. Nega veemente qualquer participação no roubo em 
tela. Não tem passagens pela polícia. Trabalha como pedreiro (fl. 25).
Em Juízo o corréu Joelson negou os fatos, tendo aduzido que conheceu o corréu 
Rodrigo em uma adega em Palmital. Disse que, como sua folga seria na terça-feira, 

comentou com o corréu Rodrigo que iria para Assis. O corréu Rodrigo, então, pediu 
para acompanhar o interrogado até Assis. O acusado concordou, porém, disse que só 
voltaria para Palmital no outro dia, pois não iria voltar dirigindo no mesmo dia 
após ingerir bebida alcoólica. Após os acusados combinarem de irem para Assis, o 
interrogado mandou mensagem para a testemunha Gisele, avisando que estava indo até 
Assis e que estava levando um amigo. Quando os acusados chegaram a Assis, foram até
a casa da Gisele, porém essa não atendeu às ligações do interrogado. Então, o 
acusado foi até o 'posto Skol' e encontrou alguns amigos por lá. Os acusados foram 
até a casa de um amigo do interrogado e lá eles ficaram conversando e bebendo 
durante toda a madrugada. Quando amanheceu, chamou o corréu Rodrigo para irem ver 
um canil de um ex-namorado de sua prima. Chegando nesse estabelecimento, o 
interrogado precisou guinchar um carro e, posteriormente, a Gisele mandou mensagem 
perguntando se o interrogado ainda estava em Assis. Os acusados então foram até a 
casa da Gisele, mas antes pararam no posto para comprar salgadinho e cerveja. Como 
estava sem máscara, pediu para a frentista do posto comprar a comida para ele, 
sendo que ainda deu uma gorjeta para ela, e depois seguiu para a casa de Gisele, 
juntamente com o corréu Rodrigo. Deram uma volta de carro com a Gisele. Logo que o 
interrogado deixou Gisele na casa dela, o acusado resolveu levar o corréu Rodrigo 
embora, momento em que o último pediu para o interrogado pagar uma cerveja para 
ele. O interrogado estacionou na frente do posto, embaixo de uma árvore, enquanto o
corréu Rodrigo foi buscar a cerveja. Devido à demora do corréu Rodrigo, o sol 
começou a bater no ombro do interrogado, razão pela qual ele pulou para o banco do 
passageiro, deitou o banco e começou a cochilar. Algum tempo depois, o corréu 
Rodrigo voltou do posto e pediu pra irem embora. O interrogado começou a ir embora 
para Palmital e iria parar em uma padaria na Avenida Armando Sales, quando viu, 
pelo retrovisor do carro, quatro viaturas atrás dele. O interrogado ainda brincou 
dizendo que 'a polícia tava animada pra trabalhar hoje'. Nesse momento, o corréu 
Rodrigo disse que a polícia estava indo atrás dele, porque teria tentado passar o 
cartão do interrogado umas quatro vezes e não tinha dado certo, tendo surtado e 
pedido o dinheiro pra mulher do caixa. O interrogado ficou chocado e parou o carro 
de imediato, sem que os policiais dessem ordem de parada. Aduziu que o PM-Leonardo 
era amigo do interrogado. Só acreditou no roubo quando os policiais encontraram o 
dinheiro na posse do corréu Rodrigo (fls. 185/186).
A vítima asseverou que trabalha no local dos fatos. Por volta das 7 horas da manhã,
os acusados foram no posto e compraram um cigarro e duas cervejas. Depois, por 
volta das 12 horas, os réus voltaram no local e o corréu Rodrigo entrou no 
estabelecimento e pediu para passar um determinado valor no cartão. A declarante 
tentou passar o cartão por várias vezes e não obteve sucesso. Nesse momento, o 
corréu Rodrigo anunciou o assalto. Disse que Rodrigo ficou com a mão embaixo da 
blusa, mas a declarante não conseguiu ver se ele portava arma ou não. Na segunda 
ida dos acusados ao posto, somente o corréu Rodrigo entrou no estabelecimento, 
enquanto o corréu Joelson ficou no carro. Os acusados estavam usando um Gol branco.
O corréu Rodrigo pediu o dinheiro do caixa para a declarante e sacolas para colocar
os cigarros. A declarante atendeu aos pedidos do corréu Rodrigo. O acusado Rodrigo 
disse que não faria nada de mal com a declarante, mas sempre fazendo menção de 
estar portando arma. Não lembra com exatidão o valor que tinha no caixa, mas era 
bastante dinheiro. O corréu Rodrigo entrou no escritório do gerente, a fim de 
tentar abrir o cofre. O acusado Rodrigo deixou o local todo desarrumado. O corréu 
Rodrigo só foi embora do local porque a declarante disse que os seguranças do posto
tinham chegado. O acusado Rodrigo deixou as sacolas com os cigarros e o aparelho do
sistema de monitoramento, tendo conseguido levar com ele uma garrafa de 'vodca' e 
cigarros. A declarante não conseguiu visualizar para onde o acusado Rodrigo foi 
embora. A vítima desmaiou logo após os fatos. Asseverou que pediu ajuda a uma 
cliente enquanto o corréu Rodrigo estava no escritório, solicitou que a cliente 
acionasse a polícia. Os bens furtados foram recuperados. Não sofreu agressão pelo 
acusado Rodrigo. O corréu Rodrigo não mencionou que estava armado, apenas 
insinuava. Toda a ação durou cerca de 30 minutos. Em tentativa de reconhecimento, a
declarante reconheceu as pessoas que seguravam o número 1 (corréu Joelson) como 
sendo o indivíduo que estava dirigindo no dia dos fatos, bem como o número 3 

(corréu Rodrigo) como sendo o indivíduo que realizou o assalto próximo ao horário 
de almoço. A declarante não viu o corréu Joelson na segunda ida dos acusados ao 
posto, porém outra funcionária do estabelecimento reconheceu o corréu Joelson 
dentro do carro e afirmou que Joelson ficou esperando o corréu Rodrigo realizar o 
roubo (fls. 185/186). 
O Policial Militar Everson obtemperou que estava em patrulhamento quando recebeu a 
notícia de que houve um roubo no posto. A vítima relatou ao depoente que se tratava
de dois indivíduos e aquele que entrou no estabelecimento teria uma mancha de 
sangue no olho. A ofendida disse ao depoente que um acusado teria subtraído 
dinheiro, objetos e maço de cigarros e, em seguida, ambos os acusados teriam fugido
em um gol branco, de modelo 'bolinha'. O depoente, em patrulhamento pela região, 
avistou o mesmo modelo de veículo na Avenida Armando Sales. Quando os acusados 
perceberam a presença da polícia, tentaram se evadir do local, porém foram detidos 
rapidamente. Em abordagem, foram localizados R$ 1.905,70, em dinheiro, escondidos 
na cueca do corréu Rodrigo e dois maços de cigarros. Com o corréu Joelson nada foi 
encontrado. Dentro do veículo tinha uma vodka de frutas vermelhas, que também foi 
reconhecida pela vítima. A ofendida relatou ao depoente que os acusados já tinham 
ido ao posto no período da manhã, o que leva a entender que os réus já estavam 
planejando o roubo. O dinheiro encontrado estava guardado em 'montinhos' de cada 
nota e com o valor especificado em cada um deles, típico de comércio. A vítima 
reconheceu os acusados na delegacia, bem como os objetos. O corréu Rodrigo, durante
a abordagem, disse 'perdi, perdi, perdi', enquanto o corréu Joelson negou o 
conhecimento da conduta delitiva. Entretanto, o conluio entre os acusados restou 
demonstrado, porque o corréu Joelson estava dirigindo o carro, esperou o corréu 
Rodrigo fazer a ação e tentou se evadir quando foi abordado pela polícia. Não foi 
localizada nenhuma arma com os acusados, nem dentro do veículo (fls. 185/186).
No mesmo diapasão foi o depoimento do Policial Militar Rafael Santili (fls. 
185/186).
A testemunha Gisele Fagundes disse que o corréu Joelson passou na casa da depoente 
com um 'menino' antes dos fatos. A depoente estranhou o 'tipo' de menino que estava
acompanhando Joelson, tendo em vista que o último não era acostumado a andar com 
'aquele tipo de pessoa'. Não estranhou nenhuma conduta do corréu Joelson, apenas 
aquele rapaz que o acompanhava. Disse que o corréu Joelson é uma pessoa boa, 
tranquila e calma. O corréu Joelson é trabalhador e, salvo engano, estava 
trabalhando como pedreiro. Acredita que se encontrou com o corréu Joelson por volta
das 7 horas e ficaram cerca de 20 minutos juntos. Quando se encontraram, os 
acusados já estavam juntos no veículo do corréu Joelson, que era um gol 'bolinha' 
branco (fls. 185/186).
A testemunha Valdelino Pereira asseverou que conhece o corréu Joelson. Sobre os 
fatos, o depoente só sabe aquilo que a mídia colocou no ar. Não tem conhecimento de
nada que possa desabonar o corréu Joelson (fls. 185/186).
A testemunha Rosângela Albano asseverou que o corréu Joelson trabalha como pedreiro
e já fez várias casas para a depoente. Confia muito no corréu Joelson e, se for 
necessário, a depoente contratará os serviços do acusado novamente (fls. 185/186).
A testemunha Rodolfo Pugliese relatou que no horário dos fatos estava almoçando, 
porém recebeu a ligação de uma das funcionárias do posto dizendo que tinham 
assaltado o caixa da conveniência do posto. Afirma que a funcionária Laís chegou a 
desmaiar depois dos fatos. Posteriormente, a polícia chegou ao local e fez a 
ocorrência. Verificou que os acusados roubaram dinheiro, dois maços de cigarros e 
uma garrafa de vodka.  Não se recorda com precisão, mas acredita que tenham sido 
roubados 'mil e poucos' reais. O dinheiro foi totalmente recuperado. As imagens das
câmeras foram recuperadas e entregues à polícia. A vítima relatou ao depoente que o
corréu Rodrigo estava com a mão dentro da camisa, mas não soube reconhecer se havia
alguma faca ou arma. No momento dos fatos, estava presente também uma frentista, 
que viu o carro estacionado na rua lateral do posto (fls. 185/186).
Pelo que precede e pelo que demais dos autos consta, a condenação dos acusados é 
medida de rigor, reconhecendo-se a causa especial de aumento de pena – concurso de 
agentes. 
A vítima reconheceu os réus na fase policial (fl. 5), bem como em Juízo (durante a 

teleaudiência – fls. 185/186). 
Não há que se falar em desclassificação para o crime de furto, uma vez que restou 
demonstrado o emprego de violência e de grave ameaça, consoante se extrai da 
leitura da declaração prestada pela vítima que não tinha motivos para incriminar 
injustamente os réus.
Para subtrair os bens, o corréu Rodrigo intimidou a vítima, insinuando que estava 
com uma arma na cintura e, ainda, dizendo para ela ficar quieta, pois não queria 
machucá-la, o que configura a grave ameaça, elementar do delito de roubo, enquanto 
o corréu Joelson transportou o seu comparsa até o local, aguardou e garantiu a fuga
após a subtração.
Nunca é demais lembrar que ainda que não tenha participado diretamente da grave 
ameaça  empregada contra a vítima, o acusado que, de forma voluntária e consciente,
atua para o sucesso do fato criminoso como garantidor da fuga do local para que o 
corréu promovesse a subtração da coisa alheia móvel, pratica o crime previsto no 
art. 157 do Código Penal.
No mesmo diapasão:
APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE 
AGENTES (CP, ART. 157, I E II, ANTES DA VIGÊNCIA DA LEI Nº 13.654/2018)- SENTENÇA 
CONDENATÓRIA - RECURSO DA DEFESA. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO - AUSÊNCIA DE PROVAS DE 
AUTORIA E MATERIALIDADE - NÃO ACOLHIMENTO - RÉU QUE TRANSPORTA O COMPARSA ATÉ O 
LOCAL, AGUARDA E GARANTE A FUGA APÓS A SUBTRAÇÃO DA COISA - DEPOIMENTOS QUE 
DESCREVEM O ENVOLVIMENTO E A FUNÇÃO DO APELANTE - QUALIDADE DE MOTORISTA QUE NÃO 
AFASTA A COAUTORIA - CONJUNTO PROBATÓRIO QUE REVELA INDUBITÁVEL O DOLO DO AGENTE - 
SENTENÇA MANTIDA - ADEMAIS, EFETIVA UTILIZAÇÃO DO ARTEFATO PELO COMPARSA - 
CIRCUNSTÂNCIA DE CARÁTER OBJETIVO QUE SE COMUNICA ENTRE ELES - EXEGESE DO ART. 30 
DO CP. I - Ainda que não tenha participado diretamente da violência empregada 
contra a vítima, o acusado que, de forma voluntária e consciente, atua para o 
sucesso do fato criminoso como garantidor da fuga do local para que o corréu 
promovesse a subtração da coisa alheia móvel, pratica o crime previsto no art. 157 
do CP. II - A utilização de armamento por um dos agentes, por ser circunstância de 
caráter objetivo do crime imputado, comunica-se a todos os coautores do ato 
delituoso. RECURSO DESPROVIDO (cf. TJSC – Apelação Criminal nº 0001801-
89.2017.8.24.0040, Rel. Des. Luiz Antônio Zanini Fornerolli, 4ª Câmara Criminal, j.
em  22/11/2018).
Vale ressaltar que, no roubo, a palavra da vítima, sob o crivo do contraditório, 
mostra-se suficiente para o reconhecimento da qualificadora concurso de agentes, 
consoante na espécie se deu (cf. TACrimSP - Ap. nº 1.440.145/9 - Cafelândia - 3ª 
Câmara - Rel. Fábio Gouvêa - J. 22.06.2004 - v.u.).
Não se pode relegar ao oblívio, ainda, que o testemunho de policial deve ser 
respeitado, mormente quando não comprovados vícios ou abusos cometidos e coincidir 
com as demais provas dos autos, mormente se for considerada a confissão do corréu 
Rodrigo e a firme declaração da vítima.
A conduta do réu desautoriza a aplicação do princípio da insignificância, sob pena 
de se tornar antijurídica uma conduta que é notoriamente ilícita, incentivando a 
prática delituosa (cf. STF, HC nº 107733, rel. Min. Luiz Fux).
Por fim, a versão escusatória apresentada pelos acusados não encontra nenhum apoio 
na prova dos autos, salientando-se que, no processo penal, incumbe à parte que 
alega o fato constitutivo, modificativo ou extintivo de direito demonstrar a 
ocorrência efetiva de causas excludentes do crime ou de pressuposto para a 
imposição de pena, o que na espécie não se deu, já que os denunciados permaneceram 
no cômodo terreno do alegar por alegar. 
2.1. Passo à dosimetria da pena.
2.1.1. O corréu Rodrigo possui maus antecedentes (processos nº 0000446-
19.2017.8.2.0580 e 0000254-38.2013.8.26.0415) e é reincidente (processos nº 
0001319-68.2013.8.26.0415 e 1500155-08.2018.8.26.0580 - cf. Certidão de fls. 54/57 
e 58/64). 
Logo, em razão dos maus antecedentes, a pena base é fixada 1/5 acima do mínimo 
legal. 
Em seguida, em razão da reincidência, a pena é elevada em 1/5 e reduzida em 1/6, 

diante da confissão, utilizada na fundamentação (cf. Súmula 545 do STJ).
Por fim, a reprimenda é exasperada em 1/3, em face da causa especial de aumento de 
pena – concurso de agentes (art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal).
O mesmo critério sobredito é utilizado na fixação da pena de multa. 
2.1.2. O corréu Joelson é primário (cf. Certidão de fls. 53).
Logo, a pena base é fixada no mínimo legal.
Não há agravantes e atenuantes.
Por fim, a reprimenda é exasperada em 1/3, em face da causa especial de aumento de 
pena – concurso de agentes (art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal).
O mesmo critério sobredito é utilizado na fixação da pena de multa. 
No tocante à detração penal antes da fixação do regime inicial de cumprimento de 
pena, em que pese à existência da disposição do art. 387, § 2º, do Código de 
Processo Penal, entendo inviável o cômputo no presente momento do período de prisão
cautelar já cumprido, pois somente em sede de execução criminal é possível a 
realização do referido cálculo com segurança.
De se convir que eventual lacuna da folha de antecedentes pode levar a que um réu, 
que esteja com prisão cautelar decretada em mais de um feito criminal, tenha 
detraído em duplicidade o período de encarceramento provisório, equívoco que 
poderia acabar coberto pela imutabilidade da coisa julgada caso operada a prematura
detração em sede de sentença, o que não se pode admitir. Observo, ainda, que, para 
a progressão de regime, devem ser examinados outros requisitos, que não só o 
objetivo, de forma que, para uma análise segura, a detração seja feita somente na 
fase de execução, quando a centralização das informações carcerárias do acusado 
ensejará a realização de cálculo confiável.

3. Posto isso,

Julgo procedente o pedido acusatório para condenar:

RODRIGO ANTÔNIO MACHADO FERREIRA como incurso no art. 157, § 2°, inciso II, c.c. 
art. 29, ambos do Código Penal, à pena de 7 (sete) anos, 8 (oito) meses e 2 (dois) 
dias de reclusão, além do pagamento de 17 (dezessete) dias-multa no valor unitário 
mínimo. 

JOELSON HENRIQUE DE SOUZA como incurso no art. 157, § 2°, inciso II, c.c. art. 29, 
ambos do Código Penal, à pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, 
além do pagamento de 13 (treze) dias-multa no valor unitário mínimo. 

Deverá o corréu Rodrigo cumprir a pena privativa de liberdade inicialmente em 
regime fechado, em razão da reincidência.

O corréu Joelson poderá cumprir inicialmente a reprimenda em regime semiaberto, a 
teor do disposto no art. 33, § 2º, alínea b, do Código Penal.

Não se concede o direito de o corréu Rodrigo recorrer em liberdade, a fim de 
assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, recomendando-os na prisão em 
que se encontram, mormente em virtude da reincidência.

Concedo ao corréu Joelson o direito de aguardar o desfecho em liberdade, tendo em 
vista o tempo transcorrido desde a prisão o regime inicial fixado, expedindo-se 
alvará de soltura clausulado, devendo observar as seguintes condições, consistentes
em não se ausentar da comarca, por prazo superior a oito dias, sem autorização do 
Juízo e comunicar eventual mudança de endereço residencial.

Carreio aos acusados o pagamento das custas, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a,
da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observados os termos do art. 
98, § 3º, do Código de Processo Civil, em relação ao corréu Rodrigo.

À d. Defensora nomeada, arbitro honorários, nos termos da tabela de convênio entre 

a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, expedindo-se a respectiva 
certidão. 

Publique-se, intimem-se e cumpra-se.

Assis, 1º de abril de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

