1502757-87.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Qualificado
Magistrado: Roberto Zanichelli Cintra
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal - Juri
Vara: 1ª Vara do Júri
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... condenação definitiva pelo crime de tráfico de drogas, conforme se vê às fls. 52/53. Também esta presente a agravante decorrente da relação familiar, eis que a vítima era genitor do acusado. Por fim, verifico a presença da circunstância atenuante da confissão espontânea, uma vez que o acusado tanto na fase policial como nesta oportunidade, diante dos jurados, admitiu a autoria das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO, Foro Central Criminal - Juri
1ª Vara do Júri, Av. Abrãao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020, fone: (11) 2127-9258, e-mail: sp1juri@tjsp.jus.br

Processo nº 1502757-87.2020.8.26.0228  Data: 08/02/2022lauda  de 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502757-87.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE MARCOS NASCIMENTO SILVA


Juiz de Direito: Dr. Roberto Zanichelli Cintra

Vistos.
JOSÉ MARCOS NASCIMENTO SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e pronunciado como incurso no art. 121, §2º, incisos I, III e IV, do Código Penal, porque no dia, hora e local descritos nos autos, agindo com intenção de matar, por motivo torpe, com emprego de meio cruel e recurso que dificultou a defesa da vítima, teria desferido inúmeros golpes de faca em Marcelo Nascimento Silva, provocando-lhe os ferimentos descritos no laudo de exame necroscópico de fls. 149/153, os quais fora o causa direta da sua morte.

Nesta data, submetido a julgamento perante o Tribunal do Júri, o Egrégio Conselho de Sentença, por maioria de votos, conforme termo de votação anexo, reconheceu que o acusado praticou o crime de homicídio, sendo reconhecidas, ainda, as qualificadoras atinentes ao motivo torpe, emprego de meio cruel e recurso que dificultou a defesa da vítima. 

Portanto, o Tribunal do Júri considerou o acusado responsável pelo crime previsto no art. 121, §2º, incisos I, III e IV, do Código Penal.

Diante da soberana decisão dos Senhores Jurados, passo à dosagem da pena.

Atento aos elementos norteadores do art. 59 do Código Penal, verifico que a maior culpabilidade e as circunstâncias do crime merecem ser consideradas e, assim autorizam a fixação da pena base acima do mínimo legal. 

Com efeito, segundo os relatos do próprio acusado, prestados nas duas vezes em que foi ouvido ao longo da persecução penal, infere-se que agiu com extrema frieza e insensibilidade, eis que mesmo diante das suplicas e advertências feitas pela vítima durante o ataque, diga-se, relevando preocupação com as graves consequências advindas daquela conduta para o próprio acusado, este não cessou a investida. Depois do brutal ataque, o acusado tomou banho, trocou as roupas e saiu de casa. 

Outrossim, não se pode desconsiderar que a prova oral  produzida, especialmente a partir do depoimento da testemunha Maviael em Juízo, e dos irmãos do acusado, Rosangela e Marcelino, ouvidos na fase policial, e mesmo as declarações do acusado em autodefesa, revelou que a vítima era pessoa bastante afetiva com o acusado, sempre preocupada em prestar-lhe apoio moral e material e auxiliá-lo para mantê-lo afastado do uso de drogas ilícitas. Também consta dos depoimentos que vítima e acusado sempre mantiveram bom relacionamento, sem qualquer episódio de violência ou agressividade entre eles. Diante disso, elevo a pena base em 1/6.

Na segunda fase da dosimetria da pena, como já visto estão presentes duas outras qualificadoras que serão consideradas como circunstâncias agravantes, previstas nas alíneas “c” e “d”, do inciso II, do art. 61, do Código Penal, referente ao recurso que dificultou a defesa da vítima e o emprego de meio cruel, respectivamente 

Ainda na segunda fase, verifico a presença da circunstância agravante da reincidência, eis que o acusado ostenta condenação definitiva pelo crime de tráfico de drogas, conforme se vê às fls. 52/53. Também esta presente a agravante decorrente da relação familiar, eis que a vítima era genitor do acusado. Por fim, verifico a presença da circunstância atenuante da confissão espontânea, uma vez que o acusado tanto na fase policial como nesta oportunidade, diante dos jurados, admitiu a autoria das agressões. Assim, compenso a primeira circunstância agravante com a circunstância atenuante. Restando três circunstâncias agravantes, aumento a pena provisória em 1/2, sendo 1/6 para cada uma das circunstâncias remanescentes.

À míngua de causas de aumento e de diminuição de pena, fixo, definitivamente, a pena em  21 (vinte um ) anos de reclusão.

Em vista do disposto no art. 33, §2º, alínea "a" e §3º, ambos do Código Penal, fixo o regime inicial fechado.

Em vista do montante de pena ora fixado e do tempo de prisão cautelar, o sentenciado não faz jus ao benefício previsto no §2º, do art. 387, do CPP.
 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado nesta ação penal para condenar JOSÉ MARCOS NASCIMENTO SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 21 anos  de reclusão em regime inicial fechado, como incurso no art. 121, § 2º, incisos I, III e IV, do Código Penal.

Tendo em vista o fato de que o sentenciado permaneceu recolhido durante todo o transcorrer do processo, assim deve permanecer, ainda mais agora diante de uma sentença penal condenatória em primeiro grau, estando ainda presentes os fundamentos da prisão preventiva. Pelo que, não concedo ao mesmo o benefício de recorrer em liberdade.

Certificado o trânsito em julgado desta decisão o nome do sentenciado deverá ser lançados no rol dos culpados.
Publicada a presente sentença no Plenário "8", do 1º Tribunal do Júri da Capital, às 19hs. Registre-se e cumpra-se.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2022.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA