1502739-78.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... lado. Já foi preso por roubo e cumpriu pena por tráfico (fls. 229). 

A confissão judicial dos réus harmoniza-se, no essencial, com os demais elementos de prova produzidos. 
 
Com efeito, a vítima Manoel declarou que no dia dos fatos estava fazendo sua caminhada quando foi abordado por três indivíduos, que disseram “perdeu, perdeu, perdeu, passa o dinheiro!”. Os roubadores o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502739-78.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502739-78.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2227454/2021 - 01º D.P. GUARUJA, 19759198 - 01º D.P. GUARUJA, 565/21/219 - 01º D.P. GUARUJA, 2227454 - 01º D.P. GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS FELIX SANTOS e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi



Vistos. 







DOUGLAS FELIX SANTOS, GABRIEL SOUZA ALVES DA SILVA e MATHEUS ALEXSANDRO SANTANA DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal e o primeiro também como incurso nas penas do art. 150, caput, do Código Penal, em concurso material de condutas (art. 69 do Código Penal), porque, no dia 20 de agosto de 2021, por volta das 09h25, na Avenida Santos Dumont, nº 2.355, Sítio Conceiçãozinha, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios entre si, subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça, a quantia de R$ 15,00 (quinze reais) pertencente à vítima Manoel Messias dos Santos; e, na mesma data e horário mencionados, na Rua Esdras, nº 172, nesta cidade e comarca, DOUGLAS FELIX SANTOS entrou clandestinamente em dependências de casa alheia, moradia de Lucas Alexandre de Campos Santos.

 Consta da denúncia que os acusados, previamente conluiados, abordaram a vítima (idoso) dizendo “perdeu coroa, perdeu, entrega carteira e celular, cadê o dinheiro”, cercando o ofendido, tendo o acusado MATHEUS simulado estar portando arma por debaixo das vestes, levando a mão à cintura, grave ameaça que obrigou o ofendido a entregar a quantia que levava consigo, consistente no valor de R$ 15,00 (quinze reais). Em seguida, evadiram-se do local em duas bicicletas, respectivamente das cores preta e branca. Logo em seguida, policiais militares que estavam em patrulhamento pelo local foram comunicados pelo ofendido dos fatos ocorridos, fazendo com que partissem no sentido indicado e logo avistaram, no cruzamento da Avenida Santos Dumont com a Rua Esdras, três indivíduos com as características informadas, sendo primeiramente abordados GABRIEL e MATHEUS. Em revista pessoal, foi encontrado no bolso direito da bermuda que este último trajava a quantia de R$ 15,00 em dinheiro. 

 Consta, ainda, que, durante fuga a pé, DOUGLAS pulou o muro da residência da vítima Lucas Alexandre de Campos Santos, o qual afirmou não ter permitido sua entrada no local, sendo detido no quintal do imóvel logo após o policial ser informado da invasão daquele domicílio pelo ora acusado.

 A denúncia foi recebida em 31 de agosto de 2021 (fls. 148). Os réus foram citados (fls. 168, 169 e 172) e apresentaram resposta à acusação (fls. 186/187). Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 192/193), seguindo-se oitivas das vítimas e de uma testemunha e interrogatório dos réus (fls. 225/230). 

 Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 234/241), enquanto a d. Defesa pugnou pela absolvição, invocando o princípio da consunção em relação aos crimes violação de domicílio e, subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão e do roubo tentado e imposição de regime aberto (fls. 245/253). 

 É o relatório. 

 DECIDO. 

 A ação é parcialmente procedente. 

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, auto de exibição e apreensão de fls. 26, bem como, de resto, pela prova oral colhida. 

A autoria quanto ao crime de roubo igualmente é certa e será atribuída aos réus. Entretanto, não restou demonstrado o dolo na conduta do réu Douglas quanto ao crime de violação de domicílio.

Em Juízo, os acusados confessaram a autoria do roubo em comparsaria, embora aleguem tenham desistido de prosseguir na execução do crime.

O réu Douglas Felix Santos disse que tentou roubar a vítima Manoel. Alegou ter praticado o crime, pois estava com problemas financeiros, havia se casado e o filho estava doente. Em relação à invasão de domicílio da vítima Lucas, disse que entrou no imóvel, em razão da fuga e não pretendia pegar nada no local. Contou ter praticado o roubo junto com os réus Matheus e Gabriel. Negou simulação de porte de arma; apenas anunciaram o assalto. Não se recorda quem pegou o dinheiro. Disse que como a vítima possuía apenas R$ 15,00, devolveram o dinheiro e mandaram o ofendido ir embora, mas, logo na sequência, foram abordados pelos policiais. Não conhecia nenhuma das vítimas, nem os policiais. Já foi preso por roubo (fls. 230). 

O réu Matheus Alexsandro Santana de Oliveira alegou que, no dia dos fatos, abordaram a vítima e pegaram dela dinheiro. Disse que não praticou o roubo sozinho, mas não sabe dizer quem eram os outros indivíduos. Não disse nada para a vítima e não se recorda se alguém simulou estar armado. Após pegar o dinheiro e ver que era apenas R$ 15,00, quantia pequena, devolveu para vítima. Não saiu do local com o dinheiro. Conhece Douglas e Gabriel apenas "de vista". Não sabe se Douglas invadiu alguma residência durante a fuga, pois não foi preso na mesma rua em que ele. Já foi preso por roubo (fls. 228). 

O réu Gabriel Souza Alves da Silva disse que estavam de bicicleta e abordaram a vítima, perguntando se ela tinha dinheiro. O ofendido negou, passaram a revista-lo e Matheus pegou os R$ 15,00. Em seguida, disse a Matheus para devolver o dinheiro. Afirmou que estava com problemas em casa, sem comida, mas depois se arrependeu dos fatos. Não sabe se Douglas entrou em alguma casa, pois na fuga foi para outro lado. Já foi preso por roubo e cumpriu pena por tráfico (fls. 229). 

A confissão judicial dos réus harmoniza-se, no essencial, com os demais elementos de prova produzidos. 
 
Com efeito, a vítima Manoel declarou que no dia dos fatos estava fazendo sua caminhada quando foi abordado por três indivíduos, que disseram “perdeu, perdeu, perdeu, passa o dinheiro!”. Os roubadores o revistaram e subtraíram quinze reais em dinheiro, que lhe foram restituídos na delegacia. Disse que, após a subtração, os indivíduos fugiram. Passou uma viatura policial e relatou o ocorrido. A trezentos metros do local, os roubadores foram presos. Contou que um dos roubadores fez menção de estar armado, colocando a mão na cintura. Por esse motivo, não ofereceu qualquer resistência. Afirmou que levava consigo apenas quinze reais e sequer estava com sua carteira. Esclareceu que os roubadores colocaram a mão em seu bolso e pegaram o dinheiro. Afirmou que todos os três tiveram postura ativa no assalto, enquanto um fingia estar armado, os outros dois tiveram a tarefa de procurar por bens. Ficou com medo de ser baleado na hora em que foi liberado, pois fizeram menção de estar armados. Disse que reconheceu os três indivíduos detidos pelos policiais militares, sem sombra de dúvidas, como os roubadores. Reconheceu, por fim, os acusados como os autores do roubo, apontando Gabriel como o indivíduo que simulou estar armado, Matheus quem revistou seus bolsos e Douglas quem ajudou a fazer a revista e pegou o dinheiro. Não tem dúvidas sobre o reconhecimento (fls. 225). 

A vítima Lucas contou que estava dormindo e começou a ouvir barulhos de conversa, muito alto, no quintal de sua casa. Desceu para ver o que estava acontecendo e viu, ao abrir a porta de sua sala, as viaturas policiais e um rapaz deitado no chão, algemado. Afirmou que o rapaz estava deitado no quintal, já detido por um policial. Ouviu o rapaz falar para o policial que era mecânico e que estaria passando por problemas em casa. Reconheceu Douglas como o indivíduo que invadiu seu imóvel (fls. 226).

A testemunha Tarcisio Barbosa Ferreira, policial militar, narrou que estava em patrulhamento de rotina quando a vítima os viu passar e informou que havia acabado de ser roubada por três indivíduos de bicicletas, indicando o rumo que eles teriam utilizado na fuga, bem como informando as características deles. Em diligências na Rua Esdras visualizaram um indivíduo acelerar a bicicleta e se separar dos demais no cruzamento, fazendo com que perdessem de vista dois agentes. Contou que populares indicaram que um indivíduo havia pulado o muro de uma residência da rua. Bateram na porta, mas ninguém apareceu. Entraram na residência e abordaram um indivíduo. O dono do imóvel apareceu e disse que não conhecia aquele indivíduo. Nada de ilícito foi encontrado com ele. Posteriormente, policiais de outra viatura conseguiram abordar outro individuo, que foi de imediato reconhecido pela vítima. Disse que a descrição fornecida pela vítima coincidia com os abordados, em especial cor das vestes e tatuagem. Afirmou que a vítima os reconheceu sem sombra de dúvidas. Não se recorda dos indivíduos. Contou que a vítima, um senhor de idade, informou que foi abordada por rapazes violentos, simulando estarem armados, com as mãos na cintura, e que retiraram o dinheiro de seu bolso. Disse que todos admitiram, informalmente, que haviam efetuado o roubo (fls. 227).

Como se vê, além da confissão dos réus, a vítima os reconheceu em Juízo como os autores do roubo, com absoluta segurança. 

Como é sabido, nos delitos patrimoniais as palavras da vítima constituem seguro elemento de convicção, pois nenhum motivo teria o ofendido para incriminar falsamente inocentes seu desconhecidos. 

Sobre o valor das declarações da vítima em crimes de roubo já se decidiu: 

“Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do delito. Apelo desprovido" (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 11/10/2016; Data de registro: 13/10/2016). 

“ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E TESTEMUNHAS - PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e testemunhas são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. [...]” (TJSP, Relator(a): Willian Campos; Comarca: Guarulhos; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 26/07/2011; Data de registro: 29/07/2011).  

Ora, com um acervo probatório deste jaez, inimaginável a pretendida absolvição.

  O roubo se consumou, porquanto os réus lograram inverter a posse sobre o dinheiro da vítima, ainda que por breves instantes. 

 Os réus já haviam deixado o local do crime na posse do bem subtraído, quando foram surpreendidos pelos policiais militares.  
 
 Registre-se que, ao contrário do que alegam os réus, a vítima afirmou que o dinheiro subtraído só lhe foi devolvido na delegacia de polícia. 

De se invocar, no aspecto, a Súmula 582 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

 “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada".

 Não há se falar, pois, em conatus.

 Inviável, porém, a condenação pela violação de domicílio.

O réu ingressou no quintal da casa da vítima Lucas com o objetivo de se esconder e evitar a prisão em flagrante em razão da prática de crime de roubo em momento anterior, de modo que não há se falar em dolo de ofender a segurança, a intimidade ou a vida privada da vítima em seu domicílio.  

 Nessas condições, ausente o elemento subjetivo do tipo em questão, qual seja, a intenção de entrar ou permanecer, clandestina ou astuciosamente, ou contra a vontade expressa ou tácita de quem de direito, em casa alheia ou em suas dependências, a absolvição pela prática do crime de violação de domicílio é medida que se impõe.

Nesse sentido:

“RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. ART. 150, § 1º, DO CÓDIGO PENAL. FATO PRATICADO EM CONTEXTO DE FUGA DA POLÍCIA, LOGO APÓS COMETIMENTO DE CRIMES DE ROUBO. ELEMENTO SUBJETIVO DO TIPO. AUSÊNCIA. RECURSO ESPECIAL IMPROVIDO. 1. De acordo com as premissas fáticas delineadas no acórdão, a conduta de invasão de domicílio pelo acusado constituiu pos factum impunível, porquanto o réu teria adentrado na residência da vítima tão somente para fugir da abordagem policial após a prática dos crimes de roubo. 2. Considerando a fuga engendrada e, não havendo, por parte do acusado, a intenção de entrar ou permanecer, clandestina ou astuciosamente, ou contra a vontade expressa ou tácita de quem de direito, em casa alheia ou em suas dependências, não há falar em condenação pelo crime do art. 150, § 1º, do CP. 3. O acolhimento da pretensão ministerial, de forma a restabelecer a condenação, exigiria revolvimento fático-probatório com o fim de verificar a existência do dolo do agente, o que não se admite na via do recurso especial, por encontrar óbice na Súmula 7/STJ. 4. Recurso especial improvido” (REsp 1801919/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 17/09/2019, DJe 04/10/2019).

“Apelação. Roubo majorado. Concurso de agentes. Violação de domicílio. Roubo. Materialidade e autoria comprovadas. Prova segura. Reconhecimento da vítima corroborado por outros elementos de prova. Condenação mantida. Causa de aumento. Caracterizada. Penas e regime mantidos. Violação de domicílio. Autoria e materialidade demonstradas. Dolo, contudo, não evidenciado. Precedentes. Absolvição de rigor. Recurso parcialmente provido” (TJSP;  Apelação Criminal 1512139-07.2020.8.26.0228; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/06/2021; Data de Registro: 11/06/2021).

“FURTO QUALIFICADO TENTADO. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. PROVAS ROBUSTAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. [...] VIOLAÇÃO AO DOMICÍLIO. CONDUTA PRATICADA EM CONTEXTO DE FUGA, LOGO APÓS UMA TENTATIVA DE FURTO. NÃO CONFIGURAÇÃO DE DOLO. ABSOLVIÇÃO QUE SE IMPÕE. Não configura crime de violação de domicílio, por falta de dolo, o agente ingressar em residência alheia em contexto de fuga, já que não tem ele a intenção de entrar ou permanecer, clandestina ou astuciosamente, ou contra a vontade expressa ou tácita de quem de direito, em casa alheia ou em suas dependências. Precedente. Doutrina. Ao ser notado no telhado da residência da vítima, o apelante empreendeu fuga pelo telhado de imóveis vizinhos, inclusive pelo salão de beleza pertencente à vítima Paula, que, na ocasião, notou que o acusado estava desnorteado e assustado. Ausência do elemento subjetivo do tipo. Absolvição quanto ao crime de violação de domicílio. [...]” (TJSP;  Apelação Criminal 1500047-06.2019.8.26.0592; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bastos - Vara Única; Data do Julgamento: 14/05/2020; Data de Registro: 14/05/2020).
 
Resta a fixação da pena pela prática do crime de roubo. 

Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal e considerando as circunstâncias e consequências do crime, verifico que o réu Gabriel possui maus antecedentes (fls. 86 – condenação definitiva pela prática do crime de tráfico de drogas), razão pela qual, em relação a ele, fixo a pena-base acrescida de um sexto sobre o mínimo legal, o que resulta em quatro anos e oito meses de reclusão e pagamento de onze dias-multa. 

Os réus Matheus e Douglas possuem uma única condenação definitiva anterior, que será considerada, para se evitar inconstitucional bis in idem, na próxima fase do cálculo da pena. Assim, em relação a eles, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, quatro anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa. 

 Anota-se, neste ponto, ser imperiosa a adoção de condenações diversas para aumentar a pena na primeira fase do cálculo e na segunda etapa pela reincidência. Neste sentido: 

 “(...). 4. Havendo mais de uma condenação definitiva anterior, não configura bis in idem a utilização de uma na primeira fase de dosimetria, para caracterizar maus antecedentes, e da outra na segunda fase, para aplicar a agravante da reincidência. (...).” (STJ - HC 123.042/RJ, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 07/05/2015, DJe 19/05/2015).

 Os réus são reincidentes específicos (fls. 84 – Douglas;  fls. 87 - Gabriel e fls. 89/90 – Matheus) e confessaram, ainda que parcialmente, a prática delitiva, circunstâncias que se compensam.

Registre-se que o C. STJ assim já se decidiu:

“AGRAVO INTERNO NO HABEAS CORPUS. LATROCÍNIO TENTADO. ATENUANTE DA CONFISSÃO. ADMISSÃO PARCIAL DOS FATOS CONSIDERADA PARA A FORMAÇÃO DO JUÍZO CONDENATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA. INTEGRAL COMPENSAÇÃO. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. POSSIBILIDADE. 1. A confissão, ainda que parcial, extrajudicial, ou, até mesmo retratada, deve ser considerada para atenuar a pena, quando utilizada para fundamentar a condenação, exatamente como ocorre na espécie, em que a confissão parcial do réu, porquanto em consonância com as demais provas produzidas, foi considerada para o decreto condenatório. 2. No julgamento do HC n. 365.693/SP, a Terceira Seção desta Corte firmou orientação de que a reincidência específica não impede a integral compensação com a atenuante da confissão espontânea. 3. Agravo interno a que se nega provimento” (STJ, AgInt no HC 686.992/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 28/10/2021).

Observo presentes, ainda, a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea h, do Código Penal (crime cometido contra uma pessoa idosa) e, com relação ao réu Matheus, a atenuante da menoridade relativa. 

 Destaco que, nos termos do artigo 385, do Código de Processo Penal, o magistrado pode, quando da prolação da sentença, reconhecer circunstância agravante não alegada pelas partes. 

 Como ensina Guilherme de Souza Nucci, “as agravantes são causas legais genéricas de aumento de pena, não pertencentes ao tipo penal, razão pela qual não necessitam fazer parte da imputação. São do conhecimento das partes, que, desejando, podem, de antemão, sustentar a existência de alguma delas ou rechaça-las todas” (Código de Processo Penal Comentado, Editora Forense, 14ª edição, p. 818).

 Assim, com relação aos réus Douglas e Gabriel, a pena deve ser aumentada em 1/6, tendo em vista a presença da agravante do crime praticado contra pessoa idosa (art. 61, inciso II, alínea h, do Código Penal), resultando em quatro anos e oito meses de reclusão e pagamento de onze dias-multa para o réu Douglas; e cinco anos, cinco meses e dez dias de reclusão e pagamento de doze dias-multa para o réu Gabriel. 

 Em relação ao réu Matheus, reconheço a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea h (crime cometido contra vítima maior de sessenta anos) e a compenso com a atenuante da menoridade relativa do réu, mantendo, assim, a pena inalterada. 

 Tratando-se de roubo circunstanciado pelo concurso de três agentes, aumento de um terço as penas retro fixadas, resultando em sete anos, três meses e três dias de reclusão e pagamento de dezesseis dias-multa para o corréu Gabriel; seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e pagamento de catorze dias-multa para o réu Douglas e cinco anos e quatro meses de reclusão e pagamento de treze dias-multa para o corréu Matheus. 

 Diante da reincidência específica dos réus e se tratando de crime de roubo cometido por três agentes, mediante grave ameaça contra vítima idosa, revistada pelos acusados, que simularam o porte de arma de fogo, o regime inicial é o fechado. 

Com relação ao instituto da detração, melhor refletindo sobre o tema, verifico ser inconcebível a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, neste momento processual, por não estar demonstrado que os réus preencham tanto os requisitos objetivos, quanto os subjetivos para a progressão imediata de regime de pena, de modo que a análise deverá ser feita, oportunamente, pelo MM. Juízo da Execução. 

 Ademais, o regime prisional foi fixado também em razão da reincidência dos réus e não exclusivamente em função do quantum da pena imposta, de modo que inviável a aplicação o § 2º do art. 387 do CPP.
 
 Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal. 
 
 Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 2o, do Código Penal.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e o faça para: a) com fundamento no art. 386, inciso III do Código de Processo Penal, absolver o réu DOUGLAS FELIX SANTOS da acusação de cometimento do delito tipificado no art. 150, caput, do Código Penal; e b) por incursão nas sanções do art. 157, § 2º, inciso II do Código Penal, CONDENAR (i) DOUGLAS FELIX SANTOS, qualificado nos autos, às penas de seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de catorze dias-multa no mínimo legal; (ii) GABRIEL SOUZA ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, às penas de sete anos, três meses e três dias de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de dezesseis dias-multa no mínimo legal e (iii) MATHEUS ALEXSANDRO SANTANA DE OLIVEIRA, igualmente qualificado nos autos, às penas de cinco anos e quatro meses de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de treze dias-multa no mínimo legal.

 Os réus responderam presos ao processo e presos devem permanecer, ainda que desejem recorrer desta sentença, pois persistem os requisitos ensejadores da custódia cautelar decretada. O crime de roubo é grave e acomete a sociedade de patológica intranquilidade, trazendo desassossego à comunidade local. De outro lado, a aplicação da lei penal restaria ameaçada com a soltura de réus condenados, reincidentes específicos. 

Por tais razões, denego aos réus o direito de recorrer em liberdade. 

Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.

 Defiro aos réus os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 187). Anote-se.

Oportunamente, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial. 
  
P.I.C.

Guaruja, 18 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA