1502055-04.2022.8.26.0348
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Paulo Antonio Canali Campanella
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/01/2023
... de Justiça:

“APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo majorado (artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 29, "caput", ambos do Código Penal). Sentença Condenatória. Materialidade e autoria delitiva sobejamente comprovadas. Credibilidade dos relatos da vítima. Condenação mantida. Dosimetria. Pena-base fixada no mínimo legal. Réu reincidente específico. Roubo majorado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Mauá - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502055-04.2022.8.26.0348 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502055-04.2022.8.26.0348
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Ameaça
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO SILVA LIMA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella



Vistos.


DIEGO SILVA LIMA foi denunciado por incursão no caput do art. 147 c.c. artigo 61, inciso II, alínea f, ambos do Código Penal. 

Narra a denúncia que, no dia 21 de maio de 2022, no período da noite, na Rua João de Campos, 358, bloco 01, apto. 43, Jardim Olinda, nesta cidade de Mauá, o acusado, prevalecendo-se das relações domésticas e de coabitação, ameaçou Cicera Alves de Souza Silva, sua ex-namorada, por palavras e gestos, de causar-lhe mal injusto e grave.

Recebida a denúncia, o réu foi citado (fl.56) e apresentou resposta à acusação.

Durante a instrução, a vítima foi devidamente inquirida. Por fim, interrogou-se o réu.

Em memoriais escritos, o Ministério Público requer a procedência da ação penal nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pleiteia a absolvição ou, ao menos, a fixação da pena no patamar mínimo, com o reconhecimento da atenuante da confissão, sob regime penitenciário aberto, além da concessão de sursis.

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

Procede a acusação. 

A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 15-6), mídias de fl. 27 e prova oral colhida.

A autoria é certa.

O réu, em solo policial, informou que (sic) “enviou mensagens para a vítima porque foi devolver alguns pertences dela que estavam em sua casa, mas como ela negou lhe atender acabou ficando nervoso e enviou mensagens para ela, mas nega que tenha proferido as ameaças relatadas pela vítima” (fl.19). Sob o contraditório, manteve a negativa. Alegou que, durante uma discussão, seus dizeres foram interpretados pela vítima como ameaças (mídia digital).

A vítima, em solo policial, informou que: (sic) “já tentou terminar a relação anteriormente e o autor não concorda, no sábado passou a ofender a vítima e ameaçá-la com os dizeres: "Vou acabar com você! Vou arrumar uns amigos e quebrar você toda!" [...] As ameaças foram enviadas para vítima por meio de aplicativo Whatsapp" (fl. 14).  Em juízo, reafirmou que, após o término do relacionamento, o réu ameaçou-a, dizendo que a quebraria, bem como levaria outros homens para ajudá-lo (mídia digital).

Sobre a importância da palavra vítima em crimes de violência doméstica, decota-se trecho do voto da lavra do eminente Min. Campos Marques "No que tange aos crimes de violência doméstica e familiar, entende esta Corte que a palavra da vítima assume especial importância, pois normalmente são cometidos sem testemunhas" (STJ, AgRg no AREsp 213796/DF).

As ameaças mencionadas pela ofendida foram corroboradas pelas mensagens e áudio apresentado à fl. 27, em que é dito: (sic) "[...] Eu vou nesse prédio, eu vou acabar com a sua raça, mano [..] toma cuidado comigo, porque, para eu ir aí, e acabar com você, na frente das suas clientes, na frente desse prédio inteiro, eu não vou medir esforço [...] eu vou acabar com a sua raça [...] eu quero ver se você é mulher o suficiente pra sair na mão comigo [..] dessa vez eu não vou te perdoar, dessa vez eu vou descontar a raiva todinha que você me fez passar [...] a gente vai pra delegacia sim, mas a gente vai pra ficar, porque eu vou acabar com a sua raça!".

Assim, as versões firmes e harmônicas da vítima, em todas as oportunidades em que foi ouvida, somadas à prova documental apresentada à fl. 27, autorizam o desate condenatório.

Sustenta a Defensoria Pública que não foi realizada perícia no pen drive apresentado pela ofendida à d. Autoridade Policial. 

Inicialmente, evidente a preclusão da prova mencionada pela defesa, uma vez que não requerida oportunamente. Além disso, em momento algum o acusado contestou a autoria das mensagens e áudios juntados pela vítima, provenientes do número de telefone do réu, inclusive (fls. 27, 18-9 e 65). 

No mais, destaca-se que a exaltação de ânimo não despoja de força intimidativa, especialmente para a hipótese de ameaça de morte (TACrSP, RJDTACr 20/183; TAPR, RT 725/662), e reforça a convicção quanto ao dolo na prática do crime, uma vez que majora o temor de concretização do mal prometido, tanto que a ofendida registrou ocorrência e requereu as medidas protetivas de urgência (autos apensados), demonstrando que a ameaça foi séria, idônea e verossímil. Nesse sentido:

"APELAÇÃO CRIMINAL. AMEAÇA. CONDUTA TÍPICA. ABSOLVIÇÃO INVIÁVEL. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DESNECESSIDADE DO ESTADO DE ÂNIMO CALMO E REFLETIDO. INTIMIDAÇÃO E TEMOR À VÍTIMA. RECURSO DESPROVIDO. 1. O bem jurídico protegido no crime de ameaça é a liberdade psíquica da vítima, além da liberdade física, que poderá ser atingida em razão do fundado temor de que venha a sofrer mal injusto e grave. 2. Não é necessário estado de ânimo calmo e refletido por parte do réu para a configuração do delito de ameaça, bastando que incuta temor na vítima. Até mesmo porque, quando proferida sob intensa cólera ou ira, a ameaça apresenta maior poder de intimidação. 3. No caso dos autos, não há dúvidas de que as ameaças proferidas pelo réu mostraram-se idôneas e sérias, bem como foram capazes de incutir na vítima fundado temor, mormente diante do contexto fático-probatório e do fato de ter a ofendida se dirigido à Delegacia de Polícia para registrar ocorrência e pleitear medidas protetivas. 4. Recurso desprovido." (TJ/DF, AP 20130810046578,  Rel. Silvânio Barbosa dos Santos, j.26.03.2015). g.n. 

"APELAÇÃO CRIME. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. AMEAÇA. PROVA ROBUSTA. PALAVRA DA VÍTIMA. Há de se levar em consideração que a aceitação do relato da vítima como meio probatório revela-se de especial importância, haja vista a tipologia delitiva ocorrer, na sua maioria, sem a presença de testemunhas. No caso, há testemunhas presenciais. Além disso, o depoimento da vítima mostrou-se firme e coerente, amparado pela prova testemunhal e pelo histórico de violência doméstica narrado. AMEAÇA PROFERIDA EM MEIO A DISCUSSÃO. ATIPICIDADE NÃO RECONHECIDA. Conforme o relato da ofendida, sequer houve discussão, somente investidas por parte do acusado que tentou invadir a residência da vítima, ameaçando-a de morte. Outrossim, a promessa de mal injusto e grave, se idônea, configura o delito. RECURSO DESPROVIDO." (TJ/RS,  AP 70066072786, Rel. Jayme Weingartner Neto, j. 30.09.2015). 

Assim, comprovadas a materialidade e autoria do delito, dosa-se as penas.

Nos termos do artigo 59 do Código Penal, estabelece-se a pena-base dos delitos no mínimo legal, qual seja, 01 mês de detenção. Na sequência, presentes as agravantes da reincidência, específica, inclusive (certidão de fl. 51 – proc. 21049-77.2012) e da alínea f do inciso II do art. 61 do Código Penal, a reprimenda sofre acréscimo de 1/2, atingindo 01 mês e 15 dias de detenção, pena que torno definitiva à míngua de outras circunstâncias. 

A reincidência específica justifica aumento em patamar maior, já que maior o desvalor da conduta. Neste sentido, precedentes do e. Superior Tribunal de Justiça:

"Hipótese em que a fração de 1/3, utilizada para agravar a pena na segunda fase da dosimetria, lastreou-se no fato de ser o paciente reincidente específico, argumento que se alinha à jurisprudência deste Tribunal Superior. Precedentes" (HC n. 348.170/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 26/4/2016, DJe de 2/5/2016 – grifo nosso).
"Não há desproporcionalidade na exasperação da pena do paciente em 1/3, pois a instância antecedente destacou sua reincidência específica" (HC n. 331.534/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 1/10/2015, DJe de 27/10/2015).
"A dosimetria é uma operação lógica, formalmente estruturada, e acordo com o princípio da individualização da pena. Tal procedimento envolve profundo exame das condicionantes fáticas, sendo, em regra, vedado revê-lo em sede de habeas corpus. É permitido ao julgador mensurar com discricionariedade o quantum de aumento da pena a ser aplicado, desde que seja observado o princípio do livre convencimento motivado. Na espécie, o julgado é claro em reconhecer a reincidência específica do paciente, fato que justifica o incremento da pena em 1/3 (um terço)" (HC nº 257.571/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, j. 18/02/2014).

Ainda, o e. Tribunal de Justiça:

“APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo majorado (artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 29, "caput", ambos do Código Penal). Sentença Condenatória. Materialidade e autoria delitiva sobejamente comprovadas. Credibilidade dos relatos da vítima. Condenação mantida. Dosimetria. Pena-base fixada no mínimo legal. Réu reincidente específico. Roubo majorado pelo concurso de agentes. Causa de aumento devidamente constatada. Regime fechado mantido. Recurso não provido. [...] Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e por ser o réu reincidente específico (fls. 115/116) as penas foram acrescidas de 1/3, perfazendo, 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa. [...] Assim, por não entender infundado o aumento da pena, ante as justificativas expostas na r. sentença, - réu reincidente - fica mantida a fração aplicada, como lançada. [...]” (TJSP;  Apelação Criminal 0004499-21.2021.8.26.0348; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/06/2022; Data de Registro: 10/06/2022 – grifo nosso).

Justifica-se a não incidência da atenuante da confissão, tendo em vista que o réu não admitiu a prática delitiva. Em verdade, o acusado confirmou ter dito (sic) "algumas coisas", que a ofendida interpretou como ameaças. Assim, não deve incidir a referida atenuante.

O réu deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime semiaberto, em atenção ao art. 33 do Código Penal, notadamente em razão da reincidência específica. Pelo mesmo motivo, incabível benesses legais.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu DIEGO SILVA LIMA, qualificado nos autos, à pena de 01 mês e 15 dias de detenção, sob o regime inicial semiaberto, por incursão no caput do art. 147 c.c. alínea f do inciso II do art. 61, ambos do Código Penal.

Faculta-se o apelo em liberdade.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Intime-se a vítima nos termos do art. 21 da Lei nº 11.340/06, observando-se, se possível, o Comunicado CG nº 378/2020.

Defiro os benefícios da justiça gratuita (fl. 100). 

P.I.C.

Paulo Antonio Canali Campanella – Juiz de Direito
(assinado eletronicamente)

Mauá, 10 de janeiro de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA