1502358-17.2022.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2223774/2022 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 26807404 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2223774 - 01º D.P. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAPHAEL DOS SANTOS VITOR e outro
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
3ª Vara Criminal
Av. Ulysses Guimarães, 2800 (antigo 506), Rio Claro-SP - cep 13506-547
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502358-17.2022.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502358-17.2022.8.26.0510
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2223774/2022 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 26807404 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2223774 - 01º D.P. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAPHAEL DOS SANTOS VITOR e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA


Vistos.
Eliedson Amador Barbosa, e Raphael dos Santos Júnior, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2o, incisos II, cc artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, em razão dos fatos narrados à fls. 70/72.
Ambos os réus foram presos em flagrante. Realizada a audiência de custódia, foi convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva, conforme termo de fls. 51/53.
A denúncia foi recebida no dia 24 de agosto de 2022, nos termos da decisão de fls. 73/74.
Os réus foram regularmente citados (fls. 105 e 107), e apresentaram resposta escrita à acusação de fls. 120, por meio da Defensoria Pública.
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, por via remota, onde foram ouvidas a vítima, uma testemunha comum, e interrogados os réus.
Finda a instrução, o Ministério Público requer a total procedência da ação penal, pois provados os fatos narrados na denúncia.
A Defensoria Pública, também em alegações orais, requer a improcedência da ação penal, alegando que os réus negaram a autoria do delito, dizendo que estavam caminhando pela via pública após consumirem drogas e bebidas. Contudo, os réus, muito embora tenham admitido que pretendiam praticar um delito, não chegaram a abordar ninguém. Muito ao contrário, foram abordados pela vítima, que lhes deu voz de prisão, alegando que era vigilante, e que os teria visto através de uma câmera de segurança. Em caso de condenação, requer a fixação da pena base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, a diminuição em seu grau máximo por conta da tentativa, a fixação de regime inicial menos gravoso do que o fechado, e que seja conferido o direito de apelar em liberdade. 
É o relatório.
D E C I D O.
Imputa-se aos réus Eliedison Amador Barbosa, e Raphael dos Santos Júnior, a prática do crime de roubo tentado, qualificado pelo concurso de agentes, previsto no artigo 157, parágrafo 2o, inciso II, cc artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Segundo a inicial, no dia 17 agosto de 2022, por volta de 0h15min, na rua 29, defronte ao número 100, bairro Jardim São Paulo, nesta cidade de Rio Claro, os acusados, previamente ajustados para a prática de um roubo, fazendo uso de um simulacro de arma de fogo, portanto mediante violência ou grave ameaça, abordaram a vítima Ricardo Robson Milito, que se encontrava em seu veículo Toyota Corolla SEG, placas DKA0555, momento que anunciaram o assalto, e exigiram-lhe a entrega do bem. 
Contudo, a vítima é Policial Penal, e possui porte de arma de fogo, oportunidade em que desembarcou do veículo e rendeu ambos os réus, tão logo percebeu que a arma que um deles tinha em seu poder não passava de um simulacro. Policiais militares foram acionados no local, e efetuaram a prisão em flagrante dos acusados, que assim não conseguiram atingir a consumação do delito por circunstâncias alheias à sua vontade, diante da imediata reação do ofendido Robson.
Finda a instrução, temos que a ação penal é manifestamente procedente. 
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada por meio do boletim de ocorrência de fls. 27/29, que descreve o veículo que os réus pretendiam roubar, assim como pelo auto de fls. 31, que descreve o simulacro de arma de fogo usado para ameaçar a vítima. Segundo o laudo de fls. 108/109, o simulacro de arma de fogo, diante de suas características, poderia ser utilizado para causar ameaça a terceiros. 
A autoria restou igualmente provada, e deve ser imputada a ambos os réus.
Na presença da Autoridade Policial, ambos permaneceram em silêncio. 
Interrogados em juízo, os acusados negaram os fatos. Apresentando idêntica versão disseram os réus que naquela noite estavam bebendo e usando drogas juntos. Como o dinheiro deles acabou, resolveram praticar o roubo de algum celular, bicicleta ou moto, para continuar a beber consumir entorpecentes. Ambos então passaram a caminhar pela via pública, tendo Eliedison em seu poder o simulacro de arma de fogo apreendido, que estava escondido debaixo de sua blusa, quando foram parados pela vítima, que disse fazer a segurança daquela área, e que os teria visto em atitude suspeita através das imagens de uma câmera em seu celular. Os réus, portanto, disseram que, muito embora a tivessem a intenção de praticar um roubo, não chegaram a abordar ninguém com tal objetivo, e que foram abordados pela vítima antes que ao menos praticassem algum ato de execução de qualquer delito pratimonial.
Tal versão, contudo, não encontra amparo no restante da prova. 
A vítima Ricardo Milito, que é policial penal, declarou que naquela noite passava pelo local com destino ao Bar da Sônia, onde compraria um salgado, quando percebeu os dois acusados caminhando pela via pública. Em determinado momento um deles, levando sua mão até a altura da cintura, deixando à mostra o que seria uma arma de fogo, entrou na frente do veículo dando-lhe sinais para parar, anunciando assim o assalto. Ricardo, que estava na posse de sua arma, desembarcou do veículo,  e sacou sua arma, ordenando que os réus se entregassem. O réu que estava na posse do simulacro imediatamente rendeu-se, enquanto que o outro tentou fugir, mas acabou se entregando após receber ordem de parada. Por fim, Ricardo acionou a viatura da Polícia Militar, que efetuou a prisão em flagrante dos acusados. A vítima foi categórica ao dizer que os réus chegaram a ordenar sua parada na via pública, tendo um deles exibido o simulacro de arma de fogo, o que configura a grave ameaça. Muito embora a vítima tenha afirmado que não chegou a ouvir o que os réus disseram, os gestos realizados por ele deixavam inequívoco tratar-se de uma tentativa de roubo. 
O policial militar Fábio dos Santos, também ouvido em juízo, disse ter comparecido no local quando os réus já haviam sido contidos pela vítima, e que os réus admitiram que tinham a intenção de praticar algum tipo de roubo. 
Portanto, respeitado o entendimento da d. Defensora, entendo que restou plenamente configurada  a prática do crime de roubo tentado, presente a qualificadora do concurso de agentes. 
A vítima foi bastante clara, nas duas oportunidades em que ouvida em juízo, de que passava pelo local com seu veículo, quando um dos réus postou-se à sua frente realizando gestos para que parasse, e exibindo em sua cintura o que poderia ser uma arma de fogo. Muito embora fizesse uso de um veículo blindado, a vítima, que encontrava-se legalmente armada, pois é policial penal, optou por descer do veículo, e dar voz de prisão aos acusados. 
Portanto, totalmente isolada, e fora de contexto a versão dos réus, de que a vítima seria um vigilante noturno, e que os teria abordado após vê-los através de uma suposta câmera de segurança. 
A propósito, como reiteradamente se tem decidido, a palavra da vítima, se coerente e uniforme, como no presente caso, deve merecer integral acolhimento. 
Assim, se não há prova de que tenha sido a vontade da vítima influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade, e não se vislumbra nos autos qualquer indício que ponha em dúvida a sinceridade de seu relato, forçoso é admitir a sua palavra, pela certeza que exprime como suficiente à formulação de um seguro juízo de convicção.
Aliás, não é por outro motivo que a Jurisprudência, reiteradamente vem acentuando que:
“Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações,por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário,credibilidade.” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013).
“Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais,especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de pessoa desconhecida e inocente.” (TJSP, 4ª. Câmara de Dir. Criminal, Apelação criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, Rel. Des. Salles Abreu, j. 07.06.2011).
Na dosimetria das penas, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal.
O acusado Raphael dos Santos Vítor, conforme certidão de fls. 35/37, responde a uma outra ação penal por tráfico, mas é primário e de bons antecedentes, de modo que merece pena base no mínimo legal, 04 anos de reclusão, e pagamento de 10 dias multa, diária no mínimo legal. 
Na segunda fase, fixada a pena base no seu patamar mínimo, deixo de considerar a atenuante da menoridade relativa, nos termos da Súmula n. 231 do STJ.
Na terceira fase, presente a qualificadora do concurso de agentes, majoro a pena em 1/3, perfazendo 05 anos e 04 meses de reclusão, e pagamento de 13 dias multa, diária no mínimo legal.
Por fim, considerando o iter criminis percorrido pelos acusados, que tiveram a execução do roubo logo interrompida pela imediata reação da vítima, afastando-os assim da consumação do delito, diminuo a pena em 1/2, e a torno definitiva em 02 anos e 08 meses de reclusão, além do pagamento de 06 dias multa, diária no mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o semiaberto, considerando tratar-se de roubo, presente a qualificadora do concurso de agentes. 
Neste aspecto, é certo que a capitulação do delito de roubo nem sempre é motivo suficiente para determinar o cumprimento da pena, desde o início, em regime fechado, devendo ser fixado o regime de acordo também com observância dos critérios do art. 59 do Código Penal e demais peculiaridades o caso, como já decidiu o C. STF: RT754/539; 753/514. 
Além disso, a teor da Súmula 440 do STJ: “Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito”. No mesmo sentido, o teor da Súmula 718 do C. STF. 
Já o acusado Eliedison é reincidente, conforme certidão de fls. 40 (autos n. 0005219-50.2022). Contudo, nesta primeira fase, para evitar o bis in idem, fixo-lhe a pena base no mínimo legal, 04 anos de reclusão, e pagamento de 10 dias multa, diária no mínimo legal. 
Na segunda fase, temos ser o réu reincidente. No entanto, diante da presença da atenuante da menoridade relativa, entendo que eventual aumento da pena fica obstado pela incidência da referida circunstância atenuante, de modo que seu montante permanece inalterado. 
Na terceira fase, presente a qualificadora do concurso de agentes, majoro a pena em 1/3, totalizando 05 anos e 04 meses de reclusão, e pagamento de 13 dias multa, diária no mínimo legal.
Por fim, considerando as mesmas razões já acima expostas, diminuo a pena em 1/2 por conta da tentativa, e a torno definitiva em 02 anos e 08 meses de reclusão, e pagamento de 06 dias multa, diária no mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento da pena, em razão da reincidência, deverá ser o fechado.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de:
A) condenar o réu ELIEDISON AMADOR BARBOSA à pena de 02 anos e 08 meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 06 dias multa, diária no mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 157, parágrafo 2o, inciso II, cc artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
B)  condenar o réu RAPHAEL DOS SANTOS VÍTOR à pena de 02 anos e 08 meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e pagamento de 06 dias multa, diária no mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 157, parágrafo 2o, inciso II, cc artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Em razão da reincidência, o réu Eliedison  não poderá apelar da presente em liberdade, pois ainda presentes os requisitos da prisão preventiva, em especial a necessidade de garantia da ordem pública.
Recomende-se. 
Já o acusado Raphael, condenado a pena no regime inicial semiaberto, e preso preventivamente desde o dia 17 de agosto de 2022, poderá apelar da presente em liberdade. Expeça-se alvará de soltura, clausulado. Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão, para o cumprimento do restante da pena. 
Custas indevidas.
P R I 
Rio Claro, 16 de janeiro de 2023.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA