1502190-10.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... No dia dos fatos, estava realizando o tráfico de drogas e empreendeu fuga ao ver a viatura. Estava realizando o tráfico há uma semana e recebia R$100,00. O rádio comunicador estava em seu pescoço e servia para comunicar com olheiro. Conhecia o local e entrou no tráfico. Não tinha emprego lícito na época dos fatos. Morava com a namorada e não tem filhos. Estudou até ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502190-10.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502190-10.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2232385/2022 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 26988480 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2232385 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS HENRIQUE SILVA GODOI
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues

Vistos. 
Vinicius Henrique Silva Godoi foi denunciado como incurso no art. 33, caput da Lei 11.343/06, pois segundo a denúncia (fls. 94/96), no dia 24/08/2022, por volta de 19h30min, na Estrada da Roseira, nº 6550, em Franco da Rocha, o denunciado guardava e trazia consigo, para fins de entrega a terceiros, as seguintes drogas: a) 37 porções de maconha, pesando, aproximadamente, 128,61g de massa bruta; b) 103 porções de cocaína, pesando, aproximadamente, 128,61g de massa bruta; c) 225 porções de maconha, pesando, aproximadamente 542,29g de massa bruta, todas em posse do denunciado e d) 378 porções de cocaína, pesando, aproximadamente, 428,58g de massa bruta, localizadas pelo cão farejador; substâncias proscritas conforme portaria SVS/MS 344/1998, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fl. 07), laudo de constatação (fls. 14/20) e laudo toxicológico (fls. 212/214), além da quantia de R$ 169,00 em notas miúdas e 01 rádio transmissor (laudo às fls. 215/217), também conforme auto de exibição (fl. 07).
 A denúncia foi recebida em 05/09/2022 (fl. 103). 
Promovida a citação (fl. 188), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 107/111).
Não constatada hipótese de absolvição sumária (CPP, art. 397), designou-se audiência de instrução e julgamento, na qual foi produzida a prova oral requerida pelas partes e, após, procedeu-se ao interrogatório. 
Não houve requerimento de diligências complementares (CPP, art. 402). 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia. A defesa pugnou pela absolvição por falta de provas, e, subsidiariamente, a aplicação de pena mínima.
É o relatório. Passo a decidir.
O pedido condenatório é procedente.
A materialidade está suficientemente demonstrada pelo: auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/05), laudo químico-toxicológico (fls. 212/214), auto de exibição e apreensão (fl. 07), laudo do rádio transmissor (fls. 215/217), bem como pelos depoimentos colhidos em juízo, conforme ata e mídia. 
A autoria é certa.
Quando ouvido perante a autoridade policial, o réu confessou os fatos. Disse que estava na loja, momento em que foi surpreendido pelos integrantes da Rota. Por tal motivo, entrou na favela, avistei a viatura e saí correndo. Aduziu que os policiais militares correram atrás do dele e o detiveram, ainda em poder de uma sacola contendo porções individuais de cocaína. Em poder do declarante havia também um radinho de comunicação e dinheiro. O dinheiro era produto da venda de droga. O declarante estava trabalhando como líder operacional na empresa DHL, mas foi demitido no final do ano passado. Chegou a procurar um novo emprego, fez bico em uma funilaria, mas estava encontrando dificuldade de se reerguer, razão pela qual decidiu procurar uma oportunidade no movimento do tráfico. O declarante conhecia um rapaz que atuava como traficante na biqueira conhecida como “Roseira”. Esse mesmo rapaz disse que era só declarante se apresentar e começar a trabalhar. O declarante começou a vender drogas há cerca de uma semana. A função do declarante era vender exclusivamente cocaína. O turno do declarante começava às 08h00min e se prolongava até as 20h00min. Quem entregava a droga para o declarante era “um menino lá que eu não sei o nome”. O dinheiro produto da venda entregava para esse mesmo menino. O radinho era utilizado para se comunicar com o olheiro, que é quem vigiava a entrada da biqueira para alertar eventual presença policial. Não portava aparelho celular. Não sabe ou não quer oferecer maiores detalhes da dinâmica do funcionamento da biqueira. Não houve nenhum tipo de abuso policial durante a abordagem. A família do declarante foi comunicada de sua prisão e lhe prestou auxílio nesta Delegacia de Polícia. Está muito arrependido de seus atos, “pior que minha mãe avisou eu”. (fl. 12).
Em juízo, o réu manteve a confissão. No dia dos fatos, estava realizando o tráfico de drogas e empreendeu fuga ao ver a viatura. Estava realizando o tráfico há uma semana e recebia R$100,00. O rádio comunicador estava em seu pescoço e servia para comunicar com olheiro. Conhecia o local e entrou no tráfico. Não tinha emprego lícito na época dos fatos. Morava com a namorada e não tem filhos. Estudou até o 3º ano do ensino médio. 
A versão apresentada pelo réu em juízo guarda consonância com as provas colhidas ao longo do feito. 
O policial militar André Luiz Ferreira da Silva disse que a equipe realizava patrulhamento ostensivo de rotina, quando observou que um indivíduo, à altura do local dos fatos, trazia em seu pescoço um rádio comunicador. Além disso, a equipe sabia que o local se trata de ponto de intenso tráfico ilegal de drogas e, considerando a fundada suspeita, decidiu efetuar a abordagem. Com efeito, ao aproximar-se, a guarnição notou que o indivíduo tentou empreender fuga. Alcançando-o, já a uma distância de cerca de 150 metros do local inicial, o identificaram como Vinicius Henrique Silva Godoi e constataram haver em sua posse o equivalente a: a) porções de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos, em muito semelhantes à maconha; b) 103 porções de material sólido particulado, em muito semelhantes à cocaína; c) R$ 169,00 em notas de pequeno valor. Mais: vasculhando o local onde Vinicius primeiramente fora avistado, foi possível localizar um pacote, no interior do qual havia: a) 225 porções de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos, em muito semelhantes à maconha; e b) 378 porções de material sólido particulado, em muito semelhantes à cocaína. Indagado, Vinicius teria prontamente admitido a traficância, salientando que em verdade havia iniciado seus trabalhos nesta manhã, auferindo remuneração diária equivalente a R$ 100,00. Em vista da natureza proscrita, bem como, dada a quantidade e variedade dos entorpecentes e a forma de acondicionamento, em pequenas porções, o escopo de distribuição no varejo, indício reforçado pela apreensão também de numerário, deduzido produto do comércio ilícito, mormente porque trocado, a guarnição decidiu encaminhar o indivíduo à presença da autoridade policial, justificando o uso excepcional de algemas, nos termos da Súmula Vinculante nº 11 do Superior Tribunal de Justiça, em razão de fundado receio de fuga (fl. 08). 
Em juízo, a testemunha disse que é policial militar e, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento em local conhecido pela venda de drogas. Seguiu plá via quando viram o réu que empreendeu fuga ao visualizar a viatura com uma sacola naa mão. Dentro dessa sacola foi encontrada uma grande quantidade de entorpecentes, dinheiro e um rádio comunicador. Quando chegaram na viatura, fizeram a varredura no loca em que o réu foi visto parado e encontraram o restante do entorpecente, o que o fizeram com o auxílio do cão. O réu admitiu que estava realizando tráfico e recebia R$100,00 por dia. As embalagens eram similares, tanto as da sacola com as encontradas posteriormente. Não havia câmera na unidade quando da prisão do réu. Não se recorda quanto tempo demorou desde a prisão até a chegada no distrito policial. Não conhecia o réu antes desses fatos. 
A materialidade do delito de tráfico restou sobejamente comprovada. O laudo acerca do rádio comunicador encontrado com o réu (fls. 215/217) e os demais elementos de prova colhidos em audiência e no curso do feito, apontam a prática reiterada do crime de tráfico.
Ademais, o próprio réu, tanto em sede policial como em juízo, manteve a mesma versão, confessando formalmente e integralmente a traficância, mantendo relato coeso em ambas as oportunidades. 
Corroborando com a narrativa do réu, os policiais militares, testemunhas isentas, relataram de modo seguro que o acusado estava de posse do rádio comunicador e dos entorpecentes, em quantidade e diversidade absolutamente incompatíveis com as destinadas ao uso próprio. Além disso, o fato de estar de posse do rádio comunicador indica a clara vinculação a prática do crime de tráfico de entorpecentes. 
Desta feita, não se vislumbram elementos que possam elidir os depoimentos dos agentes da prisão.
Frisa-se que, quanto aos depoimentos apresentados pelos policiais, além de coadunarem com os demais elementos, a análise dos autos revela que não há motivos para não se atribuir credibilidade aos depoimentos dos policiais ouvidos no presente feito, haja vista que eles são coerentes e harmônicos entre si, bem como porque não se demonstrou que eles poderiam ter qualquer motivo para imputar falsamente a conduta criminosa ao acusado ou, inclusive, forjado uma situação incriminatória ao réu. O simples fato de tais testemunhas serem policiais não as torna desmerecedoras de confiança, de forma que caberia ao réu a comprovação de razões ponderáveis para tanto, o que não ocorreu no caso em tela. 
Ademais, a jurisprudência tem admitido que, por se tratar de atos emanados de agentes da Administração Pública, os depoimentos prestados por policiais, sejam civis ou militares, possuem presunção juris tantum de veracidade e legitimidade, afastável somente mediante inequívoca demonstração em sentido contrário.
A propósito: 
Convém lembrar que os atos administrativos são dotados da presunção de veracidade e legalidade e, não havendo qualquer indício que possa macular esta qualidade, não é de se admitir, por simples contrariedade do sentenciado, que os depoimentos dos agentes públicos estejam eivados de ilegalidade, por um espírito emulativo ou qualquer outra causa espúria.
Saliente-se que os depoimentos dos policiais valem como prova, inexistindo razão para desmerecê-los, pois, na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, gozam de presunção juris tantum de que agem corretamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso, 'A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita' (STF, RTJ 68/54) (Apelação nº 0004050-23.2013.8.26.0161 – 4ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo – Rel. Willian Campos – j. 27/05/2014 – votação unânime, grifei).
Necessário ressaltar a importância das falas destes profissionais que, escolhidos pelo Estado para desempenhar nobre função, possuem fé-pública, sendo seus depoimentos dignos de crédito e plena validade, mesmo porque não restou provada qualquer intenção dos servidores em, de alguma forma, prejudicar o réu.
Assim, não se pode desmerecer o depoimento de agentes policiais apenas por sua condição de agente da lei, consoante lição do mestre ARY BELFORT, que afirma:
'A tese da insuficiência testemunhal quando emane de agentes de Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia há nenhuma razão, de ordem alguma, para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de, coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. (RJTJESP 136/477).
Ao contrário: é testemunha que depõe compromissada, com presunção de veracidade por ser funcionário público, narrando sobre os atos que, de ofício, foram praticados no exercício das suas funções.
Em sendo assim, tal depoimento reveste-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório; não havendo provas de que teriam o único intuito de incriminar pessoa inocente.
Ademais, como afastaríamos tais palavras, se na esmagadora maioria das prisões por crime de tráfico as únicas testemunhas são os próprios policiais condutores? Seria um equívoco jurídico, com implicações graves à vida em sociedade, se os Doutos Juízes e Desembargadores deste Tribunal de Justiça passassem a absolver indistintamente réus em casos como o presente, em que a fala dos policiais acaba sendo determinante para a condenação. (Apelação nº 0006119-11.2012.8.26.0372 – 4ª Câmara de Direito Criminal do TJSP – Rel. Edison Brandão – julgado em 22 de abril de 2014 – votação unânime, grifei).
Não há razão para se duvidar da veracidade dos relatos dos agentes policiais, que merecem fé até prova em contrário, assim como o de qualquer pessoa idônea. A presunção juris tantum de que agiram escorreitamente no exercício de suas funções não ficou sequer arranhada. Vale observar, ainda, por relevante, que a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito (Apelação nº 0000907-35.2012.8.26.0428 – 9ª Câmara de Direito Criminal do TJSP – Rel. Sérgio Coelho – j. 29/05/2014 – votação unânime, grifei).
Os relatos dos policiais ouvidos no presente feito, bem como o robusto conjunto documental colacionado, deixam evidente que as drogas descritas na denúncia eram de propriedade do réu.
Não há dúvidas, ainda, acerca da destinação de tais entorpecentes, haja vista que as circunstâncias da prisão, aliadas à natureza das drogas que foram apreendidas e ao rádio comunicador encontrado com o réu comprova, de maneira inequívoca, a finalidade mercantil.  
Consigne-se que, para a caracterização da traficância, a jurisprudência é remansosa acerca da desnecessidade de identificação de qualquer suposto cliente para o qual a droga se destinaria, também não sendo necessário que o agente seja observado ou abordado enquanto praticava atos efetivos de mercancia.
Saliente-se, ademais, que ainda que o réu, por hipótese, argumente que é usuário, tal alegação não afasta a responsabilidade penal do acusado.
Por estarem comprovadas, portanto, autoria e materialidade delitivas, bem como o fato de que as substâncias entorpecentes apreendidas tinham destinação mercantil, a condenação pelo crime de tráfico de drogas.
Ainda, há de se mencionar que, o fato de estar passando por dificuldades financeiras na época dos fatos, não pode implicar em afastamento da caracterização do fato criminoso. Não há como admitir-se tal prática como possível de realizar-se ou tal motivo justificante, por pena de grave inversão de valores e impunidade. 
A condenação, portanto, é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena.
Atenda às circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal, verifico que o réu não possui maus antecedentes (fl. 29). A quantidade de drogas apreendidas é elevada e será valorada em momento oportuno. As demais circunstâncias judiciais foram as típicas à espécie. Portanto, fixo a pena base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamentio de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não incidem agravantes. Presente a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual a pena retorna ao patamar mínimo de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes majorantes. 
No caso, verifica-se que os requisitos previstos na causa de diminuição do tráfico privilegiado (primariedade, bons antecedentes, não dedicação a atividades criminosas ou não participação em organização criminosa) são de observância cumulativa. A ausência de qualquer deles implica o afastamento da causa de diminuição de pena.
No entanto, a quantidade da droga apreendida (a) 37 porções de maconha, pesando, aproximadamente, 128,61g de massa bruta; b) 103 porções de cocaína, pesando, aproximadamente, 128,61g de massa bruta; c) 225 porções de maconha, pesando, aproximadamente 542,29g de massa bruta, todas em posse do denunciado e d) 378 porções de cocaína, pesando, aproximadamente, 428,58g de massa bruta), demonstra, por si só, de forma evidente, que ele fazia daquele comércio espúrio conduta habitual, independentemente da primariedade. A considerável quantidade e diversidade de drogas apreendidas na posse do réu, demandam maior censura, com resposta severa do Estado, o que sugere dedicação à atividade criminosa, não podendo, por conseguinte, ser considerado como “pequeno traficante”.  Além desse fato, verifica-se que o réu estava de posse um rádio comunicador e estava há pelo menos uma semana dedicando-se exclusivamente à venda de drogas quando de sua prisão. 
Como evidenciado, o réu tinha em depósito, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, considerável quantidade de maconha e cocaína e estava de posse de rádio comunicador, sendo que tal circunstância, no caso, também não indica a conveniência de redução das penas com a aplicação da causa de diminuição da reprimenda prevista no artigo 33, § quarto, da Lei Federal 11343/06. Em que pese a primariedade, o acusado se dedicava às atividades criminosas. 
Palpável a maior reprovabilidade da conduta, prestando-se os entorpecentes, pela quantidade, diversidade e natureza, a lesionar em maior intensidade a saúde pública, bem jurídico protegido pelo artigo 33, da Lei Federal 11343/2006. Assim, resultou demonstrado que o acusado se dedicava às atividades criminosas. Isso porque ele foi flagrado tendo em depósito, trazendo consigo e guardando elevada quantidade de maconha e cocaína, não havendo provas que o acusado se enquadre nas características de um traficante meramente eventual. 
O tráfico e a dependência química são os maiores responsáveis pela prática de diversos outros crimes graves e violentos, como furto, roubo e homicídio. Ademais, deve-se ter em conta que não é crível que um traficante eventual, esporádico, tenha em depósito, traga consigo e guarde a) 37 porções de maconha, pesando, aproximadamente, 128,61g de massa bruta; b) 103 porções de cocaína, pesando, aproximadamente, 128,61g de massa bruta; c) 225 porções de maconha, pesando, aproximadamente 542,29g de massa bruta, todas em posse do denunciado e d) 378 porções de cocaína, pesando, aproximadamente, 428,58g de massa bruta, o que revela habitualidade criminosa, no comércio clandestino, eis que fazia da prática delitiva o seu meio de vida, a comprovar que ele não estava, por mero acaso, a praticar o crime de tráfico de entorpecentes, não fazendo jus à aplicação da referida causa de diminuição prevista na Lei de Tóxicos. 
Aliás, quem não se dedica às atividades criminosas não conseguiria, sem mais nem menos, estar em poder dessa considerável quantidade e diversidade de substâncias entorpecentes, com rádio comunicador e em atividade efetiva de traficância por uma semana ao menos, não devendo, portanto, ser aplicado o redutor ao acusado. 
Nos termos dos artigos 49, §1º, e 60, caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica do réu, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.
Nos termos do art. 33, §2º, a do Código Penal, fixo o regime semiaberto como o inicial ao cumprimento da pena ora aplicada.
Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções. A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença. Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.
Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e condeno Vinicius Henrique Silva Godoi como incurso nas sanções do art. 33, caput da Lei 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal. 
Face a pena aplicada, o acusado não poderá aguardar o trânsito em julgado em liberdade, por subsistirem os motivos ensejadores de sua prisão. Expeça-se guia à VEC.
Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD e TRE, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
Defiro a gratuidade ao réu, ante a condição financeira demonstrada na AIJ.
Proceda-se a destruição da substância entorpecente, caso ainda não tenha sido feito (fl. 07 – auto de apreensão).
Decreto o perdimento dos valores e aparelho rádio transmissor apreendidos em favor da União, nos termos do art. 63, §4º da Lei nº 11.343/06 (fl. 07 – auto de apreensão). 
P.I.C.
Franco da Rocha, 18 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA