1502554-58.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Viviane Decnop Freitas Figueira
Comarca: Serrana
Foro: Foro de Serrana
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... com segurança que o réu praticava o tráfico de drogas. Nesse sentido, acórdão deste Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
TRÁFICO DE DROGAS Desclassificação - Impossibilidade Denúncias de tráfico de drogas Local conhecido como ponto de tráfico de drogas - Validade dos depoimentos policiais - Credibilidade conferida pelo Estado - Penas bem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Serrana
Foro de Serrana
1ª Vara
Avenida Habib Jábali, 500, Serrana-SP - cep 14150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502554-58.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502554-58.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2302512/2021 - DEL.POL.SERRANA, 21242580 - DEL.POL.SERRANA, 1412/21/427 - DEL.POL.SERRANA, 2302512 - DEL.POL.SERRANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO FERNANDES LEITE
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Decnop Freitas Figueira


Vistos.

LEONARDO FERNANDES LEITE, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, porque em 06 de novembro de 2021, por volta das 18h20, na Rua Manoel Parreira, nº 75, nesta cidade e comarca, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico e entrega ao consumo de terceiros, 7 (sete) invólucros contendo no total 6,900g (seis gramas e novecentos miligramas) da substância entorpecente “cannabis sativa L”, conhecida vulgarmente como maconha e 22 (vinte e dois) eppendorfs de cor amarela e 3 (três) eppendorfs incolores, contendo no total 9,640g (nove gramas e seiscentos e quarenta miligramas) da substância entorpecente cocaína, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 32), laudo de constatação provisória (fls. 34/36), fotografia das drogas (fls. 43/45) e exame químico-toxicológico (fls. 105/107), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado apresentou defesa prévia (fls. 124/127).
A denúncia foi recebida em 28 de abril de 2022 (fls. 133/134).
Durante a fase instrutória foram ouvidas as testemunhas de acusação, bem como realizado o interrogatório do réu (fls. 162/163 e 171/172).
Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela procedência do pedido, a fim de condenar o acusado aos crimes supracitados na denúncia (fls. 175/182).
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado, alegando absoluta ausência de prova da autoria (fls. 194/197).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas restaram devidamente comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), auto de exibição e apreensão (fls. 32), exame químico-toxicológico (fls. 105/107), como também pelas provas orais trazidas aos autos.
A autoria também é certa e incontestável.
O policial militar Diego Carneo Ferri, testemunha da acusação, relatou que há uma instituição de ensino próxima a Rua Manoel Parreira e que, na próxima esquina, há um bar que se tornou ponto de tráfico onde, todas as noites, há uma ou duas pessoas que passam a madrugada no ponto. Narrou que os responsáveis pelo tráfico no local, escondem os entorpecentes próximo dali e, quando vendem, buscam no local para servir. Disse que houve denuncia anônima em que o informante relatou tráfico de drogas no endereço acima descrito e informou esconderijo das drogas (árvore flamboyant) e características do indivíduo. Narrou que em posse das informações se deslocaram até o local da denuncia, abordaram o acusado, com as devidas características, que se encontrava sentado na esquina. Contando apoio de outras viaturas para a ocorrência, foi até a árvore, localizou um kit de drogas (suposta cocaína), que continha quantidade aproximada, superior à 20 (vinte) eppendorfs. Expôs que o acusado negou a propriedade das drogas dizendo que estava “passando um tempo” no local.
O policial militar Tiago Daniel Carlos, testemunha da acusação, declarou em juízo que no dia dos fatos estava realizando o patrulhamento de rotina quando o COPOM irradiou a ocorrência de tráfico de entorpecentes, informando as características do individuo e o local onde as drogas estavam escondidas. Informou que juntamente com outras duas viaturas, que serviram de apoio, se dirigiram até o local informado e abordaram o acusado, pois ele tinha todas as características informadas na denúncia anônima e apenas ele se encontrava no local. Relatou que nada foi encontrado em posse do denunciado (celular e dinheiro), mas que a poucos metros de distância de onde estava o acusado, no local informado (árvore flamboyant), foram encontrados 25 eppendorfs de uma substância que aparentemente era cocaína e 7 invólucros contendo algo que parecia ser maconha. Disse que o acusado negou que as drogas eram dele, mas foi conduzido até a delegacia para que providências fossem tomadas. Declarou que o denunciado já é conhecido no meio policial e que a denúncia informava as características físicas dele, assim como o nome. Disse ainda que a distância do acusado da árvore onde estavam escondidas as drogas era de apenas uma casa e meia. 
O acusado Leonardo Fernandes Leite, em juízo, negou que as drogas encontradas e apreendidas eram dele. Informou que ele é usuário de maconha e que no dia dos fatos tinha pedido para outra pessoa ir comprar a droga para ele, mas essa pessoa demorou muito e uma viatura da polícia passou e os policiais Toni e Oscar o abordaram. Relatou que colaborou com os policiais, tendo inclusive entregado sua carteira e documentos para os policias, para mostrar que ele trabalhava registrado em uma empresa, porém, mesmo assim os policias chamaram reforços, chegando mais duas viaturas no local onde eles estavam. Declarou que a árvore onde foram encontradas as drogas ficava duas ruas/quarteirões de distância de onde ele estava e que por ter desavenças passadas com o policial Oscar, ele não acreditou na sua versão. Disse que o policial Tiago o questionou, perguntando onde ele morava e se haviam drogas lá, pois se tivesse, prenderia a mãe do acusado e logo após o colocou na viatura e foi com ele até sua residência para procurar por mais drogas, sendo que quem abriu a casa para os policiais foi sua própria genitora. Relatou que depois foi levado até o UPA da cidade, para realizar o exame de corpo de delito e após isso, foi conduzido até a delegacia, mas não foi ouvido pelo delegado, por fim, informou que foi encaminhado para a cidade de Santa Rosa de Viterbo e que não houve audiência de instrução. Declarou mais uma vez que as drogas não eram dele. 
Eis a síntese da prova oral, colhida sob o contraditório, e ela é suficiente para atribuir ao acusado à autoria da conduta criminosa. 
Os policiais militares foram detalhistas e claros ao narrarem toda operação policial. Vale ressaltar que os milicianos, no exercício de sua função, possuem fé pública. Sobre o tema, invoco famoso precedente da lavra do eminente Min. Celso de Mello:
Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, 1ª T., HC nº 74.608-0/SP).
Nesse sentido:
Ementa. PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. 1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a concessão da ordem ante a constatação de ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia. 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, situação da espécie, constituindo-se, assim, elemento apto a respaldar as condenações. 3. Tendo as instâncias ordinárias indicado os elementos de prova que levaram ao reconhecimento da autoria e materialidade e, por consequência, à condenação, não cabe a esta Corte Superior, em habeas corpus, desconstituir o afirmado, pois demandaria profunda incursão na seara fático-probatória, inviável nessa via processual.4. Habeas corpus não conhecido. (STF, 6ª T., HC nº 206282 SP 2011/0105418-9).
Consigne-se que não consta que os policiais tivessem qualquer motivo para acusar o réu injustamente. O elemento subjetivo do tipo consubstanciado no dolo restou comprovado, sendo, portanto, inviável a absolvição, pois a prova é sólida e autoriza o decreto condenatório. 
Pois bem.
Nos termos do art. 33, “caput”, da Lei de Drogas, "importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar", configura o crime de tráfico ilícito de drogas.
No caso em tela, a denúncia anônima recebida pelos policiais apontava que o réu praticava a traficância, assim, a versão das testemunhas compromissadas (policiais militares), somada ao encontro das drogas em proximidade com o acusado, é suficiente para infirmar a versão do acusado, que veio desprovida de quaisquer elementos de prova.
A denúncia anônima era que o autor do crime estava na esquina e que a droga ficava numa arvore próxima. Foi exatamente dessa forma que encontraram, qual seja, o réu sozinho na esquina e as drogas se encontravam debaixo da arvore, embaixo de uma pedra.
No mais, a acusação produziu provas diversas, consistentes em prisão em flagrante com apreensão de drogas, laudo pericial e oitiva de testemunhas, já a Defesa, apesar de seu esforço, não logrou produzir provas que pudessem infirmar a versão acusatória. 
Em contraponto à acusação, as declarações do réu não bastam para que possa se concluir por sua inocência. Deste modo, não prospera a tese defensiva de insuficiência probatória.
Destarte, os supracitados elementos probatórios que constam nos autos demonstram com segurança que o réu praticava o tráfico de drogas. Nesse sentido, acórdão deste Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
TRÁFICO DE DROGAS Desclassificação - Impossibilidade Denúncias de tráfico de drogas Local conhecido como ponto de tráfico de drogas - Validade dos depoimentos policiais - Credibilidade conferida pelo Estado - Penas bem dosadas - Recurso desprovido. (TJ-SP - APL: 30017040320138260079 SP 3001704-03.2013.8.26.0079, Relator: Bandeira Lins, Data de Julgamento: 19/10/2015, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 02/12/2015).
Por fim, conclui-se que o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, o decreto condenatório é medida que se impõe.
Reconhecida a ação criminosa, passo à fixação das penas. 
Na primeira fase, sopesadas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, conjugado com o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, não há nada que se recomende a exasperação na pena. Assim, defino-a ao mínimo legal, 05 (cinco) anos e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, presente agravante de reincidência (Processo: 0000608-67.2017.8.26.0530 -fls. 138/139) , de modo que aumento sua pena em 1/6, qual seja 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na terceira fase, ausentes causa de aumento ou diminuição. Incabível a incidência do paragrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, haja vista que o réu é reincidente. Desta forma, torno fixa a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Diante do quantum fixado, considerando a reincidência do acusado, o regime inicial será o fechado, a teor do art. 33, § 2º do Código Penal.
Considerando que o autor não atendem aos requisitos previstos no art. 44 do CP, inviável a substituição da pena de privativa de liberdade por restritivas de direito. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu LEONARDO FERNANDES LEITE como incurso no art. 33 caput  da Lei 11.343/06 às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que restaram inalterados os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva.
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para o cumprimento da pena.
P.I.C.


Serrana, 22 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA