1502002-50.2022.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... de liberdade por restritiva de direitos ao crime de tráfico de drogas, trago à colação o julgado do E. STJ: 

“ (...) 1. A nova Lei de Tráfico de Entorpecentes (11.343/06)dispõe que o delito de tráfico é insuscetível de sursis e, ainda, vedou expressamente a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502002-50.2022.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502002-50.2022.8.26.0533
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2123046/2022 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 24782754 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2123046 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAYCON FELIPE GONCALVES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro




Vistos, 

MAYCON FELIPE GONÇALVES DA SILVA., qualificado a fls. 35, está sendo processado pelo incurso artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, porque   no dia 05 de maio de 2022, por volta de 16h10, na Rua Ângelo Sans, nº 674, no Parque Residencial Zabani, nesta cidade de Santa Bárbara d'Oeste, previamente ajustado com o adolescente Ailton César Gomes Rocha, traziam consigo 14 (quatorze) porções cocaína, com cerca de 9,0, bem como tinha depósito, em sua residência, situada na Rua José Alves, nº 222, no Jardim Santa Fé, também nesta cidade, de 211 (duzentas e onze) porções de Cannabis sativa L (maconha), com cerca de 276,0 gramas, tudo para fins de entrega a consumo de terceiros (consoante auto de exibição e apreensão a fls. 14/15 e auto de constatação preliminar a fls.20/23), fazendo-o sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo foi apurado, o denunciado, previamente ajustado com o adolescente Ailton, obtiveram, por meios ainda não esclarecidos, a posse das drogas supramencionadas, as quais eram destinadas à entrega a consumo de terceiros, certo de que a maior parte das drogas era mantinha na residência do indiciado.

Ocorreu que, na data dos fatos, o indiciado e o menor (este na posse de 14 pipetas de cocaína) estavam na Rua Ângelo Sans, nº 674, no Parque Residencial Zabani, nesta cidade, quando guardas municipais que estavam em patrulhamento pelo local avistaram MAYCON na motocicleta Honda/CG 125 Fan, parado juntamente com o menor, e, por já terem informações de que o indiciado gerenciava o ponto de venda de drogas, deliberaram pela abordagem.

Realizada a revista pessoal, na posse de Ailton foram encontradas as 14 (quatorze) porções de cocaína. Já com o indiciado, nada de ilícito foi encontrado, porém, ao ser questionado, MAYCON admitiu a existência de drogas em sua casa.
Em seguida, os agentes se dirigiram à residência do indiciado e lá, mais, precisamente no quarto MAYCON, localizaram 211 (duzentas e onze) porções de Cannabis sativa L (maconha), com cerca de 276,0 gramas, e a quantia de R$600,00 (seiscentos reais) em espécie.

Interrogado pela Autoridade Policial, na presença de sua Advogada, o denunciado confessou parcialmente o crime, afirmando que estava guardando droga em sua residência para uma pessoa, cujo nome não quis informar (fls. 10).
Portanto, as circunstâncias da apreensão das drogas, a farta
 quantidade, a variedade, a forma de acondicionamento, o encontro de dinheiro, bem como o relato dos guardas municipais, evidencia que a substância entorpecente pertencia ao denunciado e ao menor, que se destinavam a entrega a consumo de terceiros.

O réu foi notificado (fls.139) e apresentou defesa preliminar (fls.123/128). A denúncia foi recebida em 20 de julho de 2022(fls.140). E o réu foi citado (fls.155). Durante a instrução processual foram ouvidas quatro testemunhas em comum, interrogado o acusado ao final.

Em alegações finais, pugna o Ministério Público pela condenação da acusado, nos termos da denúncia, face a comprovação da autoria e da materialidade delitivas. A defesa do acusado pugna pela absolvição por falta de provas ou, em caso de condenação, pugna pelo reconhecimento do tráfico privilegiado, fixação da pena base no mínimo legal e substituição por penas restritivas de direitos.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE.

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende pelo Boletim de Ocorrência de fls.11/13, auto de exibição e apreensão de fls.14/15, auto de constatação preliminar de fls.20/23, laudo de  exame química toxicológico de fls. 90/92 e pela prova oral colhida nos autos. 

A autoria também é certa. 

Os guardas municipais Jairo José dos Santos e Alberto Firmino dos Santos deram depoimentos uníssonos. Disseram que estavam em patrulhamento pelo bairro e já tinha recebido a informação da comunidade que o acusado gerenciava a venda de drogas no local. Que então se depararam com o acusado numa motocicleta no meio da via, e o adolescente parado próximo dele, em típica conduta de transação. Que então resolveram abordá-los e na posse do adolescente havia 14 porções de cocaína. O acusado não tinha nada consigo. Indagaram o acusado e falaram da denúncia de drogas na sua casa, e então ele acabou admitindo que na sua residência havia drogas. Que foram para o local e ingressaram com a permissão da genitora, sendo que dentro de uma gaveta, numa caixa, foram localizadas 211 porções de maconha e R$ 600,00 em dinheiro. Que o adolescente confirmou que fazia a venda da droga, enquanto Maycon guardava na sua casa. Que eles confirmaram que o acusado tinha acabado de entregar as porções de cocaína para o adolescente.  

A genitora do acusado, Maria Simone da Silva, disse que estava na sua casa e guardas municipais estiveram no local. Que eles pediram permissão e autorizou o ingresso dos guardas na residência, após saber da informação de drogas na casa. Que não sabia que seu filho guardava drogas na casa. Que ele já teve envolvimento com drogas quando era adolescente, mas tinha parado de mexer com isso. Que o dinheiro era fruto da venda de um celular. Que por vezes o acusado trabalhava com seu marido, de servente de pedreiro. Que o acusado usa a moto para ajudar nas entregas de açaí, pois faz a venda desses produtos. 

O acusado, em seu interrogatório, confessou os fatos. Disse que estava na rua e parou para conversar com o adolescente. Sabia que ele era usuário de drogas, mas não sabia que ele trazia consigo as porções de cocaína. Foram abordados pelos guardas municipais, e as porções de cocaína foram achadas com o adolescente. Que foi indagado a respeito de drogas na residência, e nervoso, acabou confessando que tinha drogas na sua casa. Que aceitou guardas as drogas em troca de R$ 200,00 semanais. Queria tirar sua carta e ajudar a mãe, por isso aceitou fazer isso. Que já teve envolvimento com o tráfico de drogas quando adolescente, da mesma forma, guardando entorpecente em casa. Que os R$ 600,00 é fruto da venda de um celular , que fez para um amigo.  

Com relação às porções de maconha escondidas na casa do acusado, tenho como certa a autoria delitiva em sua pessoa, em especial pela sua confissão, que não restou isolada, pois vai de encontro aos relatos firmes e sinceros dos guardas municipais, corroborado pelo relato da genitora, além do restante do conjunto probatório, formado pelas circunstâncias de armazenamento da droga, da quantidade e do dinheiro apreendido sem comprovação da origem. 

E quanto ao valor probatório dos depoimentos destes agentes, a jurisprudência é tranquila em reconhecer a validade e a importância de tais depoimentos, quanto mais se não existe nenhum elemento os autos para considerá-lo indigno, tal como se vislumbra dos julgados:  
 
“PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente – A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra – Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição – Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido”. (Apelação Criminal n. 993.07.105623-5 - Sumaré - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery – 06.08.08 - V.U. - Voto n. 13111).  
 
“PROVA. Testemunha Policial. Validade. Inexistindo indícios de que policiais tivessem interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o réu, ausentes, ainda, elementos que indiquem perseguição policial, de afastar-se eventual suspeita sobre o depoimento ofertado, considerando-se, também, que na condição de funcionários públicos que são, gozam de fé pública e seus depoimentos devem ser aceitos como verdadeiros máxime quando encontram eco nos demais elementos colecionados nos autos. Recurso parcialmente provido”. (Apelação Criminal n. 993.07.113380-9, Ibitinga, 14ª Câmara de Direito Criminal, Relator: Alfredo Fanucchi 14.08.08 V.U. Voto n. 8007).  

E apesar de conferir plena credibilidade aos depoimentos, com relação às porções de cocaína, não é possível atribuir a posse ao acusado, diante dos elementos de prova colhidos. Conforme os guardas municipais relataram, as porções de cocaína estavam em poder do adolescente, e antes de serem abordados, eles foram vistos juntos em atitudes suspeitas, típicas de uma transação. Consta, também, que durante a abordagem, eles teriam confessado que o acusado acabara de entregar as porções de cocaína ao adolescente. 

Tais elementos de prova são frágeis para atribuir ao acusado a posse anterior das porções de cocaína, pois apesar de serem vistos em uma situação de suposta transação, trata-se de mera hipótese, passível de um equívoco por parte dos guardas municipais. E a confissão, informal, por si só, não pode ser acolhida pelo Juízo para fundamentar a condenação criminal. 

Nota-se que em fase policial o adolescente confessou  a posse dos entorpecente para uso próprio (fls. 09), e em Juízo não foi ouvido, não restando confirmada, portanto, a suposta entrega do acusado para o adolescente antes da abordagem policial. 

Sendo assim, com relação ao  entorpecente cocaína, não atribuo a posse ao acusado, afastando, assim, eventual participação do adolescente na prática do crime de tráfico de drogas, em conjunto com o acusado, com o consequente afastamento da causa de aumento de pena por tal circunstância. 

Nestes termos, bem comprovada a prática do crime de tráfico de drogas pelo acusado, por conta da posse das 211 (duzentas e onze) porções de Cannabis sativa L (maconha), com cerca de 276,0 gramas, conforme laudo pericial dos entorpecentes (fls.90/92), impõe-se a condenação. 
 
Passo, então, a dosar a pena. 

Primeira fase. Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é primário e de bons antecedentes, mas o artigo 42 da Lei 11.343/06 dispõe que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, e neste caso em concreto, ele guardava elevada quantidade de maconha, 211  porções, o que vem em seu desfavor e autoriza o aumento da pena base de 1/6, totalizando 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. Segunda fase: incide a atenuante da confissão, então a pena volta ao patamar mínimo de 05 anos. de reclusão e 500 dias multa.  Na terceira fase de aplicação da pena, ausente causa de aumento da pena. Incide a minorante prevista no §4º do artigo 33 da Lei de Tóxicos, no entanto, não no patamar máximo previsto na Lei de 2/3, diante das circunstâncias judiciais que lhe são desfavoráveis, em especial pela quantidade de droga apreendida em seu poder, a revelar maior contribuição à uma estrutura organizada voltada ao tráfico de drogas, pelo que reduzo a pena de metade, totalizando 02 anos e 06 meses de reclusão, e 250 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o semi-aberto. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, ao julgar o HC 111.840/ES, em 27/07/2012, por maioria, declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990, com a redação que lhe foi dada pela Lei n. 11.464/2007, afastando, dessa forma, a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e equiparados. E mais do que isso, no julgamento do HC nº 118533/MS, datado de 23 de junho de 2016, o plenário do STF afastou a natureza hedionda do chamado tráfico privilegiado, sendo plenamente possível fixar outro regime que não o mais rigoroso. E no presente caso, considerando que a primariedade do acusado, mas diante das circunstâncias judiciais não lhe serem totalmente favoráveis, em especial pela quantidade de droga apreendida, cuja conduta contribuiu fortemente com a disseminação de drogas nesta cidade, a exigir maior rigor do Estado, fixo o regime intermediário para início de cumprimento de pena, que é o mais eficiente para prevenir e reparar o crime.

Por outro lado, não há como mitigar o juízo de reprovação incidente sobre a conduta delituosa em si mesma, que continua sendo a do tráfico ilícito de drogas, diante das consequências nefastas que causam à sociedade, seja com relação à saúde pública, onde se expõem pessoas inocentes a perderem sua integridade corporal diante do consumo de tóxicos, ou então em razão das demais consequências à sociedade em geral, tal como o financiamento do crime organizado ou a prática desenfreada de delitos contra o patrimônio para a aquisição de tóxicos. 

Frente a este panorama, não se pode concluir que regime mais benéfico, neste caso, o aberto, ou a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito sejam suficientes para o real alcance da pena, que deve servir de fator de retribuição ao agente, de readaptação social e prevenção de novas transgressões. 

E para o caso do acusado, que estava desempregado e se sustentando através do comércio odioso, procurando obter renda de um jeito mais fácil, o que revela total ausência de responsabilidade e auto disciplina, a substituição por penas mais brandas não lhe é socialmente recomendável.  

A respeito do incabimento de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ao crime de tráfico de drogas, trago à colação o julgado do E. STJ: 

“ (...) 1. A nova Lei de Tráfico de Entorpecentes (11.343/06)dispõe que o delito de tráfico é insuscetível de sursis e, ainda, vedou expressamente a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44). Portanto, cometido o crime na sua vigência, indevida a conversão da pena ou a concessão de sursis. 2. Recente entendimento do colendo STF afirma ser inconstitucional a proibição de conversão de penas em crime de tráfico (HC 97.256, Rel. Min. AYRES DE BRITO); todavia, deve ser ressaltado que foi (a) adotada em sede difusa; (b) por maioria de votos (6x4) e (c) sem efeito vinculante. 3. Não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou (...). (STJ, HC nº 203.403/ SP, Rel. Min. NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, d.j. 21/06/2011).

 O réu não faz jus ao direito de recorrer em liberdade. Preso em razão do flagrante delito, a Lei nº 11.343/06 veda expressamente a concessão de liberdade provisória para aquele que praticou o crime de tráfico ilícito de entorpecente (art. 44). E ainda que assim não fosse, no presente caso se fazem presentes os requisitos da prisão preventiva, em especial para garantir a ordem pública e a aplicação da lei penal. O crime de tráfico de drogas enseja habitualidade e solto, nada impede que volte a delinquir. E o acusado permaneceu preso durante toda a instrução processual, não havendo fato novo apontando a conveniência da sua soltura. E a quantidade de pena aplicada e o regime prisional gravoso exigem a custódia cautelar, para garantir a aplicação da lei penal. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar MAYCON FELIPE GONÇALVES DA SILVA às penas de  02 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial semi aberto, e 250 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput e §4º da Lei nº 11.343/06. 

Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se na que se encontra. 
  
Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Se o caso, expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para esse espécie processual. 

Declaro o perdimento do dinheiro apreendido nos autos, em favor da FUNAD, pois não comprovada a origem lícita.

Libere-se o veículo apreendido às fls. 14 ao legítimo proprietário.  

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: a) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; c) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu; c) proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 da Lei de Drogas; d) expeça-se guia de execução penal.

P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 30 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA