1502114-31.2020.8.26.0002
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional II - Santo Amaro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... ocorrência, na qual foi acusado de tráfico. Contou que não parou quando ordenado, pois ficou com medo já que a motocicleta era emprestada, que não caiu e quase foi atropelado pelos policiais no momento em que estacionou o veículo.
As assertivas do acusado restaram, porém, isoladas do conjunto probatório dos autos, que revelam realidade diversa. 
O policial militar Maurício Cardoso ...


SENTENÇA

Processo nº:
1502114-31.2020.8.26.0002 - Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Matheus Aparecido Barros Peres


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin


Vistos.


Matheus Aparecido Barros Peres, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no art. 309 da Lei 9503/97, porque, no dia no dia 21 de abril de 2020, por volta da 20h10, na Rua Casimiro de Abreu, altura do nº 144, Campo Belo, nesta capital, dirigiu, na via pública, a motocicleta Honda/CG, placa DJI-0767/São Paulo, sem habilitação e gerando perigo de dano.
Segundo o apurado, o réu, sem a devida permissão para dirigir ou habilitação, conduzia o aludido veículo na via pública em atitude suspeita quando foi visto por policiais militares. Ao receber ordem de parada, tentou se evadir em alta velocidade, empinando a motocicleta e efetuando o retorno pela calçada, mas perdeu o controle da direção e caiu ao solo.
No momento da abordagem, os policiais militares constataram que o acusado não possuía habilitação para conduzir veículo automotor.
A denúncia foi recebida em 03 de dezembro de 2020, após a redistribuição do feito ao juízo comum.
Citado por edital, o réu não respondeu à acusação nem constituiu defensor, razão pela qual o processo e o curso da prescrição ficaram suspensos, nos termos do art. 366 do Código de Processo Penal, de 19 de maio de 2021 a 31 de março de 2022.
Com a notícia de sua prisão, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.
Encerrada a instrução processual com a inquirição de duas testemunhas e interrogatório, em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia, enquanto a defesa pugnou pela absolvição, alegando estado de necessidade em razão da pandemia da Covid-19 e ausência de risco de dano.
É o relatório.
Decido.
A acusação comporta procedência.
Como é sabido, para a configuração do delito do art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro, é imprescindível que o agente tenha dirigido veículo, na via pública, sem ser habilitado e de forma a gerar perigo de dano.
No caso em exame, a prova amealhada é suficiente para atestar que o acusado conduziu veículo automotor, sem habilitação, em condição de provocar efetivo risco de dano.
Na fase policial, o réu disse que visualizou os policiais militares, mas, por não possuir habilitação e estar com o licenciamento da moto atrasado, tentou fugir da abordagem e acabou caindo ao solo. 
No interrogatório em juízo, apresentou, sem justificativa, outra versão dos fatos. Alegou que estava no horário de trabalho e que não empinava a motocicleta quando avistou os policiais, que já o conheciam e o injustiçaram em outra ocorrência, na qual foi acusado de tráfico. Contou que não parou quando ordenado, pois ficou com medo já que a motocicleta era emprestada, que não caiu e quase foi atropelado pelos policiais no momento em que estacionou o veículo.
As assertivas do acusado restaram, porém, isoladas do conjunto probatório dos autos, que revelam realidade diversa. 
O policial militar Maurício Cardoso da Silva explicou que, enquanto fazia patrulhamento pela rua Iguaçu com o parceiro de farda, avistou o acusado na Rua Casimiro de Abreu, empinando moto. Deram-lhe sinal de parada, que não foi obedecido, e fizeram o acompanhamento até conseguirem alcançá-lo, verificando, durante a abordagem, que ele não possuía habilitação.
O policial militar Taynan Cury de Oliveira confirmou que surpreenderam o réu empinando a motocicleta na Rua Casimiro de Abreu e que ele não atendeu a ordem de parada, tentando se evadir. Narrou que, após breve acompanhamento, conseguiram abordar o acusado, que caiu da moto, e verificaram que ele não era habilitado para dirigir. Não soube esclarecer se a motocicleta tinha problemas de licenciamento, aduzindo que o réu estava com uma "bag", na qual não tinha nenhuma mercadoria. 
Diante dos elementos de prova atestando que o acusado, pessoa não habilitada, fez manobra imprudente enquanto dirigia uma motocicleta, não restam dúvidas de que sua conduta gerou perigo de dano à incolumidade pública, configurando o tipo penal previsto no art. 309 da Lei 9503/97.
Nada veio de concreto para invalidar os testemunhos dos policiais, cujos informes merecem credibilidade até porque em harmonia com o interrogatório policial do acusado, que não apresentou nenhuma justificativa para modificar em juízo sua versão dos fatos.
Ao "empinar" a motocicleta que pilotava sem possuir permissão ou habilitação, o réu infringiu a norma penal, que não exige resultado naturalístico para a caracterização do delito, bastando a comprovada probabilidade de ocorrência do dano, sendo irrelevante que a ação não tenha acarretado lesão a terceiro.
Também se vislumbram, na hipótese, os requisitos do estado de necessidade, pois, para que a excludente ocorresse, o fato criminoso deveria ser praticado para salvar de perigo atual e inevitável direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se.
A suposta dificuldade financeira em decorrência da pandemia da Covid-19, alegada pela Defesa técnica, não autorizava a realização de manobra perigosa na via pública ainda que o réu exercesse o ofício de entregador, sendo inadmissível isentá-lo da responsabilidade pela condução anormal do veículo, cujas consequências eram imprevisíveis e poderiam ter sido graves. 
O réu conduziu o motociclo, sem habilitação, gerando perigo de dano, logo, a condenação é medida que se impõe.
Na dosimetria da pena, atenta às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base em 06 (seis) meses de detenção. Pela agravante da reincidência (fls. 116/119), elevo a reprimenda de 1/3, perfazendo 08 (oito) meses de detenção, no regime semiaberto.
Pelas razões acima mencionadas, o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos nem mesmo à suspensão condicional da pena.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para CONDENAR Matheus Aparecido Barros Peres à pena de 08 (oito) meses de detenção, no regime semiaberto, como incurso no art. 309 da Lei 9503/97.
Transitada em julgado, expeça-se o necessário, fazendo-se as anotações e comunicações de praxe.
Oficie-se à Vara das Execuções Criminais competente, com cópia desta sentença. 
Custas processuais a cargo do acusado.
P.I.C.
São Paulo, 27 de setembro de 2022.

Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin
                         Juíza de Direito