1502533-86.2019.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... preso em razão de contrabando e tráfico de entorpecentes. 

O réu FRANQUILI, em juízo, disse que foi com o José procurar emprego e ao passarem em frente ao lixão encontraram um monte de cartões em branco com tarjas pretas e pegaram os cartões. Pediram para que o Willian lhes levasse até o mercado e foram até la para tentar usar o cartão. Todos os cartões davam inválido. Diante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502533-86.2019.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502533-86.2019.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2316167/2019 - 02º D.P. SUZANO, 8287717 - 02º D.P. SUZANO, 2316167/2019 - 02º D.P. SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JOSÉ ORLANDO CARLOS DA SILVA e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO



Vistos.   

FRANQUILI MARQUES SANTOS e JOSE ORLANDO CARLOS DA SILVA estão sendo processados como incursos no artigo 155, § 4º, incisos II e IV, combinado com o art. 14, inciso II, e no art. 333, na forma do art. 69, combinado com o art. 29, todos do Código Penal e WILLIAN SANTOS VALVERDE, como incurso no artigo 155, § 4º, incisos II e IV, combinado com o art. 14, inciso II, e com o art. 29, todos do Código Penal, pois em dia 30 de outubro de 2019, na Avenida Jáguari, 72 - Cidade Boa Vista Ribeirão, nesta cidade e Comarca de Suzano, os acusados, agindo em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios e divisão de tarefas visando ao resultado comum, teriam tentado subtrair, em proveito comum, mediante fraude, quantia em dinheiro do caixa eletrônico instalado no Supermercado Docelar, em prejuízo das instituições financeiras, não consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.   

Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, FRANQUILI MARQUES SANTOS, qualificado a fls. 05, e JOSE ORLANDO CARLOS DA SILVA, qualificado a fls. 07, agindo em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios e divisão de tarefas visando ao resultado comum, teriam oferecido vantagem indevida aos funcionários públicos Reginaldo Pereira de Lucena Filho e Adevandi Jerico da Silva Feitoza (policiais militares), para determina-los a omitir ato de ofício.   

Segundo se apurou, os denunciados se dirigiram ao estabelecimento comercial supracitado, a bordo do veículo Celta, cor cinza, placas EGT-3549/Itaquaquecetuba, sendo que lá, previamente ajustados e com o objetivo de praticar crime patrimonial, foram até o caixa eletrônico e, na posse de 150 cartões bancários diversos, mediante fraude, uma vez que utilizavam os cartões e senhas de terceiros, tentaram sacar dinheiro indevidamente de diversas contas bancárias.   

Ocorre que o crime não se consumou por circunstâncias alheias a sua vontade, uma vez que policiais militares foram acionados e realizaram a abordagem dos acusados Franqu8ili e José Orlando, ainda no caixa eletrônico, enquanto o acusado Wiliian conseguiu se evadiu a bordo do veículo Celta.   

Na sequência, no momento em que chegavam no distrito policial, os acusados Franquili e José Orlando ofereceram a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) aos policiais militares para não serem presos.   

Em revista pessoal, teriam sido encontrados na posse dos acusados Franquili e José Orlando diversos cartões bancários em nome de pessoas diversas, sendo presos em flagrante, enquanto o acusado Willian foi posteriormente identificado.   

O inquérito policial foi encartado aos autos.    

Auto de Prisão em Flagrante às fls. 04/05. 

Boletim de ocorrência às fls. 14/18.   

Auto de exibição/ Apreensão às fls. 19.    

Laudo pericial às fls. 301/304; 305/308 

A denúncia foi recebida em 19 de novembro de 2019 (fls. 208/211), os réus foram devidamente citados e apresentaram defesas prévias (fls. 249; 265/266; 271/272).  

Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos das testemunhas da acusação, bem como foi tomado o interrogatório dos acusados.  

As partes apresentaram alegações finais. Mediante memoriais, o Digno Promotor de Justiça requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls.699/708). Por sua vez, a Defesa pugnou pela absolvição dos acusados. Subsidiariamente, pela aplicação da pena no mínimo legal e regime aberto (fls.713/734; 744/746).  

É o relatório. Fundamento.   

DECIDO.     

A AÇÃO É PROCEDENTE. 

O conjunto de provas foi coeso e seguro, demonstrando a materialidade e a autoria do delito descrito na denúncia.   

A materialidade do crime de furto qualificado tentado praticado por FRANQUILI MARQUES SANTOS, JOSE ORLANDO CARLOS DA SILVA e WILLIAN SANTOS VALVERDE ficou comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, tais como Auto de Prisão em Flagrante às fls. 04/05; Boletim de Ocorrência às fls. 14/18; Auto de Exibição e Apreensão às fls. 19; Laudo pericial às fls. 301/304; 305/308, bem como pelas provas orais produzidas em juízo. 

Ademais, há de se considerar a prisão em flagrante dos acusados praticando o delito descrito na denúncia   

 

O policial militar Adevandi Jerico da Silva Feitoza, em juízo, disse que receberam ocorrência no sentido de que três pessoas tentavam efetuar saques nos caixas. Disse que um fugiu e os outros dois foram detidos. Com os dois tinham 150 cartões bancários. Questionados eles falaram que acharam os cartões em via pública. Foram até a delegacia com eles e ao desembarcar da viatura um deles ofereceu a quantia de R$ 5.000.00 que seria entregue por uma pessoa chamada Caio. Não se recorda qual dos dois ofereceu tal quantia. Através das imagens do mercado verificaram que o suspeito fugiu em um veículo Celta. Depois de um tempo eles confessaram que tentaram efetuar saques, mas não conseguiram efetuar nenhum saque de valor. Realizaram busca pessoal nos acusados e não foram encontradas senhas ou anotações. Disse que os celulares foram apreendidos pela polícia para fins de localização de senhas. Não encontraram dinheiro com os acusados. 

O policial militar Reginaldo Pereira de Lucena Filho, disse que se recorda que no dia dos fatos foram solicitados para atendimento de ocorrência e foram informados que indivíduos faziam uso indevido de cartões no caixa. Ao chegarem viram três pessoas sendo que um se evadiu e dois foram detidos. Na mão deles encontraram diversos cartões e nas vestes deles diversos cartões. Eles disseram que eles acharam os cartões, mais de cem cartões e que estavam tentando passar no caixa para ver se tiravam algum valor. Eles disseram que não conseguiram sacar nenhuma quantia. Segundo a denúncia eles colocavam cartões no caixa o que levantou suspeita. Disse que o terceiro fugiu através de um carro cuja placa foi identificada nas câmeras de segurança. Disse que não chegaram a encontrar anotações de senhas dos cartões. O celular foi apreendido justamente para verificar se nos celulares havia senhas dos cartões. Não localizaram nenhum valor com os acusados. Em relação ao oferecimento de valores, consigna que os dois que foram presos ofereceram um valor e disseram que uma pessoa de nome Caio iria fornecer tais valores. Consigna que houve uma tentativa de localização do outro suspeito e houve uma conversa com os acusados detidos. Os acusados assumiram que trabalhavam com o delito de clonagem de cartões e saques em caixas eletrônicos. 

Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189).   

O réu JOSE, em juízo, disse que acharam os cartões quando estavam voltando de Itaquaquecetuba jogados na via. Pegaram os cartões que não tinham nome nem numeração. Pediram para o Willian levar todos ao mercado. Não tinham senha ou dados de nenhum deles. Disse que foram abordados e ao chegarem na delegacia os policiais começaram a interrogar os suspeitos pelo lado de fora. Pegaram o seu telefone que estava tocando e depois de uma hora e pouco eles já estavam pedindo para que arrumassem dinheiro ou uma arma de fogo calibre 38. Perguntaram se tinha dinheiro para que não fossem presos. Disse que os policiais falaram com a mãe do Franquili a qual disse que não tinha dinheiro. Eles ficaram bravos e falaram que iriam prejudicar os depoentes. Eles pediam cinco mil reais para evitar a prisão. Depois que eles desligaram eles informaram o delegado. Disse que antes o escrivão perguntou por que estavam a tanto tempo no local e eles responderam que depois o escrivão saberia. 

O reu WILLIAN, em juízo, disse que conhece os dois acusados. Estava na casa do seu pai que mora no mesmo bairro. Disse que deu carona para os dois acusados e iria para o Jd. Europa. Disse que eles disseram que acharam uns cartões e que tentariam sacar valores. Disse que foi até o local com eles e eles desceram do carro. Por curiosidade foi ver o que estava acontecendo. Depois pegou seu carro e saiu normalmente pela porta da frente.  Atualmente esta preso em razão de contrabando e tráfico de entorpecentes. 

O réu FRANQUILI, em juízo, disse que foi com o José procurar emprego e ao passarem em frente ao lixão encontraram um monte de cartões em branco com tarjas pretas e pegaram os cartões. Pediram para que o Willian lhes levasse até o mercado e foram até la para tentar usar o cartão. Todos os cartões davam inválido. Diante disso foram abordados. Disse que ficaram por cerca de 2h na porta da delegacia e eles pediam dinheiro. Disse que seu celular tocou mas não pode atender. Disse que falou que queria ligar para sua mãe para trazer um advogado. Disse que o policial deu o celuluar na sua mão e em razão de medo ligou para sua mãe. Nesse momento pediu para que sua mãe levasse um adogado até la.  

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).  

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime.   

Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.   

Os depoimentos das testemunhas são consonantes, de modo que seus relatos são verossímeis, não havendo qualquer dúvida no sentido da ocorrência do delito descrito na denúncia. Quanto à autoria, pelos réus, esta restou comprovada pelas declarações em juízo, bem como pelo reconhecimento realizado em juízo.    

No que se refere às qualificadoras, restou comprovada aquela correspondente ao concurso de agentes, considerando a divisão de tarefas empregada e a unidade de desígnios que envolveram os réus, com o intento de praticar conduta criminosa de furto, confirmado pelas declarações das testemunhas de acusação. 

Sobre a qualificadora mencionada, segue entendimento doutrinário:    

“Quando mais de um agente se reúnem para a prática de furto é natural que se torne mais acessível a concretização do delito. Por isso, configura-se a qualificadora. O apoio prestado, seja como coautor, ou partícipe, segundo entendimento, pode servir para configurar a figura do inciso IV. O agente que furta uma casa, enquanto o comparsa, na rua, vigia o local, está praticando um furto qualificado. Inexiste, na lei, qualquer obrigatoriedade para que o concurso se dê exclusivamente na forma de coautoria (quem praticado o núcleo do tipo executando o crime), podendo configurar-se na forma de participação (auxílio a quem pratica a ação de subtrair.” (NUCCI, Guilherme de Souza, Código Penal Comentado, 13ª edição, 2013, Editora Thomson Reuters Revista dos Tribunais, p. 801).  

  

Ainda, a mesma solução deve ser dada ao que pertine à qualificadora que concerne ao emprego de fraude, a qual restou seguramente demonstrada pelo acervo probatório produzido, a comprovar que os acusados, mediante fraude, no interior do estabelecimento comercial Supermercado Docelar, pelo uso de 150 cartões periciados às fls. 305/308. 

Por fim, restou devidamente comprovado que os acusados Franquili e José Orlando, com a finalidade de evitar a sua prisão, ofereceu a quantia de R$ 5.000,00 aos policiais, portanto, comprovada a prática do delito constante do art. 333, caput do Código Penal, o qual, se consumou com o oferecimento do referido valor, uma vez que se trata de crime formal, não exigindo a ocorrência do resultado naturalístico para a sua consumação. 

Destarte, não há dúvidas sobre a prática do delito. Nesse sentido, verifico que os acusados cometeram fato típico e, não havendo causas excludentes de ilicitude, tampouco de culpabilidade, sua condenação é medida de rigor.    

Diante disso, mister se faz a condenação dos acusados.    

   

Passo, portanto, à dosimetria da pena, observando-se os elementos previstos no artigo 59 do Código Penal.    

Em relação aos acusados Franquili e Jose Orlando.   

Em relação ao delito previsto no artigo 155, §4°, incisos II e IV, c.c. o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal: 

Na primeira fase, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10(dez) dias-multa.    

Na segunda fase, não verifico agravantes tampouco atenuantes de pena. 

Na terceira fase, verifico que o crime se encontra na forma tentada, razão pela qual diminuo a pena em 1/3, totalizando 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa. 

Em relação ao artigo 333, caput, do Código Penal.   

Na primeira fase, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.    

Na segunda fase, não verifico agravantes tampouco atenuantes de pena. 

Na terceira fase, não há demais causas de aumento ou diminuição.    

Verifico que os crimes foram cometidos na forma do artigo 69 do Código Penal, razão pela qual aplico cumulativamente as penas privativas de liberdade, totalizando 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 

   

Em relação ao acusado Willian.   

Na primeira fase, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.    

Na segunda fase, não verifico agravantes tampouco atenuantes de pena. 

Na terceira fase, verifico que o crime se encontra na forma tentada, razão pela qual diminuo a pena em 1/3, totalizando 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa. 

Fixo o regime inicial aberto para início de cumprimento de pena.    

Presentes os requisitos legais, substituo as penas corporais por duas restritivas de direitos em desfavor de cada um dos acusados, consistentes no pagamento de R$ 1.000,00 e prestação de serviços à comunidade, tudo em favor de entidade a ser apontada pelo juízo das execuções criminais. 

DISPOSITIVO

Diante do exposto, CONDENO os réus FRANQUILI MARQUES SANTOS e JOSE ORLANDO CARLOS DA SILVA, à pena de 03 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial aberto e ao pagamento de 16 dias- multa pela prática do delito tipificado no artigo 155, § 4º, incisos II e IV, combinado com o art. 14, inciso II, e no art. 333, na forma do art. 69, combinado com o art. 29, todos do Código Penal.    

CONDENO o réu WILLIAN SANTOS VALVERDE, à pena de 01 ano e 04 meses de reclusão, em regime inicial aberto e ao pagamento de 06 dias- multa pela prática do delito tipificado no artigo 155, § 4º, incisos II e IV, combinado com o art. 14, inciso II, e com o art. 29, todos do Código Penal.   

Concedo aos acusados o direito de recurso em liberdade.   


Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. Condeno os réus ao pagamento das custas. Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se os réus para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.    

 

P.R.I.C 
Suzano, 18 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA