1502005-23.2022.8.26.0333
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Lêda Maria Sperandio Furlanetti
Comarca: Macatuba
Foro: Foro de Macatuba
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... já tendo sido presa pelo crime de tráfico de drogas; Que nesta data, estava em sua casa em companhia de seu filho Bryan, sendo que sabia que ele estava sendo procurado pela Justiça pela prática do crime de tráfico de drogas e, depois que saiu o mandado de prisão dele, se mudaram de casa para evitar que ele fosse preso; Que estava no local quando Policiais Civis adentraram em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Macatuba
Foro de Macatuba
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Sergipe, 136, Parque Panorama - CEP 17290-000, Fone: 14 - 3268-1760, Macatuba-SP - E-mail: macatubajec@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO 

Processo Digital n°:
1502005-23.2022.8.26.0333
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 3067563/2022 - DEL.POL.MACATUBA
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
DÉBORA FERNANDES
Vítima:
Saúde Pública
Data da Audiência:
16/11/2022





Aos 16 de novembro de 2022, às 15:30 horas, na Comarca de Macatuba, Estado de São Paulo, para realização de Audiência de Instrução, Interrogatório, Debates e Julgamento por videoconferência, presente a MM. Juíza de Direito, Dra. Lêda Maria Sperandio Furlanetti, comigo Escrevente Técnico Judiciário de seu cargo, aí sendo, para a audiência, compareceram em ambiente virtual a representante do Ministério Público, Dra. Mary Ann Gomes Nardo, e a ré Débora Fernandes, acompanhada de sua I. Defensora Dra. Laiane Cristina Ribeiro Silva Valezi (OAB/SP nº 392.577). Presente a testemunha de acusação Sérgio Roberto Diana de Paula (qualificada às fls. 04). Consigna-se, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, que excepcionalmente a presente audiência realizou-se por meio virtual através da ferramenta Microsoft Teams, com vistas à redução dos riscos epidemiológicos da Covid-19, bem como a fim de viabilizar a prestação jurisdicional diante da urgência que o caso requer, em observância à Recomendação nº 62/2020, do CNJ, Resolução nº 314, do CNJ e Provimento CSM nº 2549/2020 deste E. Tribunal de Justiça. Primeiramente, nos termos do artigo 185, §5º, do CPP, a acusada e sua Defensora reuniram-se de forma reservada, por intermédio de reunião via Teams.  Dando início aos trabalhos, pela MM. Juíza foi deliberado: “Pela defesa do réu foi apresentada resposta à acusação (fls. 70). A denúncia descreveu de forma clara a conduta criminosa imputada à ré. Percebe-se que não existe qualquer lacuna nesta peça acusatória, não havendo que se falar em ausência de justa causa e atipicidade da conduta, sendo assim e por considerar a peça acusatória apta e de acordo com os requisitos legais, recebo A DENUNCIA oferecida contra DÉBORA FERNANDES. Em seguida, pela MM. Juíza foi realizada a oitiva de 01 (uma) testemunha de acusação e o interrogatório da ré, o que foi feito por meio da ferramenta Microsoft Teams (artigo 405, parágrafo 1º, do CPP e artigo 149, Tomo I, NSCGJ). Na sequência, pela MM. Juíza foi declarada encerrada a instrução processual e aberto para os debates orais. Foi dada a palavra à Representante do Ministério Público, que assim se manifestou: “Capturado por meio da ferramenta Microsoft Teams”. Em seguida, pela advogada da acusada foi dito: "Capturado por meio da ferramenta Microsoft Teams". A seguir, pela MM. Juíza foi sentenciado:  
"Vistos. 
Relatório dispensado sob os termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95. 
O pedido inicial é procedente.
A materialidade e autoria delitiva ficaram comprovadas por meio do boletim de ocorrência às fls. 01/02, auto de exibição e apreensão às fls. 06/07, laudo de constatação às fls. 16/20, laudo definitivo de entorpecentes às fls. 38/40, bem como pela prova oral colhida.
A testemunha Sergio Roberto Diana de Paula, policial civil, disse que em cumprimento ao Mandado de Prisão Preventiva, expedido pela MM. Juíza de Direito da Vara Única do Foro de Macatuba, Dra. Lêda Maria Sperandio Furlanetti, nos autos do processo nº. 1500088-66.2022.8.26.0333, em desfavor de Bryan Wender Fernandes Gonçalves, filho da aqui qualificada na condição de autora, esta confessou, durante o ato de prisão de seu filho, que estava portando uma quantia de maconha para consumo pessoal, na quantia de aproximadamente 3,00 gramas, a qual estava acondicionada sob um pote plástico de maionese “Hellmans"; Em razão do que se expõe, Débora Fernandes foi encaminhada até esta Unidade Policial, na companhia de seu filho, por onde determinou a Autoridade Policial que fosse lavrado o Presente Boletim de Ocorrência e realizada a apreensão da substância entorpecente sob o Lacre PC. nº. 00005512" (fls. 04).
Na fase policial, a acusada Débora disse que é usuária "crack" e "maconha", já tendo sido presa pelo crime de tráfico de drogas; Que nesta data, estava em sua casa em companhia de seu filho Bryan, sendo que sabia que ele estava sendo procurado pela Justiça pela prática do crime de tráfico de drogas e, depois que saiu o mandado de prisão dele, se mudaram de casa para evitar que ele fosse preso; Que estava no local quando Policiais Civis adentraram em sua residência para realizar o cumprimento de Mandado de Prisão Preventiva em desfavor a Bryan Wender Fernandes Gonçalves, seu filho, expedido pela MM. Juíza de Direito da Vara Única do Foro de Macatuba, Dra. Lêda Maria Sperandio Furlanetti, nos autos do processo nº. 1500088-66.2022.8.26.0333; Que no local foi encontrado uma porção de maconha para seu uso pessoal e prontamente confessou ser de sua posse, a qual estava acondicionada sob um pote plástico de maionese "hellmans"; Que em razão disso, foi conduzida até esta Unidade Policial, não tendo sido maltratada de qualquer forma, onde elaborou-se o presente Boletim de Ocorrência, do qual posteriormente será instaurado procedimento de Termo Circunstanciado para apuração de crime previsto no Art. 28 da Lei 11.343, tendo firmado o Termo de Compromisso de comparecimento em Juízo, quando intimada para tal; Que no momento da prisão de seu filho, o mesmo ficou muito nervoso e acabou oferecendo resistência aos policias civis e militares, entrando em luta corporal com os mesmos, até que com a sua ajuda foi acalmado, diante do pedido da autoridade policial para que todos se acalmassem, foi quando também se acalmou e acalmou a seu filho, tendo vindo na companhia dele para esta Delegacia de Polícia do local dos fatos sem parar em nenhum local, não tendo ninguém sido agredido nesta Unidade Policial, mas pelo contrário, todos foram educados; Que consta consignar que seu filho até estendeu o braço para o Delegado de Polícia para que com ele saíssem da casa, ocasião em a autoridade policial percebeu que ele iria se evadir, razão pela qual foi necessário o uso moderado da força física para segura-lo (fls. 05).
Em juízo, a ré confessou a imputação que lhe foi atribuída na denúncia. 
Em suma, as provas obtidas convergem para a procedência da pretensão acusatória.
De acordo com o depoimento do policial civil responsável pela diligência, na data dos fatos ao dar cumprimento ao mandado de prisão preventiva em desfavor do filho da acusada, foi localizada na residência da ré Débora uma porção de maconha acondicionada em um pote plástico de maionese Hellmann's, de peso líquido de 5,95 gramas.
Com relação ao valor de depoimentos policiais, já se decidiu:
Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287).
Somando-se a isso, tem-se o interrogatório da ré, que confessou na fase policial e em juízo a posse de drogas para consumo pessoal.
Quanto à confissão, é certo que sozinha não se presta a sustentar todo o édito de uma condenação, mas é certo também que quando vem acompanhada de outros elementos probatórios carreados aos autos, como na presente circunstância, pode e deve ser considerada como útil elemento de convicção.
Outrossim, saliento que a nova Lei de Drogas não provocou a descriminalização do porte para consumo pessoal, nem tampouco despenalizou a conduta. Proibiu o novo diploma legal, tão-somente, a imposição de pena privativa de liberdade ao usuário, tanto que são previstos, no preceito secundário daquele tipo legal (art. 28, lei 11.343/06), outros tipos de sanções aplicáveis à espécie. 
Não há que se falar em atipicidade material da conduta pelo princípio da insignificância, uma vez que é dominante o entendimento de que a pequena quantidade de droga é da essência do delito previsto no artigo 28, da Lei de Drogas. 
Nesses termos: 
PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. POSSE DE DROGAS PARA CONSUMO PESSOAL (ART. 28 DA LEI 11.343/06). PEQUENA QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. INAPLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. PRECEDENTES DO STJ. 1. A jurisprudência desta Corte firmou entendimento de que o crime de posse de drogas para consumo pessoal (art. 28 da Lei n. 11.343/06) é de perigo presumido ou abstrato e a pequena quantidade de droga faz parte da própria essência do delito em questão, não lhe sendo aplicável o princípio da insignificância. 2. Recurso desprovido. (STJ - RHC: 34466 DF 2012/0247691-9, Relator: Ministro OG FERNANDES, Data de Julgamento: 14/05/2013, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 27/05/2013)
Há que se ressaltar, ainda, que a quantidade de entorpecente apreendido (5,95g de “maconha” – fls. 16/20 e fls. 38/40), permite a subsunção da conduta da acusada no tipo previsto no artigo 28, da Lei de Drogas.
Em suma, o conjunto probatório é firme e demonstra que o acusado tinha em sua posse os entorpecentes para uso próprio, de forma que a sua condenação pelo crime descrito no artigo 28, da Lei 11.343/06 é de rigor.
Passo à fixação da pena.
Considerando as circunstâncias do caso e as condições pessoais da ré, que é primária (fls. 27/29) e atenta aos parâmetros dos §§3º e 4º, do artigo 28, da Lei de Drogas, entendo que a pena de advertência mostra-se como a medida mais adequada ao caso em análise.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para o fim de condenar DÉBORA FERNANDES, qualificada nos autos, como incurso no artigo 28, da Lei nº 11.343/06, à pena de advertência sobre os efeitos da droga. 
Fixo os honorários da Defensora dativa no máximo da tabela.
Nos termos do artigo 525 e seguintes das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, AUTORIZO A INCINERAÇÃO do entorpecente apreendido no presente feito. Servirá, cópia deste termo, digitalmente assinado, como ofício.
Publicada em audiência saem as partes intimadas". 
A representante do Ministério Público, a ré e sua Defensora consignaram que não possui interesse em apresentar recurso em face da sentença. 
A seguir, a MM. Juíza realizou a advertência da ré sobre os efeitos da droga e das consequências de processos como este, proferindo, ainda, a seguinte SENTENÇA: 
“Vistos. Realizada a advertência ao sentenciado, cumprida está a pena imposta, motivo pelo qual JULGO-A EXTINTA. Cumpra-se. Saem os presentes intimados”. 
Façam as anotações e comunicações necessárias.
Extinta a pena, arquivem-se os autos.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.
Consigna-se que a mídia desta audiência encontra-se anexa ao presente termo. NADA MAIS. Eu,__________ (Davi Fernando Betiol Mariano), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MM. Juíza:
A Representante do Ministério Público:
A Acusada:
A Advogada: