1502122-77.2018.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernanda Salvador Veiga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2021
... PENAL. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da causa de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502122-77.2018.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502122-77.2018.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2107724/2018 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2369588 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 9982/18/374 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2107724 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 9982/18/374 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL SILVA DOS SANTOS e outro


Tramitação prioritária










Vistos.

GABRIEL SILVA DOS SANTOS e JEAN CARLOS VIEIRA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 17 de novembro de 2018, por volta da 01h40min, na Rua Demas Zitto, altura do nº 498, nesta Capital, agindo em concurso e com identidade de propósitos, teriam subtraído, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o veículo FORD/FIESTA GL, placas LNG-7363, de cor vermelha, de propriedade da vítima ELQUISON DE ALMEIDA CARDOZO.

Segundo a denúncia, no dia dos fatos, os réus, previamente conluiados e com unidade de desígnios, seguiram ao endereço acima referido, oportunidade em que avistaram o ofendido no interior do automóvel FORD/FIESTA GL, placas LNG-7363, e optaram por subtraí-lo.

Os acusados, então, aproximaram-se do carro da vítima e, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, anunciaram o assalto.

Na ocasião, o acusado GABRIEL agarrou a vítima pelo pescoço, enquanto o denunciado JEAN a puxou pelo braço, sendo o ofendido retirado do carro. Após, o acusado GABRIEL, que empunhava a arma de fogo, passou a ameaçar o ofendido, enquanto o indiciado JEAN o revistava.

Em seguida, os acusados ingressaram no automóvel de propriedade da vítima e empreenderam fuga.

Ocorre que, na mesma data, policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina quando foram informados, via COPOM, sobre o roubo ora tratado.

Após algumas diligências, os policiais se depararam como veículo subtraído no cruzamento da Estrada Canal do Cocaia com a Avenida Dona Belmira Marin, ordenando que o condutor parasse, no que não foram obedecidos.

O réu GABRIEL, que estava na condução do automóvel subtraído, passou a empreender fuga por diversas vias da cidade, em alta velocidade e utilizando a contramão de direção, até que veio a colidir o carro contra uma rede de proteção de um posto de gasolina situado na Avenida Interlagos, nº 5950.

Os policiais lograram abordar e deter os réus, que foram reconhecidos pela vítima como sendo os autores do roubo ora tratado.

A denúncia foi recebida em 04 de dezembro de 2018 (fls. 60).

Citados pessoalmente (fls. 106/107 e 113/114), os réus apresentaram respostas à acusação (fls. 133 e 150), as quais não tiveram o condão de ensejar a absolvição sumária deles (fls. 134 e 150).

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas comuns e os réus foram interrogados ao final.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria do delito restou efetivamente comprovada, requereu a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia. Ainda, no que toca à dosimetria da pena,  apontou que o réu Gabriel é reincidente e estava em livramento condicional quando da prática delitiva, ao passo que Jean é primário. Quanto à terceira fase, pugnou pelo reconhecimento das majorantes do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo. Por fim, almejou a fixação do regime inicial fechado para início do cumprimento da reprimenda para ambos os réus.

A d. Defesa dos réus, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probante, considerando, inclusive, que a vítima não foi ouvida em Juízo, deixando de reconhecer os réus como sendo os roubadores.

É o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade dos réus pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de roubo com duas causas de aumento de pena, quais sejam, concurso de agentes e emprego de arma de fogo.

Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia estão satisfatoriamente comprovadas.

A materialidade dos delitos de roubo restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/05), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 06), autos de reconhecimento de pessoas (fls. 11 e 12) e depoimentos orais colhidos.

A autoria, da mesma forma, também é certa, devendo ser atribuída aos réus.

Em sede policial, o réu Jean Carlos confessou o delito, mas negou o emprego de arma de fogo. Disse que antes do cometimento do crime estava em uma balada com Gabriel e que pegaram o veículo para não retornarem a pé para casa. Foram perseguidos pela polícia militar e bateram em um posto de gasolina, momento em que foram presos (fls. 17).

Já, em juízo, o réu JEAN CARLOS VIEIRA DA SILVA negou a prática do delito, dizendo que estava indo para uma balada a pé, na companhia do corréu Gabriel, quando, ao passar na frente de um posto de gasolina, situado na Avenida Interlagos, foram abordados pela polícia e conduzidos ao Distrito Policial. Não possuía nada de ilícito consigo. Percebeu que havia um carro Fiesta no posto, mas não sabe dizer se este estava avariado. Não havia outras pessoas abordadas no posto. Não conhecia os policiais de data anterior. Não confessou o delito ao delegado de polícia, para quem forneceu a mesma versão dos fatos. Possui 27 anos de idade e é primário.

No Distrito Policial, o réu Gabriel, igualmente, confessou a prática do roubo, mas negou o emprego da arma. Disse que estava dirigindo o veículo subtraído quando da perseguição policial e, em determinada altura da via, perdeu o controle e bateu em um posto de gasolina. Disse que foi detido pelos policiais militares e levado ao pronto socorro; após, foi levado à delegacia de polícia (fls. 13).

De outra banda, em juízo, o réu GABRIEL SILVA DOS SANTOS negou o delito, dizendo que estava indo para uma balada a pé, na companhia do corréu Jean, quando, ao passar na frente de um posto de gasolina, situado na Avenida Interlagos, foram abordados pela polícia e conduzidos ao Distrito Policial. Não possuía nada de ilícito consigo. Havia um carro Fiesta no posto sem ninguém. Não havia outras pessoas abordadas no posto. Não conhecia os policiais de data anterior. Não confessou o delito ao Delegado de Polícia, para quem não teve a chance de falar sobre o ocorrido. Trabalha com aplicativos. Possui 26 anos de idade, uma condenação por roubo e à época do ocorrido estava em livramento condicional. 

A negativa dos réus, além de contrariar a confissão deles em sede policial, não encontra respaldo na prova vocal produzida, além de ignorar o contexto no qual eles foram abordados pela polícia (no interior do veículo roubado da vítima, que fora perseguido pelos policiais, logo após o cometimento do delito).

A testemunha Rodrigo Reis Menocci Cotes, policial militar, narrou que na data dos fatos, por volta das 03h30min, 04h00min, durante patrulhamento, foi irradiado, via COPOM, que um veículo havia sido roubado por dois indivíduos nas proximidades. Pouco tempo após a comunicação, deparou-se com tal veículo na Av. Dona Belmira Marim, na esquina com a Estrada Canal de Cocaia, em sentido contrário da via em relação à viatura policial. Efetuado o retorno, iniciou-se acompanhamento do veículo. Foram realizadas diversas tentativas de abordagem, com emissão de sinais sonoros, luminosos e indicação de parada, sem êxito. Os indivíduos conduziam o veículo em alta velocidade, cruzando sinais semafóricos e colocando em risco a vida de pedestres. Viaturas atravessaram na frente de tal veículo na tentativa de efetuar o cerco, mas sem sucesso. Em determinado momento, o veículo conduzido pelos indivíduos chocou-se com a proteção de um posto de combustível localizado na bifurcação da Av. Interlagos com Av. Rio Bonito. A perseguição durou cerca de 10 a 15 minutos, sendo percorrido um total de 10 a 12km. Os indivíduos tentaram sair do veículo, mas não conseguiram. Desembarcou, então, com sua parceira da viatura policial e deu voz de comando para que os réus desligassem o carro e descessem. Neste momento, os indivíduos se entregaram. Foi realizado o algemamento e foram apresentados à autoridade policial de plantão. Em contato com a vítima, esta informou que o acusado Gabriel estava em porte de arma de fogo, a qual apontou para cabeça dela, ao passo que o outro indivíduo a teria segurado pelo pescoço. Ainda, a vítima disse que, após os fatos, correu até a base policial mais próxima e narrou a ocorrência. Os réus, após a prisão, alegaram que haviam roubado o veículo para ir embora de uma festa. Não presenciou a subtração.

No mesmo sentido incriminatório, a testemunha Thalita Cristina Fernandez Marques, policial militar, narrou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento com seu colega, quando a base militar da região irradiou o roubo de um veículo, informando seu emplacamento. Cerca de 15 ou 20 minutos após tal comunicação, depararam-se com o veículo indicado na Av. Dn. Belmira Marin, em sentido contrário da via em relação à viatura policial. Efetuaram o retorno e iniciou-se o acompanhamento do veículo. Foram emitidos sinais sonoros e luminosos de parada, sem êxito. Em determinado momento, os indivíduos colidiram o veículo com corrente de proteção de um posto de gasolina e se renderam. Então, foi efetuada a prisão deles. Era Gabriel quem estava na condução do veículo. Nada de ilícito foi encontrado com os réus, que aparentavam estar sob o uso de entorpecentes. No DP, a vítima narrou que estava chegando em sua casa ou de sua namorada, quando foi abordada pelos dois indivíduos. Um deles abriu a porta do motorista e segurou-a pelo pescoço, ao passo que o outro apontou-lhe a arma; entregou a veículo aos roubadores, que se evadiram.

Ainda, embora a vítima Elquison de Almeida Cardozo não tenha sido localizada para ser ouvida em Juízo, não se pode olvidar que ela, inquirida em sede policial, reconheceu os réus como sendo os roubadores (autos de fls. 11 e 12), apontando, ainda, o papel desempenhado por cada um deles (enquanto o réu Gabriel a agarrou pelo pescoço, o réu Jean puxou-a pelo braço, fls. 10). Ainda, a vítima indicou que o réu Gabriel foi o responsável por assumir a direção do veículo roubado, após a apresentação de arma de fogo.

Repise-se que em crimes contra o patrimônio, em especial o roubo, comumente cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima tem especial importância e merece maior valoração, notadamente quando descreve com precisão a dinâmica criminosa.

Outrossim, os policiais militares foram uníssonos ao afirmar que, após serem comunicados pelo COPOM acerca da ocorrência do roubo,  depararam-se com o automóvel indicado como sendo a res furtiva na via pública e deram sinal de parada, não obedecido. Em perseguição, o veículo conduzido pelos réus chocou-se com a corrente de proteção do posto de gasolina e os réus foram abordados. Em consulta ao emplacamento, verificaram tratar-se do automóvel objeto de roubo.

Ainda, os policiais confirmaram que a vítima narrou ter sido abordada pelos réus, os quais se valeram de arma de fogo.

Está evidente, por meio das provas existentes nos autos, a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia quanto ao delito de roubo com duas causas de aumento de pena.

Nesse sentido têm-se: auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/05), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 06), autos de reconhecimento de pessoas (fls. 11 e 12), os quais comprovam a materialidade do delito, e ainda, as declarações da vítima, em sede policial e os depoimentos das testemunhas policiais, que demonstram a autoria do delito de roubo. 

Não bastasse, nota-se que a versão combinada pelos réus mostra-se inverosímil, já que não se mostra crível que eles tenham sido abordados na frente do posto de gasolina, onde o carro veio a colidir, e levados ao Distrito Policial, se não tivessem qualquer relação com o delito. 

De mais a mais, como já exposto, os réus não conseguiram justificar as confissões constantes em sede policial e a necessidade de atendimento médico (se não estavam no carro roubado, que veio a colidir, por quê foram levados ao pronto socorro?).

Desse modo, não resta dúvida de que no período e local narrados na denúncia, os réus, agindo em concurso, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para eles, o veículo Ford/Fiesta GL, de placas LNG-7363, cor vermelha, da vítima Elquison de Almeida Cardoso.

Frise-se que a causa de aumento de pena decorrente do concurso de agentes restou demonstrada pelos depoimentos prestados pelos policiais militares, pelas declarações da vítima em sede policial, sem olvidar que os réus foram abordados juntos, dentro do carro da vítima, após perseguição policial.

Ademais, não há dúvidas quanto à presença da causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo, na medida em que a vítima, em sede policial, esclareceu que os roubadores fizeram uso dela para ameaçá-la; o que fora confirmado em Juízo pelos policiais militares inquiridos.

A apreensão da arma faz-se desnecessária, como se observa do entendimento exarado pelo Superior Tribunal de Justiça, ao pacificar que a incidência da majorante do emprego de arma de fogo prescinde de sua apreensão e perícia, notadamente quando comprovada sua utilização por outros meios de prova. 

Nesse sentido: 

"HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da causa de aumento de pena no crime de roubo (art. 157, § 2º, I, do CP), quando evidenciada a sua utilização no delito por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou o depoimento de testemunhas. A configuração de excesso de prazo não decorre da soma aritmética de prazos legais. A questão deve ser aferida segundo os critérios de razoabilidade, tendo em vista as peculiaridades do caso. 2. Ordem denegada." (HC 534.076/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 02/03/2020) grifei

Assim, a conduta dos réus encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal

Ainda, constata-se que inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade dos réus ou extingam a punibilidade deles, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena.

Réu Jean Carlos

No que tange à primeira fase, nota-se que o crime descrito foi praticado em concurso de agentes, circunstância a qual, embora prevista como majorante do delito em questão (artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal), não será utilizada na terceira fase da dosimetria da pena, pois, uma vez presente também a majorante atinente ao uso de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, inciso I, do mesmo diploma legal) e diante das peculiaridades do caso concreto, aplicável, in casu, o regramento legal previsto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, conforme será oportunamente explanado.

Destarte, é entendimento consolidado pelo C. STJ que, nos crimes com mais de uma causa de aumento de pena, atuando somente uma delas como majorante da terceira fase da dosimetria da pena, as demais podem atuar como agravantes genéricas ou como circunstâncias judiciais da primeira fase, desde que observado o princípio do ne bis in idem e o percentual legal máximo previsto pela incidência das causas de aumento (HC 86.409/MS, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJE 23/102/2014).

 Assim, considerando tal elemento, fixo a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, que atinge 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

No que toca à segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes.

Quanto à terceira fase, observo que os fatos ocorreram após o advento da Lei nº 13.654/18, que passou a prever o emprego de arma de fogo como causa de aumento de pena em parágrafo destacado das demais causas de aumento de pena, com índice superior de majoração.

Sabe-se que, com tal alteração legal e havendo a incidência de causas de aumento de pena previstas em parágrafos distintos, como ocorre no presente caso, e ambas na parte especial do Código Penal, torna-se faculdade do julgador a aplicação do artigo 68, parágrafo único, do referido diploma legal, com incidência apenas da causa que mais aumenta (no caso, o emprego de arma de fogo).

Acerca do tema, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça e a do E. Supremo Tribunal Federal aponta no sentido de que o dispositivo legal sob análise não exige a aplicação de uma única causa de aumento quando se estiver diante de concurso de majorantes, nem tampouco impõe a necessária cumulação de frações, devendo o julgador, lastreado em elementos concretos dos autos, escolher o índice a ser imposto de forma justificada.

Assim, conforme oportunamente consignado pelo E. STF, eventual afastamento da dupla cumulação deverá ser feito apenas no caso de sobreposição do campo de aplicação ou excessividade do resultado (ARE 896.843/MT, Rel. Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma, 23/09/2015).

Na hipótese em comento, noto que a conduta do agente e o modus operandi confundem-se com a própria descrição típica das majorantes que lhe são imputadas (concurso de agentes e emprego de arma de fogo), não havendo especial gravidade que justifique a cumulação e o consequente afastamento da benesse prevista no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal.

Neste cenário, à luz da razoabilidade e visando a proporcionalidade da dosimetria da pena no caso concreto, em interpretação teleológica da Lei nº 13.654/2018, fundamental, in casu, sem que se promova o afastamento da majorante prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal (concurso de agentes), mas à luz do que dispõe o artigo 68 do mesmo diploma legal, a aplicação única da fração da causa de aumento prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do CP (emprego de arma de fogo), no patamar de 2/3 (dois terços), obtendo um total de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, a qual torno definitiva.

Réu Gabriel

No que tange à primeira fase, nota-se que o crime descrito foi praticado em concurso de agentes, circunstância a qual, embora prevista como majorante do delito em questão (artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal), não será utilizada na terceira fase da dosimetria da pena, pois, uma vez presente também a majorante atinente ao uso de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, inciso I, do mesmo diploma legal) e diante das peculiaridades do caso concreto, aplicável, in casu, o regramento legal previsto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, conforme será oportunamente explanado.

Destarte, pelas mesmas razões supra expostas em relação ao corréu Jean, fixo a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, que atinge 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

No que toca à segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência específica (condenação anterior pelo delito de roubo – autos n. 83447/2013, 8ª Vara Criminal – FA de fls. 28/32), razão pela qual aumento a reprimenda em 1/6 (um sexto), que atinge 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Quanto à terceira fase, pelas razões já expostas ao corréu Jean, à luz da razoabilidade e visando a proporcionalidade da dosimetria da pena no caso concreto, em interpretação teleológica da Lei nº 13.654/2018, fundamental, in casu, sem que se promova o afastamento da majorante prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal (concurso de agentes), mas à luz do que dispõe o artigo 68 do mesmo diploma legal, a aplicação única da fração da causa de aumento prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do CP (emprego de arma de fogo), no patamar de 2/3 (dois terços), obtendo um total de 9 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, a qual torno definitiva.

O valor do dia-multa, para ambos os réus, será o mínimo legal (1/30 do valor do salário mínimo à época dos fatos), ante a condição econômica dos acusados, haja vista que inexistem elementos a justificar a fixação acima deste patamar.

Diante da pena aplicada e, também, considerando a reincidência específica de Gabriel, que estava em cumprimento de pena (LC – fls. 30/31), os réus não fazem jus a quaisquer benefícios, que, além de socialmente inadequados, seriam manifestamente insuficientes para a prevenção e reprovação da conduta praticada. 

Pelos mesmos motivos e considerando a gravidade concreta do delito, exercido com violência exarcebada, mediante agarramento da vítima pelo pescoço e emprego de arma de fogo, causando maior temor ao ofendido, iniciarão o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado.

Ademais, tratando-se de crime hediondo (artigo 1º, II, b, da Lei 8.072/90), o regime inicial fechado é o único possível.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal para:

a) CONDENAR o réu JEAN CARLOS VIEIRA DA SILVA, qualificado às fls. 19, ao cumprimento da pena de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, no valor mínimo legal (art. 49, “caput” e parágrafos, do CP), pela prática do delito previsto no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal; e 

b) CONDENAR o réu GABRIEL SILVA DOS SANTOS, qualificado às fls. 14, ao cumprimento da pena de 9 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, no valor mínimo legal (art. 49, “caput” e parágrafos, do CP), pela prática do delito previsto no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal.

Os apenados, se insatisfeitos com a decisão, poderão recorrer em liberdade, eis que respondem ao processo soltos, não havendo circunstâncias posteriores a ensejar a decretação da prisão cautelar.

Transitada esta em julgado, lancem os nomes dos sentenciados no rol dos culpados e oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do art. 15 da Constituição Federal. 

Custas na forma da lei; anotando-se que neste ato concedo aos réus os benefícios da justiça gratuita.

P. R. I. C.

São Paulo, 09 de setembro de 2021.

FERNANDA SALVADOR VEIGA
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA