1502305-69.2018.8.26.0609
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 10/11/2020
... que a condenação dos réus pelos crimes de roubo majorados imputados é medida de rigor.
Extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do delito de roubo, não restando dúvidas acerca de sua ocorrência, mormente diante da declaração das vítimas, que narraram com detalhes como se deu a empreitada criminosa.   
Ressalta-se, ainda, que a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502305-69.2018.8.26.0609 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502305-69.2018.8.26.0609
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2080829/2018 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 1180183 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 3191/18/616 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2080829 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 3191/18/616 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2080829 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 3191/18/616 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AGNALDO RODRIGUES DOS SANTOS e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia em face dos réus AGNALDO RODRIGUES DOS SANTOS e EVERTON DO CARMO SILVA, como incursos, por duas vezes, no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Narrou na exordial que no dia 02 de outubro de 2018, por volta das 00h10, na Rodovia Régis Bittencourt, altura do n.º 4551, Jardim Maria Helena, nesta cidade e comarca, os acusados, previamente associados para a prática de crimes e agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com outros indivíduos ainda não identificados, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e mantendo a vítima Arderson Patrik Seehaber em seu poder, restringindo sua liberdade, o caminhão trator Volvo/FH 440 6X2T, cor vermelho, placas IQM-4537; Estação - RS; um aparelho celular Moto G5 Preto; e um cartão bancário da empresa vítima, bens pertencentes às vítimas Valdair Dall Agnol e Companhia Ltda e Arderson Patrik Seehaber. Constou, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, os acusados, previamente associados para a prática de crimes e agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com outros indivíduos ainda não identificados, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e mantendo a vítima Airton Luiz Bachchi em seu poder, restringindo sua liberdade, o caminhão trator Volvo/FH 440 6X2T, cor preta, placas IQG- 9236; Estação-RS e um aparelho celular LG, bens pertencentes às vítimas Valdair Dall Agnol e Companhia Ltda e Airton Luiz Bachchi. Ressaltou ter sido apurado que os réus, em concurso entre si e com outros agentes ainda não identificados, formaram associação criminosa para a prática de crimes de roubo de caminhões nesta cidade e em sua circunscrição, praticando, além dos fatos imputados nesta denúncia, outros crimes de roubo, utilizando semelhante modus operandi ao aqui narrado. Tais delitos foram investigados em outros autos de inquérito policial, ensejando, dentre outras, o oferecimento de denúncia nos autos nº1501819-84.2018.8.2.0609 (fls. 89/94).
A denúncia foi recebida aos 23 de janeiro de 2019 (fls. 95/96). 
Devidamente citados (fls. 135/136 e 167/169), apresentaram respostas à acusação às fls. 159 e 185/186.
Durante a instrução processual foram ouvidas em audiências deprecadas 02 vítimas e as 02 testemunhas (fls. 236/251 e 274/234). Por fim, os acusados foram interrogados.
Superada a fase de diligências, sobrevieram alegações finais.
O Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos termos da exordial, por entender estarem devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva (fls. 333/341).
Já as Defesas, em síntese, apresentaram teses benéficas aos réus (fls. 345/347 e 357/360)
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. 
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada nos autos, conforme se verifica do boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 04/06); boletim de ocorrência referente a fatos semelhantes, pelos quais os acusados foram denunciados e estão sendo processados (fls. 09/12 ref. ao proc. nº 1501820-69.2018.8.26.0609); boletim de ocorrência referente à localização e apreensão de um dos caminhões subtraídos, localizado e apreendido por policiais militares na Rodovia Castelo Branco, no município de Avaré/SP (fls. 19/21); auto de exibição e apreensão do caminhão Volvo/FH 440 6X2T, placas IQG-9236, localizado em Avaré/SP (fls. 25); boletim de ocorrência referente à localização e apreensão do outro caminhão subtraído, localizado e apreendido no município de Alvares Machado/SP (fls. 26/28); auto de exibição e apreensão do caminhão Volvo/FH 440 6X2T, placas IQM-4537, localizado em Alvares Machado (fls. 29/30); relatório de investigação de fls. 46/49 (com reconhecimento fotográfico positivo); relatório final apresentado nos autos n.º 1501820-69.2018.8.26.0609 (fls. 66/73), no qual os mesmos acusados foram denunciados e processados por roubo e associação criminosa; fotografias do local cativeiro e do acusado Agnaldo segurando uma metralhadora (fls. 74/75); bem como por toda prova oral produzida nas fases policial e judicial. 
Quanto à autoria, também ficou caracterizada e recai sobre a pessoa dos réus. Senão vejamos. 
Na fase inquisitiva, a vítima Arderson Patrik Seehaber declarou que “ao efetuar parada para descansar no local dos fatos, um posto de combustível. No posto fez contato com uma mulher responsável pelo carregamento, foi informado que um homem iria até onde estava para passar mais informações do serviço. Apareceu um indivíduos desconhecido dizendo que seria o responsável e orientou a vítima a entrar no seu veículo dizendo que o levaria no local do carregamento, quando entrou no carro haviam dois indivíduos encapuzados, o que estava do banco traseiro com uma metralhadora abaixou a cabeça da vítima e o levou para lugar inserto, enquanto isso o caminhão ficou estacionado no posto de combustível. Ficou em poder dos meliantes por volta de 25 horas em um barraco que não sabe dizer onde fica, depois disso o colocou novamente dentro de um carro, começaram a andar a ermo posteriormente o deixou na cidade de EMBU DAS ARTES.” (fls. 07).
Ouvida por carta precatória a vítima declarou ser motorista de caminhão e ter sido vítima de um golpe. Estava na cidade de Jacareí/SP, quando seu patrão contratou o frete de duas cargas pelo aplicativo fretebras no município de Taboão da Serra. O patrão passou o número de uma mulher, ao entrar em contato com ela, disse que ele tinha que chegar até 23hs para poder entrar com o caminhão. A mulher orientou para que ficasse no posto 19, e que ligasse para ela ao chegar que um motorista iria encontrá-lo. Chegando no posto foi recebido por um rapaz que disse para ele acompanhá-lo para fazer o cadastro, que tinha um caminhão sendo carregado e que o dele seria o próximo. Explicou que o cadastro era um procedimento normal. Logo que entrou no carro os indivíduos anunciaram o assalto. Ficou trás do banco do motorista, com a cabeça abaixada. Os assaltantes falaram que não era para o depoente erguer a cabeça, que era para colaborar, caso contrário eles o matariam. Em seguida foi levado para um cativeiro, não sabe dizer aonde é e lá ficou. Acredita que os assaltantes tenham levado o caminhão, pois tinha combinado com o outro caminhoneiro funcionário da mesma empresa, que também iria carregar o caminhão no mesmo lugar, que se encontrariam e iriam juntos fazer a entrega da carga. Tinham combinado seguir por uma determinada estrada, mas o caminhão seguiu por outra. Tal fato, somado ao fato de que os assaltantes começaram a realizar gastos com o cartão da empresa despertaram a desconfiança do patrão do depoente. Foi pego a noite e o colega no outro dia de tarde e foi levado para o mesmo cativeiro do depoente. Ressaltou que os assaltantes que estavam no carro estavam armados, um metralhadora (fez gesto em relação ao tamanho da arma). Tinham dois assaltantes no carro, um dirigindo e o outro no banco traseiro ao seu lado com a arma. Ficaram cerca de 30 minutos andando com o carro, mas não conseguiu ver o caminho. Foi levado para o cativeiro por volta de 00:00hs e liberado por volta das 01:00hs da madrugada. Ficou no cativeiro por mais de 24hs. O Airton, colega, foi levado para o mesmo cativeiro. Ele disse que tinha chegado no posto por volta de 15hs. Tinham outras pessoas no cativeiro. Foi advertido que não olhasse para ninguém, sob pena de ser morto, então não conseguiu ver. Negou ter feito o reconhecimento dos réus na polícia, explicou que a Delegada de Polícia de São Paulo encaminhou algumas imagens para o seu patrão, dos acusados e do cativeiro. Encaminharam as imagens cerca de 10 dias depois de terem sido liberados. Como foi vendado, não tem condições de afirmar com certeza se o local do cativeiro era o que constava nas imagens, lembra-se apenas de ser um lugar muito estreito. Sobre os acusados, reconheceu, com certeza, serem as pessoas responsáveis pelo assalto. Os assaltantes não estavam com o rosto encoberto, por isso foi possível fazer seu reconhecimento (fls. 326).  
Na fase inquisitiva, a vítima Airton Luiz Bacchi declarou que “no dia 02/10/2018 foi orientado por uma mulher que seria responsável pelo carregamento de tinta que também seria levado para cidade de CORUMBÁ - MS, informado que iria aparecer um homem que seria responsável de leva-lo para o local do carregamento, chegando o indivíduo disse para ele entrar em seu carro, quando entrou havia dentro do mesmo dois indivíduos encapuzados, o que estava no banco traseiro com uma metralhadora, abaixou sua cabeça, saindo com mesmo para local incerto, chegou a um determinado local, uma comunidade o levou em direção a um beco, colocado dentro de um barraco, lá encontrou seu colega Sr. ANDERSON que já estava ali a algum tempo. Ficou em poder dos meliante por volta de nove horas, depois disso colocaram os dois no carro novamente e os abandonaram na cidade de EMBU DAS ARTES. Após serem liberados procuraram um Batalhão da Policia Militar onde noticiaram o ocorrido, iriam ser encaminhados para delegacia, mas orientado pelo seu patrão que fossem para um hotel descansar, pois já havia acionado seguro e que em data oportuna comunicaria o fato junto a Policia Civil.” (fls. 08).
Ouvida por carta precatória a vítima declarou ser motorista e ter sido vítima de um golpe. Seu patrão realizou a contratação de um frete pelo aplicativo fretebras, mas a carga em realidade não existia, pois os assaltantes queriam o caminhão. Estava descarregando uma carga em Guarulhos quando o patrão passou as informações atinentes a este novo serviço, do local e horário em que deveria estar para carregar o caminho, ou seja, no posto 19. Estava no caminhão, quando um rapaz então pediu para acompanhá-lo para fazer o cadastro na empresa. Logo que entrou no carro o rapaz o anunciou o assalto. Estavam em dois, sendo que estavam armados. Não foi vendado, mas determinaram que ele deveria ficar com a cabeça abaixada entre as pernas. Andaram cerca de 15 a 20 minutos até chegarem no cativeiro. Chegando lá encontrou o colega, Anderson. Ficou no cativeiro 16hs e foi liberado 01:00hs. Acredita que foram liberados após os caminhões terem sido encontrados, pois o patrão tinha acionado o sistema de rastreamento. Não foi agredido. Não fez o reconhecimento na polícia. A polícia mandou imagens para o seu patrão, mas não reconheceu os indivíduos, pois foi mantido com a cabeça para baixo. Viu apenas o rapaz que foi o receber no caminhão, não se lembra muito da fisionomia, disse que era um rapaz novo, com mais ou menos a sua altura (1,66m). 
Em solo policial a testemunha e policial militar Vanderlei Justino declarou que “O depoente é Policial Militar Rodoviário e em companhia de seu colega de farda THIAGO, abordou JONES SANDRO MANFREDI, que segundo consta dirigia o caminhão placa IQG 9236 - Rio Grande do Sul, sem carga, quando recebeu ordem de parada no Posto da Polícia Rodoviária de Avaré. Informar que receberam ligação da empresa de Rastreamento por Satélite denominada Velox (fone 66-9999-9665, informando que havia perdido o contato com o motorista do caminhão há algum tempo, Sr. AILTON, solicitando que interceptasse o veículo para averiguação. Indagado a respeito dos fatos, JONES alegou que estava levando referido veículo para a cidade de Corumbá/MS, proveniente de Taboão da Serra/SP, e que havia combinado com os contratantes em receber a importância de R$1.300,00. Que lograram êxito, em liogar para o proprietário do caminhão VALDAIR DALL AGNOL, o qual alegou que o veículo havia sido roubado e que não estava conseguindo contato com o motorista. Mediante os fatos narrados, conduziram o investigado a este Plantão Permanente. O veículo foi apreendido e encaminhado ao Pátio do Javara. Este plantão recebeu telefonema de FERNANDO COIMBRA MAESTRELLO, OAB/SP, 367.656 (fone:11-96024-6648), alegando ser advogado e que um rapaz nervoso havia ligado para ele informando da prisão de uma pessoa. Segundo os policiais, o averiguado é motorista profissional, pode estar boa fé, pois segundo informou, ao transitar pela Rodovia Castelo, achando estranho esse tipo de serviço contratado e que estava prestando, parou no Posto da Polícia Rodoviária de Barueri e pediu aos policiais para verificar o documento do caminhão e se havia algum problema com o veículo, sendo informado pelos policiais que não havia irregularidades. O Sr. VALDAIR, após tomar ciência dos fatos providenciou, nesta data, registro de boletim de ocorrência do roubo na delegacia de ERECHIM/RS, que recebeu o número 10.860/2.018, o qual enviará cópia para esta delpol.” (fls. 23).
Em juízo, não conhece os acusados, eles não estavam presentes na ocorrência. Receberam uma ligação na base de uma empresa de monitoramento que tinham perdido contato com o motorista do caminhão. O caminhão estava na Rodovia Castelo branco sentido interior e passaram o nome do motorista Airton. Aguardaram o caminhão passar e abordaram o motorista, o qual se chamava Jones. Perguntaram para o motorista para onde ele estava indo e ele respondeu que estava recebendo a quantia de R$ 1.300,00 para levar o caminha de São Paulo para Corumbá, que estava desempregado e não sabia o que estava acontecendo. Fizeram contato com o dono do caminhão, o qual disse que dois de seus caminhões tinham sido roubados. Disse que o motorista alegou ter parado na primeira base da polícia em Barueri para perguntar para o policial se tinha algo errado com a carreta, pois estava desconfiado, mas o policial disse que não tinha queixa de nada. Abriram a carroceria e viram que não tinha carga. Apresentaram o motorista na delegacia. Acredita que os acusados sejam as pessoas quem estavam com o verdadeiro motorista. A ocorrência se deu no dia 02/10/2018.
Thiago Paulo Carrara, testemunha e policial militar, declarou em sede policial que “O depoente é Policial Militar Rodoviário e em companhia de seu colega de farda Justino abordou JONES SANDRO MANFREDI, que segundo consta dirigia o caminhão placa IQG 9236 - Rio Grande do Sul, sem carga, quando recebeu ordem de parada no Posto da Polícia Rodoviária de Avaré. Informar que receberam ligação da empresa de Rastreamento por Satélite denominada Velox (fone 66-9999-9665, informando que havia perdido o contato com o motorista do caminhão há algum tempo, Sr. AILTON, solicitando que interceptasse o veículo para averiguação. Indagado a respeito dos fatos, JONES alegou que estava levando referido veículo para a cidade de Corumbá/MS, proveniente de Taboão da Serra/SP, e que havia combinado com os contratantes em receber a importância de R$1.300,00. Que lograram êxito, em liogar para o proprietário do caminhão VALDAIR DALL AGNOL, o qual alegou que o veículo havia sido roubado e que não estava conseguindo contato com o motorista. Mediante os fatos narrados, conduziram o investigado a este Plantão Permanente. O veículo foi apreendido e encaminhado ao Pátio do Javara. Este plantão recebeu telefonema de FERNANDO COIMBRA MAESTRELLO, OAB/SP, 367.656 (fone:11-96024-6648), alegando ser advogado e que um rapaz nervoso havia ligado para ele informando da prisão de uma pessoa. Segundo os policiais, o averiguado é motorista profissional, pode estar boa fé, pois segundo informou, ao transitar pela Rodovia Castelo, achando estranho esse tipo de serviço contratado e que estava prestando, parou o Posto da Polícia Rodoviária de Barueri e pediu aos policiais para verificar o documento do caminhão e se havia algum problema com o veículo, sendo informado pelos policiais que não havia irregularidades. O Sr. VALDAIR, após tomar ciência dos fatos providenciou, nesta data, registro de boletim de ocorrência do roubo na delegacia de ERECHIM/RS, que recebeu o número 10.860/2.018, o qual enviará cópia para esta delpol.” (fls. 24).
Em juízo, disse que foram acionados por uma empresa de monitoramento que informou ter perdido o contato com o motorista do caminhão monitorado. Passaram as características do veículo. Abordaram o caminhão, fizeram a entrevista do motorista. Entraram em com a empresa de monitoramento e com o proprietário do caminhão. Não batiam as informações sobre o condutor e o motorista. O condutor disse que pegou o caminhão em Taboão da Serra. Diante das inconsistências das informações em relação ao condutor apresentaram o caminhão e condutor para a Polícia Civil.
Interrogado em sede policial o acusado Agnaldo Rodrigues dos Santos declarou que “QUE não se faz na presença de advogado. Que não possui filhos. Que é usuário de maconha. Que ciente sobre os fatos tratados neste procedimento, NEGA ter participado de roubo ocorrido em dia 02/10/2018 por volta de 00:10, onde após abordarem caminhoneiro e ajudante, levaram as vitimas para um cativeiro e levaram o caminhão para local incerto. Que não sabe informar onde estaria na r. data dos fatos, porem informa que deveria estar em sua residência. Indagado, respondeu que apenas conhece de vista a pessoa de EVERTON DO CARMO SILVA, sendo que este frequenta a mesma comunidade em que mora. Que não possui amizade com EVERTON. INDAGADO, respondeu que o barraco em que mora, teria adquirido cerca de 4 dias antes de ser preso por policiais civis , sendo dia 14/08/2018 domingo. Que teria adquirido o barraco de um a mulher que não reside mais na comunidade, não sabendo dizer sua qualificação e localização. Que o r. barraco teria cerca de 5 donos anteriores.” (fls. 36).
Em juízo, negou a participação no crime. Na época dos fatos havia alugado o seu barraco por seis meses para Roberto e Monica. Eles pagaram seis meses adiantado. Alugou em março. Reformulou e disse que foi em maio. Perguntado sobre a afirmação que fez em solo policial acerca de ter comprado em agosto o barraco, não soube explicar a contradição. O depoente foi preso nesse barraco. Negou que esse barraco que havia alugado seja o local onde tirou a foto de fls. 71. Essa foto foi tirada, acredita, em Itu. Afirmou que a arma que carregava na foto era um simulacro. Conhecia Everton de vista porque ele namorava uma vizinha do depoente. Não tinha amizade com ele. 
Ouvido em solo policial, em relação ao BO nº 5276/18, Everton do Carmo Silva declarou "Que possui uma filha de 5 anos. Que é usuário de maconha e cocaína. Que possui passagem criminal por roubo. Que ciente sobre os fatos tratados, assume ter participado do sequestro de um caminhoneiro no dia 04/10/2018. Que sua função seria somente permanecer no cativeiro cuidando para que a vítima não fuja. Que a abordagem da vítima foi efetuada por AGNALGO RODRIGUES DOS SANTOS, sendo este dono do barraco utilizado como cativeiro. Que não permaneceu no cativeiro todos os dias, sendo que a vigia da vítima era efetuada por três indivíduos, não sabendo dizer a data certa e, que foi até o cativeiro, porém no dia 06/10/2018 estaria presente no momento em AGNALDO compareceu no cativeiro juntamente de mais dois indivíduos, colocaram uma toalha na cabeça da vítima e a levaram embora. Que não sabe dizer para onde a levaram apenas sabe informar que a vítima seria libertada. Que não sabe dizer para onde o caminhão da vítima foi levado. Que não sabe dizer a qualificação e e localização dos demais envolvidos, apenas de AGUINALDO. Que após libertarem a vítima, teria se reunido com os demais envolvidos para negociarem os valores a serem recebidos, porém nada foi combinado na data, sendo que até então não recebeu nenhum valor referente ao roubo e a vigia da vítima no cativeiro. Que já teriam efetuado pelo menos 3 roubos e caminhões e mantendo a vítima em cativeiro, porém sua função sempre foi de permanecer no cativeiro cuidando da vítima." (fls. 271).
Em juízo, Everton do Carmo Silva confessou que participou da empreitada criminosa, sendo que sua função era a de vigiar as vítimas no cativeiro. Tinha conhecimento que os demais comparsas trariam vítimas de crimes de roubo de caminhões. Eram aproximadamente 8 comparsas envolvidos. Um deles era o Agnaldo que também tinha a função de vigiar o cativeiro junto com o depoente. Três dos oito comparsas já morreram. Outro é o Walisson Souza Polido que está cumprindo pena no Paraguai. Walisson é amigo do depoente. Reconhece a metralhadora na mão de Agnaldo às fls. 71 como sendo a usada nos assaltos. Reconhece também o local como sendo o cativeiro das vítimas. A função de abordar as vítimas era exercida por cinco comparsas. O depoente não ganhou nada para praticar o crime. O combinado era que o depoente ficaria com o cartão da vítima e ainda ganharia aproximadamente R$ 1.500,00, mas acabou não ganhando nada. Já cumpriu pena por roubo anteriormente e ficou apenas dois meses preso, quando participou dessa empreitada criminosa. Nega fazer parte do PCC. Prefere não dizer o nome do cabeça do grupo criminoso. Ficava no cativeiro das 8h até as 16h mais ou menos.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação dos réus pelos crimes de roubo majorados imputados é medida de rigor.
Extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do delito de roubo, não restando dúvidas acerca de sua ocorrência, mormente diante da declaração das vítimas, que narraram com detalhes como se deu a empreitada criminosa.   
Ressalta-se, ainda, que a vítima Anderson reconheceu os réus com convicção de certeza como sendo as pessoas que o vigiaram enquanto foi submetido ao cárcere privado, após ter sido roubado em juízo ao afirmar que viu as imagens encaminhadas pela Polícia para o seu patrão. Ressaltou, ainda, que o réu Agnaldo, participou do momento em que o assalto foi anunciado, dentro do carro.
A propósito, insta ressaltar que a palavra da vítima e o reconhecimento pessoal dos autores do crime, principalmente em se tratando de crimes patrimoniais como o roubo e extorsão, quando é comum que somente a vítima esteja presente, trata-se de prova idônea para a condenação do acusado, ainda mais quando corroborado pelas demais provas dos autos
Destarte, as causas de aumento de pena previstas no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, estão comprovadas pela prova oral colhida no sentido de que a ação se deu por concurso de pessoas, restringindo a liberdade das vítimas e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo.
Especificamente no tocante à majorante do emprego de arma de fogo, a jurisprudência é pacífica no sentido de que a apreensão da arma e o respectivo exame pericial são prescindíveis para sua caracterização, bastando, para tanto, as provas orais coligidas nos autos que, no caso, são firmes no sentido da sua incidência. Nesse sentido:  
CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS.  
I - Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF.  
II - Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante.  
III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só -- desde que demonstrado por qualquer modo a utilização dela - instrumento capaz de qualificar o crime de roubo.  
IV - Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão.  
V - Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria.  
(EREsp 961863/RS, Rel. Ministro CELSO LIMONGI (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), Rel. p/ Acórdão Ministro GILSON DIPP, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 13/12/2010, DJe 06/04/2011).
Ressalta-se, inclusive, que o acusado Everton confessou a prática delitiva e descreveu com mais detalhes como se deu a empreitada criminosa.
Afirmou que o crime era praticado por cerca de 8 indivíduos e que sua função era a de vigiar as vítimas no cativeiro, sendo que ficava no cativeiro das 8h até as 16h mais ou menos.
Afirmou que um desses indivíduos era o Agnaldo que também tinha a função de vigiar o cativeiro junto com ele e que a função de abordar as vítimas era exercida por cinco comparsas.
Reconheceu a metralhadora na mão de Agnaldo às fls. 71, como sendo a usada nos assaltos, bem como o local como sendo o cativeiro das vítimas. 
Ressalta-se, ainda, que embora Agnaldo tenha afirmado que a metralhadora de fls. 71 seria em verdade um simulacro, tal fato não se mostrou verdadeiro, conforme o teor do depoimento de Everton.
Assim, no que tange ao depoimento prestado por Agnaldo, verifica-se que as contradições e inconsistências observadas em seu depoimento além de desacreditar suas palavras, reforçaram o juízo de certeza acerca da sua condenação, considerando, especialmente o reconhecimento da vítima Anderson e a confirmação do corréu Everton acerca da sua autoria.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação aos crimes de roubo.
Passo à dosimetria da pena dos réus, de forma individualizada, o que faço nos termos do artigo 68 do Código Penal, ficando desde já consignado que, embora tenham sido praticados dois delitos de roubo, passarei à dosimetria de pena de forma unificada em relação a esses crimes tendo em vista que foram praticados de forma similar, não havendo fatos e circunstâncias que levassem à modificação da dosimetria penal entre eles.
AGNALDO RODRIGUES DOS SANTOS
No que tange ao roubo majorado, na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado é primário, não possuindo antecedentes criminais dignos de registro. Deixo de considerar como maus antecedentes as condenações cujas penas foram extintas há mais de 10 anos antes da prática do crime objeto dos autos tendo em vista em que, considerando que nosso sistema tem como pressuposto a ressocialização do condenado e a vedação de penas com efeitos perpétuos, não há como valorar eternamente fatos praticados pelo réu ao longo de sua vida, servindo como limite referencial, por analogia, o dobro do prazo depurador previsto no art. 64, inc. I, do Código Penal); conduta social (nada a considerar); personalidade (normal à espécie); motivos do crime (inerentes ao tipo penal); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (nada a considerar); comportamento da vítima (nada a considerar). 
Assim, fixo a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias atenuantes. 
Nada obstante, considerando incidir, a circunstância agravante presente no art. 61, II, “c”, vez que a ação ocorreu mediante à traição, tendo em vista que os caminhoneiros eram atraídos sob o pretexto da contratação pelo aplicativo freetebras, quando a carga, em verdade, era inexistente, a pena deve ser majorada em 1/6, atingindo o patamar de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase, não concorrem causas de diminuição de pena. 
Entretanto, reconhecidas as causas de aumento de pena previstas no artigo 157, §2º, inciso II e V e §2º-A, inciso I, do Código Penal, majoro a pena em 1 1/24 considerando que o roubo foi praticado em concurso de agentes, aproximadamente oito agentes, e mediante a restrição da liberdade da vítima por várias horas (3/8) e, ainda, mediante arma de fogo (2/3), circunstâncias que revelam a necessidade de o acusado ser apenado com maior rigor, fixando-a em 09 (nove) anos, 06 (seis) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa.
Tendo em vista que foram dois crimes de roubo, praticados em continuidade delitiva, nos termos do art. 71, parágrafo único, do Código Penal, bem como considerando que o crime foi praticado de forma planejada e organizada e que o acusado utilizou-se de uma metralhadora para ameaçar as vítimas, aumento a pena a pena aplicada (que no caso são idênticas) em 3/4, passando a alcançar definitivamente 16 (dezesseis) anos, 08 (oito) meses e 02 (dois) dias de reclusão e pagamento de 38 (trinta e oito) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos. 
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando o montante de pena aplicado.
Tratando-se de crime praticado mediante grave ameaça a pessoa, bem como o montante da pena aplicado, inviável à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
EVERTON DO CARMO SILVA
No que tange ao roubo majorado, na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é reincidente, o que será valorado na próxima fase de fixação da pena); conduta social (nada a considerar); personalidade (normal à espécie); motivos do crime (inerentes ao tipo penal); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (nada a considerar); comportamento da vítima (nada a considerar). 
Assim, fixo a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, incidindo as circunstâncias agravante da reincidência, conforme o processo nº 0076188-30.2013.8.26.0050, registrado às fls. 122, e atenuante da confissão, de rigor a compensação entre elas, nos termos definidos no julgamento do REsp nº 1.341.370/MT pela sistemática dos recursos repetitivos de caráter vinculante pelo Superior Tribunal de Justiça em 10/04/2013, DJe 17/04/2013. 
Nada obstante, considerando incidir, ainda, a circunstância agravante presente no art. 61, II, “c”, vez que a ação ocorreu mediante à traição, a pena deve ser majorada em 1/6, atingindo o patamar de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase, não concorrem causas de diminuição de pena. 
Entretanto, reconhecidas as causas de aumento de pena previstas no artigo 157, §2º, inciso II e V e §2º-A, inciso I, do Código Penal, majoro a pena em 1 1/24 considerando que o roubo foi praticado em concurso de agentes, aproximadamente oito agentes, e mediante a restrição da liberdade da vítima por várias horas (3/8) e, ainda, mediante arma de fogo (2/3), circunstâncias que revelam a necessidade de o acusado ser apenado com maior rigor, fixando-a em 09 (nove) anos, 06 (seis) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa.
Tendo em vista que foram dois crimes de roubo, praticados em continuidade delitiva, nos termos do art. 71, parágrafo único, do Código Penal, bem como considerando que o crime foi praticado de forma planejada e organizada e que o acusado utilizou-se de uma metralhadora para ameaçar as vítimas, aumento a pena a pena aplicada (que no caso são idênticas) em 3/4, passando a alcançar definitivamente 16 (dezesseis) anos, 08 (oito) meses e 02 (dois) dias de reclusão e pagamento de 38 (trinta e oito) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos. 
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando o montante de pena aplicado.
Tratando-se de crime praticado mediante grave ameaça a pessoa, bem como o montante da pena aplicado, inviável à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal, e assim o faço para CONDENAR os réus AGNALDO RODRIGUES DOS SANTOS e EVERTON DO CARMO SILVA ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 16 (dezesseis) anos, 08 (oito) meses e 02 (dois) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 38 (trinta e oito) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso, no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, c.c. artigo 61, II, “c”, por duas vezes na forma do artigo 71, parágrafo único, todos do Código Penal.
Estando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva dos acusados, agora reforçados pela certeza acerca da materialidade e autoria, conforme fundamentado acima, indefiro o direito dos réus recorrerem em liberdade. 
Expeçam-se guias de execução provisória.
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral. 
Fixo os honorários dos patronos nomeados nos termos do convênio celebrado entre a OAB/SP e a Defensoria Pública do Estado de São Paulo no valor máximo previsto na respectiva tabela. Expeça-se certidão. 
Custas ex legis. 
P.I.C.
Taboão da Serra, 10 de novembro de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA