1502266-13.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação Qualificada
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... contra o acusado, inclusive, por tráfico de drogas. De acordo com Edgar, o objeto havia sido deixado em sua loja na sexta-feira anterior ao dia em que encontraram a res. Não encontraram quantia em dinheiro com David. A mochila estava fechada e escondida no piso superior do imóvel, ao fundo do estabelecimento. “Carioca” foi abordado na pensão próxima à loja do acusado. Garantiram ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502266-13.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502266-13.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação Qualificada
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDGAR LUIS e outro

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa


Vistos.

EDGAR LUIS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, §1º, c.c. artigo 61, inciso II, "j", ambos do Código Penal, e DAVID TEIXEIRA MORAES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, c.c. artigo 61, inciso II, "j", ambos do Código Penal, porque, no dia 01º de outubro de 2020, por volta das 19h30, Praça Schimidt, Vila Tibério, nesta Comarca, o réu David, vulgo “Carioca”, recebeu em proveito próprio, um aparelho OTDR analisador de fibra ótica com fonte e maleta, um aparelho Power Meter identificador e case, um pedaço de fio, 20 metros de cabo de fibra ótica e 20 conectores de cabo/loop, apreendidos e avaliados em R$ 27.843,00 (fls. 94/95), que sabia ser produto de crime. Consta ainda que, no período de 01º a 05 de outubro de 2021, na Rua Américo Brasiliense, nº 126, no estabelecimento comercial “Android Cell”, no Centro, Edgar, no exercício de atividade comercial, supostamente ocultava, após ter recebido em proveito próprio e alheio, um aparelho OTDR analisador de fibra ótica com fonte e maleta, um aparelho power meter identificador e case, um pedaço de fio, 20 metros de cabo de fibra ótica e 20 conectores de cabo/loop, apreendidos e avaliados em R$ 27.843,00 (fls. 94/95), que devia saber ser produto de crime.
Segundo a denúncia, em 01º de outubro de 2021, por volta das 19h10, na Rua Tibiriça, nº 752, terceiro andar, na EMPRESA PROCISA DO BRASIL LTDA, desconhecidos furtaram uma mochila que continha todos os equipamentos acima relacionados (cf. BO de fls. 79/80). Após a consumação do furto, momentos depois, na Praça Schimidt, local conhecido como ponto de venda e consumo de drogas, o acusado David, vulgo “Carioca”, foi abordado por uma pessoa desconhecida, também usuário de drogas, o qual lhe indagou sobre o interesse de tentar vender aquele produto. “Carioca” informou que teria conhecimento de um indivíduo que poderia realizar a venda do produto e, após, dividiriam o lucro. Ato contínuo, “Carioca” se dirigiu ao estabelecimento comercial de propriedade de Edgar Luis, que trabalha com a compra e venda de produtos de telefonia e ofereceu a este os produtos, recebendo de imediato R$ 50,00 e depois da venda receberia o restante. Realizadas diligências pela Polícia Civil, com a colaboração de representantes da vítima que possuíam um equipamento para rastreio de um dos materiais furtados, os investigadores acabaram chegando ao estabelecimento do acusado Edgar Luis, o qual foi indagado e admitiu ter adquirido os produtos de David, conhecido por “Carioca”, pessoa desocupada, frequentadora da “baixada”, que passava as noites no “Hotel Lara”, próximo à sua empresa. Os investigadores se deslocaram ao local referido e localizaram “Carioca”, o qual confirmou que havia recebido o material de um desconhecido e o havia vendido ao outro acusado por R$ 50,00 e, depois da venda dos bens por Edgar receberia mais algum valor. Pelas circunstâncias mencionadas, consta que restou evidente que tanto David como Edgar tinham pleno conhecimento da origem ilícita, pois o primeiro a recebeu de um desconhecido em um ponto de venda e consumo de drogas, enquanto o segundo a recebeu igualmente de uma pessoa desocupada, usuária de drogas (segundo o próprio Edgard informou aos policiais), e que passava as noites em um hotel próximo da sua empresa, e portanto, não teria qualquer condições de possuir aqueles equipamentos de alto valor. Consta que os crimes foram praticados em período de calamidade pública da COVID 19. Conduzidos à delegacia de polícia, foram os acusados foram autuados em flagrante delito.
Não sendo o caso de rejeição liminar da denúncia, foi determinada a citação dos acusados (fls. 143/147).
Citado (fl. 191), o corréu Edgar apresentou resposta à acusação às fls. 164/165.
Estando o acusado David em local incerto e não sabido, foi determinada sua citação por edital (fls. 182 e 186). Houve apresentação de resposta à acusação pela Defensoria Pública (fl. 226).
A denúncia foi recebida em 10 de janeiro de 2022, ocasião em que foi decretada a revelia do corréu David, bem como declarada a suspensão do processo e do prazo prescricional quanto a ele, nos termos do artigo 366 do CPP. Ainda, foi designada audiência de instrução e julgamento, com produção de prova antecipada em relação ao corréu David (fls. 227/228). 
Durante a audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as declarações de duas testemunhas comuns às partes, bem como o corréu Edgar foi interrogado. Na ocasião, foi decretada a prisão preventiva do corréu David (fls. 278/279).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu, em síntese, a procedência do pedido, uma vez que a autoria e a materialidade delitivas estão suficientemente comprovadas nos autos, pelo auto de prisão em flagrante, pelos boletins de ocorrência, pelo auto de apreensão e entrega, pelo auto de avaliação, pelas declarações do representante da vítima extrajudicial e depoimentos judiciais dos policiais. No mais, anotou que a negativa do acusado restou isolada e não merece acolhida. Em relação à dosimetria da pena, pleiteou a consideração dos maus antecedentes e da personalidade do acusado, voltada à prática de crimes, reconhecimento da circunstância agravante referente ao fato de o crime ter sido cometido durante calamidade pública e fixação de regime fechado.
A defesa, por sua vez, em alegações finais orais, alegou, preliminarmente, que a busca feita pelos policiais tinha de ser deferida pelo Poder Judiciário, razão pela qual requereu o desentranhamento da prova. Quanto ao mérito, pleiteou a absolvição do acusado, alegando que não foi encontrada nenhuma quantia recebida em poder de David, bem como que não se comprovou que este tenha vendido o bem para Edgar pela quantia de R$50,00. Asseverou ainda que Edgar não sabia o que havia no interior da bolsa, não agindo dolosamente, sendo que os policiais confirmaram que esta estava fechada. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito para receptação culposa, alegando que o acusado faz jus à suspensão condicional do processo. Por fim, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, eis que os processos anteriores do acusado datam mais de treze anos, não podendo ser utilizados em seu desfavor; fixação de regime aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito e concessão dos benefícios da Assistência Judiciária gratuita.

Eis o relatório. 
Fundamento e decido.

Inicialmente, anoto que esta sentença analisará tão somente a conduta imputada ao corréu Edgar, uma vez que o feito se encontra suspenso, nos termos do artigo 366 do CPP, em relação ao corréu David.
No mais, a preliminar arguida pela defesa não merece prosperar, eis que, no que toca à inviolabilidade do domicílio (que abrange também o local de trabalho do acusado), a própria Constituição Federal prevê hipóteses de exceção a tal direito, dentre as quais o estado de flagrância (art. 5º, XI, da CF). 
São os princípios da razoabilidade e proporcionalidade que regem a apreciação do confronto de direitos individuais e fazem prevalecer o direito da sociedade à segurança. Nesse sentido, tratando-se o crime de receptação, na modalidade “ocultar”, de delito permanente, caracterizado, portanto, o estado de flagrância (art. 303, do CPP), de modo que o ingresso dos policiais no local não implicou violação de domicílio, sendo dispensada ordem judicial para tanto. Sobre caso idêntico, eis a decisão do E. TJSP:

“Habeas Corpus Receptação Pretensão de relaxamento da prisão, sob o argumento de que houve invasão de domicílio Pleito subsidiário pela revogação da prisão preventiva. Violação de domicílio Inocorrência Receptação (na modalidade ocultar) que é crime permanente Desnecessária a expedição de mandado de busca e apreensão posto que a prisão em flagrante pode ocorrer a qualquer instante. Revogação da prisão preventiva Impossibilidade. Presença dos requisitos da custódia cautelar R. Decisão que decretou a prisão preventiva que se encontra devidamente fundamentada Ausência de afronta ao princípio da presunção de inocência Estado que detém os meios cabíveis para a manutenção da ordem pública, conveniência da instrução criminal e aplicação da lei penal, ainda que em detrimento da liberdade do cidadão, nos casos em que tal medida se mostrar necessária Inviabilidade da aplicação de medidas cautelares alternativas, por insuficiência, inadequação e desproporcionalidade aos fatos tratados nos autos principais Evidenciada a necessidade de manutenção da segregação cautelar do Paciente, desnecessária é a análise pormenorizada do não cabimento de cada hipótese das medidas cautelares diversas da prisão. Trancamento da ação penal Ausentes os requisitos para tanto (atipicidade da conduta, ausência de indícios mínimos de autoria e materialidade delitivas, ou presença de alguma causa extintiva da punibilidade) Constrangimento ilegal não verificado. Ordem denegada.” (TJSP. Habeas Corpus nº 2286614-58.2021.8.26.0000. Relator: Ely Amioka. Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 11/02/2022) (destaquei)

Não bastasse isso, os investigadores de polícia narraram em juízo que pediram autorização do réu e de sua esposa, que também estava no local, para ingressarem ali, pois um rastreador indicava que havia um bem rastreado na loja, tendo eles admitido a entrada dos policiais.  Ainda, em seu interrogatório judicial, o réu confirmou que autorizou o ingresso dos policiais em sua loja, inexistindo qualquer violação a direito, razão pela qual não há que se falar em nulidade. 
Quanto ao mérito, o pedido condenatório é procedente.
Eis a prova oral:
A testemunha comum às partes Vinícius Bíscaro, investigador de polícia, narrou em juízo que o representante da empresa os procurou, pois foi contratado para rastrear o aparelho conhecido como “carrapato” e verificou que o bem estava no centro da cidade, no quarteirão da empresa “Android Cell”. Referida pessoa estava com um equipamento que "bipa" conforme se aproxima com exatidão do objeto rastreado. Ao se aproximarem da porta da loja, o bipe emitiu som mais alto, indicando que o objeto estava lá. Conversaram com o réu, dono do local. Ele e a esposa que ali estava autorizaram a entrada dos policiais na loja e o bipe do equipamento ficou ainda mais alto. No fundo da loja, no depósito do réu, onde havia outros bens, encontraram uma mochila preta, na qual estava o objeto procurado. Aqueles bens furtados eram da Operadora Vivo, eram equipamentos de telefonia. Antes de colocarem a mão na mochila, o réu disse que não tinha nada nela. Quando a verificaram, ele disse que um conhecido a deixara no local para tentar vender. Indagado, ele indicou “Carioca” como sendo tal pessoa e informou onde ele ficava. xCarioca” foi então localizado e disse que é usuário de drogas na Praça Schimidt e que recebera os bens no local para tentar vender, bem como afirmou que sabia para quem repassar o produto. Contou que recebeu R$50,00 ao deixar o bem com o acusado Edgar e receberia o restante quando o produto fosse efetivamente vendido. Quando o réu apontou “Carioca”, disse que ele era desocupado e passava as noites no hotel próximo ao seu estabelecimento comercial. O acusado não confirmou o pagamento de R$50,00, mencionado por “Carioca” e disse apenas estar guardando os bens para este. Entretanto, os produtos estavam bem escondidos e a mochila estava ocultada, no depósito da empresa do acusado. Não conhecia o réu, mas “Carioca” já foi abordado outras vezes por furto. Havia outros boletins de ocorrência contra o acusado, inclusive, por tráfico de drogas. De acordo com Edgar, o objeto havia sido deixado em sua loja na sexta-feira anterior ao dia em que encontraram a res. Não encontraram quantia em dinheiro com David. A mochila estava fechada e escondida no piso superior do imóvel, ao fundo do estabelecimento. “Carioca” foi abordado na pensão próxima à loja do acusado. Garantiram ao Edgar os direitos que lhe são assegurados. 
A testemunha comum às partes Guilherme Voltan Júnior, investigador de polícia, relatou que no dia 05/10/2021 foram contactados por representante de uma empresa que presta serviço para a vítima, informando que no dia 01/10/2021, a empresa Vivo teria sentido falta de um aparelho que serve para verificação de rompimento da fibra óptica, equipamento este  bem caro, que custa em torno de R$30.000,00. Como o equipamento tinha rastreador, pediram o local onde o bem estava sendo apontando no sistema de rastreamento e foram informados de que era em um quarteirão no centro da cidade. No local, monitoraram o aparelho que realiza o rastreio e cercaram o quarteirão. Defronte à loja do acusado, o aparelho passou a indicar maior precisão, então, identificaram-se como policiais à esposa do acusado, que indicou que ele era o responsável pela loja. Então, o réu foi até lá e disseram a ele que estavam rastreando um aparelho que estava por ali. O acusado disse que em sua loja não havia nada de errado e que poderiam verificar. Diante disso, no fundo da loja, após subirem uma escada, localizaram uma mochila preta contendo o bem subtraído, além de cabos de fibra óptica, bem como conectores. Informaram a ele que os bens eram da operadora Vivo e haviam sido subtraídos. O réu, então, afirmou que estava guardando o aparelho para “Carioca”, indicando o hotel logo à frente de seu estabelecimento como sendo o local onde "Carioca" se hospedava. De imediato, parte da equipe foi até o Hotel Lara, onde abordaram “Carioca”, que se chama David, no quarto onde ele se hospedava. Indagado, David afirmou que adquiriu o bem de outro usuário de drogas, na Praça Schimidt, e o revendeu a Edgar. Após o recebimento do valor da venda, dividiria o dinheiro restante com o primeiro usuário. Contou que, ao deixar o bem com Edgar, este lhe pagou R$50,00, prometendo lhe pagar o restante com a venda do aparelho. Edgar contou que apenas guardou o produto, o que é mentira, pois o objeto estava ocultado no fundo de sua loja de celular. Afirmou que o acusado tem conhecimento do equipamento que estava guardando. Além disso, “Carioca” é usuário de drogas e é aliciado por comerciantes locais para que, tão logo consiga objetos de alto valor furtados, leve-os imediatamente para as lojas. São receptadores contumazes de vários bens. “Carioca”, na Delegacia, não quis prestar versão e disse que ficaria em silêncio, pois seus bens haviam ficado no hotel e tinha receio de sofrer represálias, eis que tinha conhecimento do envolvimento de Edgar em outros delitos. David "Carioca" já fora preso diversas vezes em flagrante delito e é furtador contumaz. Ele costuma repassar todos os bens aos comerciantes donos das lojas do centro da cidade. Conhecia o acusado Edgar e ele coleciona passagens criminais desde o ano de 2007, inclusive, presenciou uma operação policial de combate à pirataria, na qual ele foi preso com CDs piratas. O réu também tinha passagem por crimes de receptação. Quando Edgar indicou “Carioca” como sendo a pessoa que lhe entregou o bem, tinha plena consciência de que era usuário de drogas e vivia ali na "baixada". Respondeu que Edgar de fato receptou o aparelho. Ele tem loja de telefonia e tinha capacidade técnica para saber que aquele produto tinha alto valor. Além disso, o bem lhe foi entregue por usuário de drogas, pelo valor de R$50,00, tendo ainda guardado o aparelho nos fundos de sua loja, ocultando-o. Ao ser abordado, o réu disse que sabia que havia um aparelho na mochila. Não realizaram busca por valores na loja do Edgar, até porque havia dinheiro proveniente do comércio dele. David recebeu R$50,00 dias antes de localizarem o aparelho e deve te-los gastado com uso de drogas e alimentação. A mochila foi encontrada fechada com todos os aparelhos, inclusive com o manual com nomes dos técnicos. Entraram em outros comércios do mesmo quarteirão para localizar os aparelhos. Disseram ao réu e à sua esposa que estavam rastreando um produto naquelas imediações e eles autorizaram-lhes a entrada, bem como acompanharam a busca.
O acusado Edgar Luís, interrogado judicialmente, disse que tem 40 anos de idade. Estudou até o primeiro colegial. Mora nesta cidade. É casado e tem filhos. Trabalha como comerciante, com renda mensal de R$5.000,00 a R$7.500,00. Está respondendo a outro delito previsto no artigo 180 e possui passagens há mais de treze anos. Sobre os fatos ora apurados, confirmou que os produtos foram encontrados em seu estabelecimento e contou que viu os policiais detectando algo pela rua, sendo que, ao pararem defronte a sua loja, perguntaram se poderiam entrar, pois tinham perdido um drone, razão pela qual os autorizou. Narrou que nos fundos de seu comércio não há nada oculto e há um banheiro, bem como quarto e cozinha. A mochila estava sobre um sofá e, ao chegarem até esta, foi indagado sobre ela e respondeu que a adquirira de David, conhecido como “Carioca”, em um sábado, dia 02, por volta de meio-dia e meia. Ele lhe pediu para guardar a mochila e saiu. Por volta das 18h00min, fechou seu estabelecimento e voltou a trabalhar na segunda. Salvo engano, na quarta-feira, os policiais o abordaram, tendo dito que estava guardando a mochila para David, que estava hospedado no Hotel Lara. Conhecia David porque ele chegou a esta cidade há dez meses ou um ano e lhe pediu ajuda para sacar auxílio emergencial. Como trabalha com telefones móveis, foi ao Banco Santander ali próximo ajuda-lo a baixar aplicativo e receber o auxílio. David morava no Hotel Lara e trabalhava com malabarismo na rua, era pedinte e fazia bicos. Não sabe dizer se ele era usuário de drogas. Na verdade, não tem certeza. Respondeu que ele lhe entregou a mochila e o interrogando a guardou. Não pagou R$50,00 a ele. O interrogando disse que, por dito aos policiais que fora David quem deixara a bolsa em sua loja para guarda-la, acredita que este tenha afirmado, ao ser indagado pelos policiais, que recebeu pagamento de si, o que não teria ocorrido. David e outros moradores do hotel, bem como clientes, já lhe pediram para guardar pertences deles em sua loja. A bolsa lhe foi entregue fechada e o interrogando não tinha conhecimento do que havia em seu interior.
Pois bem. Ao cabo da instrução processual, ficou claro que o réu praticou o delito de receptação qualificada dos bens descritos na denúncia. 
Inicialmente, mister verificar a existência de crime anterior de que provieram as coisas. 
Na presente hipótese, a materialidade do delito de furto dos aparelhos restou suficientemente comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 79/80, bem como pelo Auto de Exibição/Apreensão/Entrega de fl. 21 e depoimento extrajudicial do representante da empresa que realizou o rastreamento dos equipamentos da vítima de fl. 06.
Além disso, ambos os policiais civis ouvidos em juízo contaram que foram informados de que equipamentos de propriedade da Operadora Vivo, utilizados para verificar eventuais locais de rompimento de fibra óptica, haviam sido furtados. Havia rastreador em um destes equipamentos, o qual apontava a loja do réu Edgar como o local onde os bens estavam. Foram até lá e os apreenderam.
Portanto, não há dúvidas quanto ao crime antecedente.
No que tange ao conhecimento da origem ilícita dos equipamentos por parte do acusado Edgar, entendo que restou devidamente comprovado nos autos. 
Os policiais civis disseram que o imputado afirmou ter recebido os bens de um usuário de drogas. Tal situação, por si só, já indica a origem espúria do bem. 
Não bastasse, quando localizados pelos policiais, os aparelhos estavam ocultados nos fundos da loja, a mostrar que o réu Edgar, empresário no ramo de telefonia móvel, os homiziava justamente porque tinha pleno conhecimento da origem ilícita. 
Não bastasse, o réu Edgar é comerciante antigo no ramo de telefonia. Portanto, é conhecedor dos equipamentos furtados localizados em sua loja, inclusive sabia do elevado valor de mercado de um destes bens, avaliado em mais de R$27.000,00. Ao receber tal equipamento de uma pessoa sem labor fixo, usuária de drogas, certamente o fez ciente da origem criminosa.
Noutro giro, David, quando localizado e entrevistado pelos policiais, informou que recebeu os equipamentos de outro usuário e, sabedor de que Edgar era comerciante de produtos de telefonia, lhe entregou os bens para posterior venda e repartição do lucro. Como adiantamento, disse aos policiais ter recebido R$50,00 de Edgar.
Cumpre destacar que a alegação do acusado Edgar de que apenas guardara a mochila para David, sem conhecimento do que havia em seu interior, é absolutamente inverossímil à vista das circunstâncias fáticas apuradas no caso. 
Isso porque não havia relação de proximidade ou confiança entre as partes a justificar a guarda dos bens por Edgar. Este disse que conhecia David apenas superficialmente, pois em certa ocasião anterior o havia ajudado a instalar um aplicativo para recebimento de auxilio emergencial. David, inclusive, segundo as próprias palavras de Edgar, era pessoa sem vínculo com esta cidade e que aqui estava há poucos meses. 
Não bastasse, David tinha local fixo de moradia, qual seja, o Hotel Lara, bem próximo da loja de Edgar, e assim poderia armazenar seus próprios objetos no quarto que então ocupava, não se justificando suposto pedido para que terceiro guardasse a mochila com os pertencentes. 
Ademais, conforme já destacado, Edgar estava mantendo a mochila escondida aos fundos do seu estabelecimento, conduta esta incompatível com a simples guarda do bem para terceiro. Fosse mesmo o caso de estar apenas na posse desinteressada dos objetos, os teria armazenado na parte frontal da loja, em local de fácil acesso.
Todas essas circunstâncias tornam ainda mais crível a versão informal dada por David aos policiais civis, no sentido de que os equipamentos de telefonia foram entregues a Edgar para que fossem revendidos. Este os recebeu dolosamente, plenamente ciente da origem ilícita, tanto é que, até a venda, os estava mantendo ocultados. 
Anoto ainda que, em juízo, Edgar contou que sabia que David sobrevivia como pedinte de dinheiro nas ruas, além de ser usuário de drogas. Deste modo, ainda que tivesse recebido os bens (frise-se, de alto valor) para guarda em proveito alheio, já estaria incidindo na conduta típica do artigo 180 do Código Penal. 
Ressalto ainda que o acusado ostenta passagens por outros crimes patrimoniais, como roubo, furto, e  inclusive por delito de receptação qualificada. Estes antecedentes criminais mostram que o imputado é pessoa com vasta vivência criminal, não podendo alegar desconhecimento, por ingenuidade, do ato que realizou. 
Não bastasse, é pessoa que atua há bastante tempo como empresário/comerciante de produtos de telefonia e por isso evidentemente tem plenas condições de identificar a licitude ou ilicitude de bens que, porventura, lhe são oferecidos para venda ou guarda.
Todas estas circunstâncias, portanto, retiram quaisquer dúvidas de que o réu tinha conhecimento da origem ilícita dos bens.
Neste sentido, a jurisprudência do E. TJSP:

“APELAÇÃO CRIMINAL RECEPTAÇÃO - ARTIGO 180, "CAPUT" DO C.P. RECURSO DEFENSIVO ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS OU ATIPICIDADE DA CONDUTA IMPOSSIBILIDADE ACERVO PROBATÓRIO ROBUSTO EM APONTAR QUE O RECORRENTE ADQUIRIU A RES, CIENTE DE SUA ORIGEM ILÍCITA CONDUTA PRATICADA SE SUBSUME AO DELITO DE RECEPTAÇÃO - INVIÁVEL A DESCLASSIFICAÇÃO PARA A MODALIDADE CULPOSA CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS QUE EVIDENCIAM O DOLO NECESSÁRIO À CONFIGURAÇÃO DO DELITO. Recurso parcialmente provido.” (TJSP. APL 00043993820088260634 SP 0004399-38.2008.8.26.0634. Relator: Paulo Rossi. Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 03/07/13)

A qualificadora do crime está, igualmente, bem demonstrada. 
O réu Edgar foi preso em flagrante em sua loja onde comercializa equipamentos de telefonia, chamada “Android Cell”. É evidente, portanto, que os equipamentos receptados seriam revendidos pelo acusado, valendo-se da citada estrutura comercial já estabelecida, situação que torna suficientemente clara a presença da qualificadora do §1º do artigo 180 do CP. 
Por fim, noto que a materialidade do crime de receptação está demonstrada no Auto de Prisão em Flagrante de fls. 01/11; pelos B.Os de fls. 15/18, 19/21 e 79/80; pelo Auto de Exibição/Apreensão/Entrega de fl. 22, pelo Auto de Avaliação de fl. 94, além dos demais elementos que foram produzidos nas esferas policial e judicial.
Sendo assim, de rigor a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.

Passo a dosar a pena aplicável ao réu.

Na primeira fase da dosimetria da pena, observo que o réu ostenta condenação em primeira instância por delito idêntico de receptação qualificada, a indicar que possui personalidade voltada à prática de tais crimes (Certidão de Distribuição Criminal de fl. 44). No mais, os processos anteriores não são capazes de configurar maus antecedentes, pois decorrido o período depurador. A culpabilidade é acentuada e a conduta absolutamente reprovável, por ter receptado bem de expressivo valor, avaliado em mais de R$27.000,00, utilizado por concessionária pública na prestação de serviço essencial à população (telefonia e internet). Diante disso, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 04 anos e 06 meses de reclusão e ao pagamento de 20 dias-multa, cada qual no mínimo legal. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes. Impõe-se o afastamento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, “j” do CP, por não haver prova de que o réu se valeu do estado de calamidade pública para cometer o crime. 

Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena, razão pela qual torno a reprimenda acima definitiva.

Tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda, nos termos do artigo 33, §2º, “b” e §3º, do CP. 

Dispositivo.
Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia e condeno EDGAR LUIS como incurso no artigo 180, §1º, do Código Penal, à pena de 4 anos e 06 meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 20 dias-multa, no valor unitário mínimo de 1/30 do salário-mínimo vigente à época do fato. 
Tendo o acusado aguardado o julgamento recolhido, porque presentes os requisitos da prisão preventiva e persistindo a mesma situação, nego-lhe o direito de apelar em liberdade. Assim, expeça-se mandado de recomendação em desfavor do réu na prisão em que se encontra, bem como guia de execução provisória. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e façam-se as comunicações necessárias. Ainda, oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal.
Condeno-o, outrossim, às custas e despesas processuais, na forma da Lei, tendo em vista que afirmou em seu interrogatório judicial que trabalha como comerciante, com renda mensal entre R$5.000,00 a R$7.500,00, tendo, portanto, condições financeiras para arcar com tais custas.
Deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos prevista no artigo 387, inciso IV do Código de Processo Penal, pois não há pedido neste sentido.
Sobre a comunicação do cumprimento da prisão preventiva do corréu David de fl. 284, manifeste-se a acusação.
P.I.C

Ribeirão Preto, 23 de março de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA