1502822-31.2020.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EDMILSON ROSA DOS SANTOS
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
CF, CF, BO, CF
2225965/2020, 13543087, 4355/20/203, 2225965 - DEL.POL.GUARUJA, DEL.POL.GUARUJA, DEL.POL.GUARUJA, DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ALEF SILVA DE OLIVEIRA

Juiz de Direito Dr. EDMILSON ROSA DOS SANTOS

Vistos.
ALEF SILVA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos a fls. 07, foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
3ª Vara Criminal
guaruja3cr@tjsp.jus.br

1502822-31.2020.8.26.0536/
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502822-31.2020.8.26.0536 (2020/000669)
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
CF, CF, BO, CF
2225965/2020, 13543087, 4355/20/203, 2225965 - DEL.POL.GUARUJA, DEL.POL.GUARUJA, DEL.POL.GUARUJA, DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ALEF SILVA DE OLIVEIRA

Juiz de Direito Dr. EDMILSON ROSA DOS SANTOS

Vistos.
ALEF SILVA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos a fls. 07, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta da denúncia que no dia 14 de setembro de 2020, por volta da 00h30, no Beco União, Praia da Enseada, Guarujá, o réu guardava e trazia consigo, para fins de entrega à consumo de terceiros, 29 porções individuais, da substância entorpecente Cannabis Sativa-L, vulgarmente conhecida como MACONHA, pesando aproximadamente 235 gramas, e 04 porções individuais, em estado líquido, de solvente químico inalante, provavelmente resultante de combinação de cloreto de etila, éter e essência de perfume, vulgarmente conhecido como Lança Perfume ou Loló, pesando aproximadamente 205 gramas, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física, química e psíquica, o fazendo sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta dos autos: Inquérito Policial da Delegacia de Polícia de Guarujá com auto de prisão em flagrante fls. 1, boletim de ocorrência fls. 7-9, auto de exibição/apreensão/entrega fls. 11-12, auto de constatação fls. 10, relatório da autoridade policial fls. 49-50; laudo pericial definitivo da substância entorpecente apreendida fls. 151-161, folha de antecedentes fls. 173-175.
Foi concedida liberdade provisória ao réu em 14/09/2020 fls. 34-36, o alvará de soltura foi cumprido em fls. 38.
A denúncia foi oferecida em 08/10/2020 fls. 53-55. O réu foi notificado pessoalmente em 12/11/2020 fls. 80. A Defesa apresentou resposta à acusação em 03/02/2021 fls.  85. A denúncia foi recebida em 18/06/2021 fls. 94-95 e o réu foi citado pessoalmente em  29/06/2021 fls. 115.
Durante a instrução, na audiência realizada em 29/06/2021 fls. 117, foram ouvidas as testemunhas, PM RODOLFO ONESIO LOPES DOS SANTOS fls 118 e PM LEONARDO SANTOS DE MACEDO fls. 119, bem como foi interrogado o réu fls. 120. Link das oitivas a fls. 122.
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais em 27/07/2021 fls. 153-150 requerendo a procedência da ação e a condenação do réu nos termos da denúncia, a fixação de regime fechado e o perdimento de bens em favor da União. 
A Defesa apresentou alegações finais em 24/02/2022 fls. 165-172 requerendo a improcedência da ação e a absolvição do réu com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito para o do artigo 28 da Lei 11.343/06, que o réu pudesse recorrer em liberdade, e que não fosse condenado ao pagamento das custas processuais por ser pessoa pobre, sem condições de suportar as despesas do processo sem prejuízo de seu sustento.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO: É PROCEDENTE a presente ação penal.
Consigno, inicialmente, que: “O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos” (RJTJSP, 115:207; JTJ 259/14). 
Confira-se o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, nesse mesmo diapasão: “A função teleológica da decisão judicial é a de compor, precipuamente, litígios. Não é peça acadêmica ou doutrinária, tampouco se destina a responder a argumentos, à guisa de quesitos, como se laudo pericial fora. Contenta-se o sistema com a solução da controvérsia observada a 'res in iudicium deducta`” (STJ, Segunda Turma, REsp 614560/SC; Recurso Especial 2003/0216613-0, Relator Ministro Franciulli Netto, julgado em 17/06/2004, publicado no DJ de 18.10.2004, p. 245).
Tanto a materialidade quanto a autoria do delito restaram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante fls. 1, boletim de ocorrência fls. 7-9, auto de exibição/apreensão/entrega fls. 11-12, auto de constatação fls. 10, laudo pericial definitivo da substância entorpecente apreendida fls. 151-161, bem como pela prova oral produzida no processo.
Vejamos o resumo do que foi apurado em audiência:
A testemunha PM RODOLFO ONESIO LOPES DOS SANTOS, quando ouvida em Juízo (fl. 118), questionado a respeito dos fatos, respondeu "A gente foi acionado para apoiar a viatura 504 que faz o setor lá no local né, que tinha 03 (três) indivíduos na prática de tráfico de drogas, aonde que a viatura adentrou à rua Araguaçu, os indivíduos bem nervosos, dois correram para o beco união, e o Alef correu para a mata, pulando em uma vala e saindo do outro lado da vala, mas, antes dele pular, ele dispensou a sacola preta com entorpecentes e cédulas, notas né, nisso aí as equipes começou a fazer busca, e ele estava submerso na água com as plantas ali, nisso ele foi, é, dado voz de prisão e ele foi encaminhado à Delegacia Sede de Guarujá, os outros dois indivíduos falaram que estavam ali para comprar entorpecentes”. Questionado se o acusado desprezou a sacola antes de ser abordado, respondeu: “sim”. Perguntado sobre se o que o acusado trazia na sacola era entorpecente e dinheiro em cédulas, respondeu: “sim, cédulas”. Perguntado sobre o local dos fatos, se era conhecido como ponto e venda de drogas, respondeu: “em agosto aqui na nossa companhia recebeu vários disk denúncia, de agosto a setembro se eu não me engano, a gente fez 6 prisões de indivíduos por tráfico de entorpecentes, lá pelo local que estava frequente os moradores denunciando, a gente começou a fazer várias operações ali  de agosto a setembro, se eu não me engano, foram cinco ou seis indivíduos presos lá”. Indagado sobre a resposta do acusado sobre o encontro das drogas, respondeu: " ele falou que ele correu, que ele estava ali pra comprar drogas, por isso que ele pulou na vala lá e ficou submerso ali na água com as plantas lá ".  Perguntado, se além do réu, outras pessoas foram abordadas, respondeu: “dois indivíduos que correram para o beco união, que a outra viatura e o meu auxiliar conseguiram efetuar a apreensão dos dois lá, para  indagá-los sobre os fatos ocorridos no local”. Questionado sobre o que esses indivíduos disseram, respondeu: “disseram que estavam ali no local para comprar drogas, maconha no caso”. Perguntado se esses indivíduos foram levados para a delegacia, respondeu: “sim, foram levados e foram ouvidos pelo delegado de plantão, foram qualificados os dois, aqui se eu não me engano o nome dos dois.. Geilson e o outro Jeferson”.
A testemunha PM LEONARDO SANTOS DE MACEDO quando ouvida em juízo fls. 119,  questionado a respeito dos fatos, respondeu "A gente foi apoiar a viatura do setor no local que é conhecido já pela comercialização da droga, e três indivíduos que vinham saindo desse ponto, avistaram as equipes, dois se evadiram sentido beco, e um se evadiu sentido mata, eu consegui abordar um, e a outra equipe conseguiu abordar o outro, e o encarregado da viatura foi pra mata, e viu o ALEF dispensando uma sacola, eles tinham um córrego que era com mata, pegou a sacola, e durante umas buscas que a gente fez no local conseguimos localizar o indivíduo. Na sacola tinha maconha, dinheiro em espécie e loló” . Questionado sobre a resposta do acusado, quando do encontro das drogas, respondeu: “disse que tinha ido comprar a substância entorpecente”. Perguntado sobre o local dos fatos, se era conhecido como ponto de venda de drogas, respondeu: “isso, até hoje lá é corriqueiro a venda de drogas lá”. Perguntado se ele conhecia o réu, respondeu: “‘não”.  Perguntado, se além do réu, outras pessoas foram levadas à delegacia, e se eles foram qualificados, respondeu: “com ele, mais dois indivíduos foram. Questionado sobre o que esses indivíduos disseram, respondeu: “todos os três disseram que iam comprar drogas”. Indagado se algum dos indivíduos disse que foi ao local do fato para comprar drogas do réu, respondeu: “ não, ninguém entregou ninguém, ninguém falou nada de quem era que estava vendendo, falaram que estavam ali para buscar droga”. Questionado sobre quem elaborou o b.o, respondeu: "fui eu”. 
O réu ALEF SILVA DE OLIVEIRA, quando ouvido em Juízo fls. 120, disse que tem 20 anos de idade, que estudou até o 1° ano do ensino médio e trabalhava em um lava rápido. Questionado sobre ter algum outro problema criminal, respondeu: “não senhor”. Perguntado sobre a prisão no momento do interrogatório, pois no processo em epígrafe, o réu recebeu o alvará de soltura, respondeu: “tô respondendo tráfico de droga senhor”. Indagado sobre ter sido preso posteriormente (por outro processo) após a soltura, respondeu: “ sim senhor”. Questionado a respeito dos fatos; respondeu "senhor, que nem eu disse pra ela, eu e mais dois rapazes que são amigo meu, eu, o Jeferson e o Geilson, por volta das meia-noite à meia-noite e meia, a gente foi comprar uma maconha, que eu sou usuário de maconha senhor, aí assim que a gente entrou no beco, o traficante já saiu correndo senhor, a gente no susto saiu correndo também, aí os dois rapazes, o Geilson e o Jeferson correram para o beco, eu corri pro mato atrás do traficante senhor, aí nessa que eu olhei no mato tinha mais um policial vindo, aí eu fui e me joguei no mato e me escondi senhor, aí eles me acharam, depois acharam a sacola de droga senhor”. Perguntado se a droga era dele, respondeu: “não senhor”. Indagado sobre ter fugido dos policiais, respondeu: “ ah senhor, porque estava tarde né senhor, na hora do susto”. Questionado sobre quem era o proprietário da droga, respondeu: “é do traficante, não conheço senhor, eu tinha que entrar em horário de serviço ainda, nesse dia eu ia trabalhar ainda senhor, eu ia trabalhar como segurança”. Indagado sobre o horário de trabalho, respondeu: “ eu ia trabalhar às 00h40min senhor, segurança do lava-rápido, Frei Galvão” .
 Entendo, à luz das provas examinadas no curso destes autos, que a incriminação do acusado ALEF SILVA DE OLIVEIRA, resultou positiva e inequívoca em relação ao crime de tráfico de drogas (artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06).
O réu disse que é usuário de maconha e na data dos fatos, foi comprar maconha no local acompanhado de dois outros colegas e que ao entrar no beco o traficante saiu correndo, que correu também no susto, se jogou no mato e se escondeu, que os policiais lhe acharam e depois acharam a sacola com drogas, que a droga não era sua e que não conhece o traficante.
Em que pese a negativa do réu, por ocasião de seu interrogatório, temos que a negativa do réu se revela isolada no acervo probatório dos autos, apresentando-se como exercício do direito natural de autodefesa, já que ninguém é obrigado a produzir provas contra si mesmo.
Entretanto, a negativa do réu não convence, porquanto há nos autos depoimentos coerentes dos policiais apontando o réu como autor do delito em questão, não havendo dúvida acerca de seu envolvimento com a droga apreendida. Vejamos:
As testemunhas policiais Leonardo e Rodolfo narraram que, na data dos fatos, havia três indivíduos na prática de tráfico de drogas e que ao avistarem a viatura dois indivíduos correram para o Beco União e o réu ALEF correu para a mata, entrando numa vala tendo dispensado uma sacola com drogas e dinheiro.
Os policiais responsáveis pela diligência apresentaram versão coerente e harmônica, digna de credibilidade, vez que, além de terem prestado compromisso de dizer a verdade, sob as penas da Lei, não há nenhum indício de que possuam interesse em prejudicar o réu.
Tais depoimentos merecem credibilidade, não existem provas aptas a retirar a verossimilhança da versão dada pelos policiais e não prospera descartar seus depoimentos apenas com base em mero preconceito por sua atividade profissional.
Conforme Jurisprudência majoritária: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC 73.518/SP - rel. Min. Celso de Mello - j. 26.3.96 - DJ 18.10.96).
"Ora, os informes policiais devem ser cridos até prova em contrário, porque não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas" (RDTJRJ 7/287).
Os policiais confirmaram que apreenderam a sacola dispensada pelo denunciado e constataram que, dentro dela, se encontravam 29 porções de Maconha e 04 tubos de Lança Perfume.
Diante dos depoimentos prestados e das demais provas analisadas nestes autos, à luz das regras de experiência, não pairam dúvidas quanto à traficância exercida, restando caracterizado que o acusado ALEF estava envolvido com as drogas apreendidas que possuía a finalidade de entrega a consumo de terceiros.
Restando certa e inequívoca a autoria de ALEF SILVA DE OLIVEIRA, haja vista que guardava e trazia consigo drogas, para fins de comercialização, não havendo como se acolher a pretensão absolutória da Defesa, bem como não é possível acolher a desqualificação subsidiariamente pretendida, para o delito do artigo 28 da Lei 11.343/2006, porque restou demonstrado nos autos a incompatibilidade da situação fática com a hipótese de mero consumo, em razão da quantidade da droga e das circunstâncias da apreensão.
 Demonstrada, pois, a ocorrência do crime de tráfico e comprovada a responsabilidade criminal do acusado ALEF SILVA DE OLIVEIRA, passo a dosar a pena a ser imposta.
O réu, ALEF SILVA DE OLIVEIRA é reputado tecnicamente primário, e era MENOR de 21 ao tempo do fato,  razão pela qual fixo a pena-base no mínimo do artigo 33 da Lei 11.343/06, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão, e 500 (quinhentos) dias-multa.
O réu deve ser beneficiado com o redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, por ser tecnicamente PRIMÁRIO e inexistir de prova de que se dedique em organização criminosa, reduzindo-se a pena acima em 3/5 (três-quintos), descendo assim ao patamar de 02 (dois) anos de reclusão, e pagamento de 200 (duzentos) dias-multa. 
O regime inicial será o ABERTO. 
Excepcionalmente, defere-se ao réu a conversão da pena corporal remanescente em DUAS RESTRITIVAS de direitos, cumulativas, a saber: (A) prestação de serviços comunitários, em locais, atividades e carga horária, a ser definido pelo Juiz da VEC compente; e (B) prestação pecuniária, no valor de R$ 900,00 (novecentos reais), como doação de cesta básica em favor de Entidade Benemerente ou de Caridade, em Entidade a ser designada pelo Juiz da VEC competente. Tudo isso sem prejuízo do recolhimento da pena pecuniária que lhe é imposta pelo tipo penal infringido.
O réu apela SOLTO. A detração compete à VEC.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ALEF SILVA DE OLIVEIRA como incurso no artigo 33, §4º, da Lei 11343/06, nas penas de 2 (dois) anos de reclusão, e pagamento de 200 (duzentos) dias-multa, em regime inicialmente ABERTO, apelando solto. Facultada a conversão da pena corporal em duas restritivas de direitos, conforme indicado na fundamentação.
Determino a destruição da droga apreendida, bem como decreto o perdimento de bens e valores apreendidos, relacionados ao tráfico, na forma da lei. 
PRIC. Guaruja, 13 de maio de 2022. 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA