1502064-69.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Saes Valverde Ormeleze
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... e são incompatíveis com o delito de tráfico de drogas, não sendo suficiente para reprovação de sua conduta, considerada grave. Nesse sentido:
“O óbice, previsto no art. 44 da Lei n. 11.343/2006, à suspensão condicional da pena imposta ante tráfico de drogas mostra-se afinado com a Lei n. 8.072/90 e com o disposto no inciso XLIII do art. 5º da Constituição Federal”(STF, HC ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502064-69.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502064-69.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2255583/2021 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 20343796 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 2305/21/638 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 2255583 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID LUCAS FERREIRA DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Saes Valverde Ormeleze


Vistos.


DAVID LUCAS FERREIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado pela JUSTIÇA PÚBLICA e devidamente processado como incurso no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a denúncia, no dia 19 de setembro de 2021, por volta da 17h30, na Rua Milo Wagner Endor Guazzelli, Jardim Rodeio, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, envolvendo o adolescente Giovanni Luiz da Rocha, trazia consigo, para fins de tráfico, 41 porções de crack, com peso de 24,79g, 28 porções de cocaína em pó, com peso de 12,41g, e 8 porções de Tetraidrocanabinol – THC (maconha), com peso de 7,05g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O acusado foi notificado (fls. 98) e apresentou defesa preliminar (fls. 113/114).  
A denúncia foi recebida em 09 de novembro de 2021 (fls. 116).  
Citado (fls. 128), apresentou resposta à acusação (fls. 132).  
Produziu-se prova oral, com a oitiva das testemunhas e interrogatório (fls. 157). 
Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, por meio de sistema audiovisual, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal.
É o relatório. Fundamento e decido. 
Procede o pedido contido na denúncia.
A materialidade do delito de tráfico de drogas restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), boletim de ocorrência (fls. 09/15), auto de exibição e apreensão (fls.16/17), laudo de constatação (fls. 23/26), laudos do Instituto de Criminalística (fls. 105/109 e 110/112), laudo de exame químico-toxicológico, o qual resultou positivo para cocaína e maconha (fls. 121/123), bem como pela prova oral colhida. 
Também a autoria criminosa do acusado evidenciou-se. 
Nesse contexto, não há insuficiência probatória. 
Em Juízo, a testemunha Reinaldo de Lima Soares, Policial Civil, disse que estavam em patrulhamento pelo bairro, quando uma senhora, moradora da região, disse que próximo a sua casa havia uma entrada de uma trilha para uma mata em que havia um fluxo enorme de usuários de entorpecentes. Foram até o local, as pessoas correram e não conseguiram abordar ninguém. Depois de aproximadamente 10, 15 dias, retornaram ao local e se dividiram, indo um para cada lado. Foi pela trilha e ouviu “para que é polícia”. Depois ouviu um barulho e encontrou o Giovani, o adolescente. Em busca pessoal, com ele nada foi encontrado. Seu colega abordou o réu, David Lucas. Em revista pessoal, o réu estava com uma bolsa preta, que acondicionava os entorpecentes. O Policial Anderson localizou a sacola jogada por Giovani. Na sacola tinha R$1.650,00. Não conhecia o réu e o adolescente anteriormente.
Na mesma toada, Anderson Barbosa Lima Andrade, Policial Civil, em Juízo, relatou que foram no local averiguar denúncia de tráfico de drogas, pois os moradores estavam reclamando. Da primeira vez, um indivíduo correu no meio do mato e não conseguiram capturar ninguém. Voltaram depois de aproximadamente uma semana e encontravam o réu David, junto com um menor, portando drogas e dinheiro. David portava drogas e o menor dinheiro. Não conhecia o réu de data anterior. No momento da abordagem, o réu confessou a traficância. Estava com a droga em uma mochila. O adolescente empreendeu fuga, mas seu parceiro conseguiu captura-lo. A trilha havia duas saídas. O depoente foi por um lado e seu parceiro pelo outro, fazendo o cerco. O menor não parecia adolescente, era mais alto que o acusado. 
Ouvido em Juízo, o réu David Lucas Ferreira de Souza afirmou que precisava de dinheiro e não conseguia emprego devido à pandemia. Então, resolveu traficar. Estava sozinho com a bolsa e o menor veio, pegou as drogas de sua mão e saiu. O menor correu. Tinha consigo uma pochete com drogas. Esclarece que o menor foi comprar droga dele e foi embora, quando abordados pelos policiais. Não sabia que ele era menor. Não conhecia Giovani. O menor não tinha sacola.
O adolescente Giovani, embora não tenha sido ouvido em juízo, durante a fase policial, buscando exculpar o réu, disse que de fato, estava no local em que foi surpreendido pelos policiais civis vendendo drogas na parte da tarde de ontem. Quando um policial chegou e determinou que ficassem parados, o declarante jogou a bolsa preta com as drogas no chão e saiu correndo apenas com uma sacola preta onde tinha dinheiro, o qual se trata de lucro proveniente da venda dos entorpecentes. Logo à frente foi surpreendido por outro policial, tendo jogado a sacola com o dinheiro próximo do rio. Esclarece que David apenas foi ao local para comprar maconha e não sabe porque ele estava com a bolsa preta com drogas pendurada em seu pescoço quando a polícia chegou. Por fim, afirma que não se encontra machucado (fls. 06).
As provas colhidas, destarte, são firmes e uníssonas em apontar a responsabilidade do réu pelo delito em apreço. 
Os dois policiais militares, ouvidos sob o crivo do contraditório, apresentaram depoimentos afinados e coerentes.
Ainda, como é de se notar, não houve qualquer contradição entre os depoimentos e nada há nos autos que desmereça seus relatos, pois prestaram depoimentos firmes e categóricos. Os policiais militares não tinham qualquer motivo escuso para pretenderem prejudicar o réu gratuitamente e imputar a ele crime de tamanha gravidade.
Nesse sentido, com relação ao valor probatório dos depoimentos de policiais, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287).

Ademais, o entendimento jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça, firmado em tese, afirma que “é válido e revestido de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos em ação investigativa ou responsáveis por prisão em flagrante, quando estiver em harmonia com as demais provas dos autos e for colhido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa”. (Jurisprudência em Teses do STJ EDIÇÃO N. 105: PROVAS NO PROCESSO PENAL I). 
O que retira a credibilidade de um depoimento prestado por agentes públicos (assim como em qualquer prova oral) é a falta de coerência, detalhadamente, uniformidade da versão aos fatos, o que não é o caso destes autos.  
A causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da lei de drogas está devidamente comprovada, demonstrando-se que o adolescente estava envolvido no tráfico, eis que, com ele, foi apreendida elevada quantia em dinheiro (R$1.650,00), evidenciando a atuação conjunta e concatenada do réu e do adolescente.
Acerca dessa causa de aumento, leciona Renato Marcão: “Envolver criança ou adolescente tem o sentido de atuar conjuntamente, utilizar ou contar com a participação. É hipótese em que o agente atua em concurso eventual com criança ou adolescente, aliás, prática recorrente no ambiente do tráfico, notadamente em razão da menor capacidade de discernimento e resistência moral daqueles, a proporcionar maiores facilidades na cooptação, e da condição de inimputabilidade a que os mesmos personagens-alvo estão submetidos. O agente pode visar atingir criança ou adolescente, destinando a droga para consumo ou para que eles pratiquem o comércio espúrio em próprio nome, por conta e risco (fora dos limites do concurso de agentes) (...).” (Renato Marcão, Tóxico, Lei nº11.343, de 23 de agosto de 2006 anotada e interpretada, editora Saraiva, 7ª edição, p.278/279). 
Observa-se que o tipo penal determina o aumento da pena pela simples conduta de praticar o delito com criança ou adolescente, qualquer que seja.
Destaque-se que o desconhecimento da menoridade do adolescente é ônus que incumbia à defesa comprovar, não sendo suficiente a mera alegação pelo acusado.
Nesse lastro, o conjunto probatório permite concluir, com segurança, pela responsabilidade do acusado quanto aos fatos descritos na inicial. 
Consigne-se que, como bem ressaltou o Excelentíssimo Desembargador Marco Antônio Marques da Silva, ao relatar o Recurso de Apelação nº 000067440.2009.8.26.0526, “Não se trata de condenação por presunção. A certeza plena e incontestável é impossível de ser alcançada em qualquer processo criminal. A instrução visa colher elementos suficientes para que o julgador possa formar o seu convencimento; prova suficiente nada tem a ver com mero arbítrio, pois o Magistrado tem o dever constitucional de fundamentar suas decisões. O que não se concebe é brindar com absolvição por insuficiência de provas a criminosos que, de forma ardilosa, tentam ludibriar a verdade e, por via de consequência, a Justiça” (TJSP – 6ª Câmara de Direito Criminal – j. 10/11/2011). 
Destaca-se que a natureza de uma das drogas apreendidas (cocaína), merece maior reprovação, pois trata-se de substância entorpecente que possui maior grau de dependência e sua distribuição ocasiona grande nocividade para a saúde pública. 
Neste sentido: “A alta nocividade da cocaína está a exigir especial rigor no combate a seu tráfico, impondo-se, em consequência, aplicação aos traficantes de reprimendas penais de severidade correspondente ao elevado risco que a nefasta mercancia acarreta à saúde pública” (TJRS – AC 687055624 – Rel. Jorge Alberto de Moraes Lacerda – RJTJRS 130/154).
Passo, então, à fixação das penas.
Na primeira fase da dosimetria, em atenção às circunstâncias do caso em tela e o que está previsto no artigo 42, da Lei Antidrogas, e o artigo 59, do Código Penal, observo que uma das drogas apreendidas foi cocaína, entorpecente de alto poder viciante, que causa dependência física e psíquica, mesmo que utilizados apenas uma única vez, motivo que enseja uma maior reprimenda. Assim sendo, a pena deve ser aumentada em 1/6, chegando ao patamar de 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa. 
Na segunda fase do cálculo, compenso a agravante da reincidência com a atenuante da menoridade relativa, mantendo as penas acima aplicadas.
Deixo de reconhecer a confissão parcial como atenuante já que não utilizada para embasar a condenação.
Na terceira fase da fixação da pena, comprovada a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas, a pena será aumentada em 1/6, perfazendo 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.  
Por fim, incabível a aplicação do benefício previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da lei nº11.343/06, porquanto o acusado, além de reincidente, se dedica a atividade criminosa desde a adolescência, tendo, inclusive, sido processado por ato infracional e recebido medidas socioeducativas.
“Em relação à redutora do art. 33 , § 4º , da Lei n.º 11.343 /2006, a sua aplicação demanda o preenchimento de quatro requisitos cumulativos, quais sejam, primariedade, bons antecedentes, não se dedicar à atividades criminosas ou integrar organização criminosa. No caso dos autos, o paciente é reincidente, não fazendo jus a aplicação da redutora”. (STJ - AgRg no HC: 695249 SP 2021/0303834-5, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 26/10/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 03/11/2021).
O regime inicial será o fechado, considerando a reincidência e a gravidade do delito praticado, bem como por ser tratar de delito hediondo. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.
O acusado não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do CP, nem à suspensão condicional da pena, consoante o artigo 77, do Código Penal. Tais medidas não são socialmente recomendáveis e são incompatíveis com o delito de tráfico de drogas, não sendo suficiente para reprovação de sua conduta, considerada grave. Nesse sentido:
“O óbice, previsto no art. 44 da Lei n. 11.343/2006, à suspensão condicional da pena imposta ante tráfico de drogas mostra-se afinado com a Lei n. 8.072/90 e com o disposto no inciso XLIII do art. 5º da Constituição Federal”(STF, HC 101.919/MG, 1ª Turma, rel. Min. Marco Aurélio). “Não se mostra socialmente recomendável a conversão da pena privativa de liberdade em sanções restritivas de direitos, tendo em vista as peculiaridades do caso, que justificaram, aliás, a aplicação do redutor em patamar intermediário, em razão da variedade e quantidade da droga apreendida” (STJ, HC 206015/RJ).
Trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou.
Logo, ante todo o exposto e o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu DAVID LUCAS FERREIRA DE SOUZA, devidamente qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, caput, c.c o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº11.343/2006, a cumprir a pena privativa de liberdade de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 680 dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, à mingua de maiores informações acerca da capacidade econômica do réu. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, pois remanescem os requisitos autorizadores da segregação cautelar, sobretudo para a garantia da ordem pública. Trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade. Desestrutura famílias e incentiva a diversos outros tipos de crimes gravíssimos que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas. Sabidamente o tráfico sustenta várias organizações criminosas que se armam cada vez mais e melhor para a prática de inúmeros delitos. Como se não bastasse, transformou-se em crônico problema de saúde pública.
Ademais, em razão de estar respondendo ao processo preso, tem-se entendido que seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que a condenou.
Desse modo, em atenção ao determinado no art. 316, parágrafo único, do CPP, já com a nova redação, dou por revisada a prisão cautelar do acusado que deve ser mantida pelas razões acima expostas. Retire-se os autos da fila de acompanhamento "Prisão Preventiva Decretada".
Em função do tráfico de drogas se tratar de crime vago, com sujeito passivo indeterminado, são se cogita da fixação para a reparação civil do ofendido (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal). 
Ainda, impõe-se consignar que, na hipótese em tela, não há que se falar em aplicação do disposto no artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, uma vez que terá o Juiz das Execuções Criminais, melhores condições de proceder à detração prevista.
Declaro a perda do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas, nos termos da Lei 11.343/06 (fls.16/17). 
Autorizo a incineração das drogas apreendidas nos moldes do artigo 524 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, se o caso. 
Quanto aos demais objetos apreendidos (pequena bolsa preta e sacola preta descartável), em razão da inexpressividade econômica, autorizo sua destruição (fls. 16/17). Oficie-se.
Em caso de recurso por alguma das partes, expeça-se guia de execução provisória com urgência, para início de cumprimento de pena.
Após o trânsito em julgado: 
(i) expeça-se carta de guia para encaminhamento ao juízo da execução; 
(ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; 
(iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 
(iv) elabore-se cálculo da multa, que fica desde já homologado, salvo se houve impugnação de alguma das partes. Expeça-se certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa);
(v) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo ao réu em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
P.I.C.

Mogi das Cruzes, 03 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA