1502370-87.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Caio Ferraz de Camargo Lopasso
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... inciso VII do CPP; desclassificação para tráfico de entorpecentes e outras teses subsidiárias (fls. 121/125). 


É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A ação é procedente.

A materialidade do delito e sua autoria são induvidosas.

A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 05/11, além do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502370-87.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502370-87.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2248905/2021 - 09º D.P. GUARULHOS, 20212351 - 09º D.P. GUARULHOS, 1616/21/221 - 09º D.P. GUARULHOS, 2248905 - 09º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO FELIPE DE PAULA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Ferraz de Camargo Lopasso


Vistos.






O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação penal contra o réu EDUARDO FELIPE DE PAULA, qualificado a fls. 11, porque, no dia 13 de setembro de 2021, por volta das 12h30min, na Rua Joaquina de Jesus, nº 571, Parque Santo Agostinho, nesta cidade e comarca de Guarulhos, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 34 (trinta e quatro) porções de cocaína, acondicionadas em microtubos plásticos, tipo “eppendorf”, com peso líquido de 13,35g, 17 (dezessete) porções de cocaína, acondicionadas em saquinhos plásticos, com peso líquido de 5,65g, 60 (sessenta) porções de maconha, com peso líquido de 106,54g, e 89 (oitenta e nove) porções de crack, com peso líquido de 24,85g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 24, e laudo de constatação provisória a fls. 12/18. 

Segundo o apurado, na data acima mencionada, após o recebimento de diversas denúncias anônimas sobre a prática de tráfico no local dos fatos, conhecido como “biqueira dos predinhos”, policiais civis para lá se dirigiram e logo avistaram o denunciado em atitude típica de comercialização ilícita de entorpecentes.
 
Na ocasião, após breve campana em viatura descaracterizada, visualizaram EDUARDO conversando com três supostos usuários, que dele se aproximaram em momentos diversos e lhe entregaram certa quantia em dinheiro. Em seguida, após cada abordagem, o denunciado se afastava para buscar algo que estaria escondido nas árvores do condomínio, entregando aos compradores. 

Em dado momento, o policial José Aguibson, passando-se por usuário, aproximou-se do denunciado e solicitou uma porção de maconha, pagando-lhe o valor correspondente. Quando o denunciado foi servir a droga, após buscá-la no local em que escondia os entorpecentes, recebeu voz de prisão. 

Em revista pessoal, localizaram, em poder de EDUARDO, uma porção de maconha e a quantia de R$ 15,00 (quinze reais) em dinheiro trocado. Além disso, no local em que ele buscava as drogas, encontraram uma bolsa, tipo necessaire, contendo os entorpecentes apreendidos, além da quantia de R$ 94,00 (noventa e quatro reais) em cédulas diversas. 

Indagado, ele confessou informalmente a traficância. 

Denúncia processada às fls. 75.

Laudos químico-toxicológicos às fls. 76/87.

Citado pessoalmente (fls. 114), o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 96.)

Recebimento da denúncia às fls.100/101.

Em audiência de instrução, o acusado foi interrogado após a oitiva de duas testemunhas (fls.121/125). 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação penal, condenando-se a ré nos exatos termos da denúncia. (fls. 121/125). 

A Defesa, requereu a improcedência da ação penal, com fulcro no art. 386, inciso VII do CPP; desclassificação para tráfico de entorpecentes e outras teses subsidiárias (fls. 121/125). 


É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A ação é procedente.

A materialidade do delito e sua autoria são induvidosas.

A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 05/11, além do exame toxicológico definitivo de fls. 76/87, fotografias de fls. 15/18 e do auto de exibição e apreensão de fls. 24.

A autoria é certa.

Em Juízo, o acusado confessou a traficância, com riqueza de detalhes: “Vinte e cinco anos. Amasiado. Dois filhos. Ensino médio completo. Desempregado. Não é usuário de drogas. Não tem passagem pela polícia. Disse que estava traficando porque estava passando necessidades. Aquele era seu primeiro dia no local. Receberia dinheiro pelo serviço, cinquenta reais. Conheceu o homem que lhe ofereceu o serviço porque ele morava perto de sua casa. Está arrependido”.

"A confissão judicial, — lembra a jurisprudência - sem margem para divagações doutrinárias ou hermenêuticas, constitui elemento seguríssimo de evidente prova" (JTACRIM 93/236). 

A confissão do réu não está isolada nos autos, e encontra-se em perfeita harmonia com os demais elementos de prova colhidos nos autos.

Os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão do réu, tanto durante a fase inquisitorial quanto em juízo, são coesos e harmônicos. 

O policial civil José, ouvido em Juízo, narrou os fatos da mesma forma descrita na denúncia: “É Policial Civil. Participou da ocorrência. Já tinha abordado o acusado anteriormente, em razão de uma briga de casal, mas, nessa ocasião, não o prendeu. Lembrou-se disso depois da ocorrência. O local é conhecido como ponto de tráfico. Estavam com quatro denúncias anônimas do local. Estavam com viaturas descaracterizadas. Avistaram o réu em atitude suspeita. Viram três usuários se aproximando dele. Ele recebeu algo dos usuários, se afastou para atrás de um dos prédios, abaixava próximo às arvores, pegava algo e entregava aos indivíduos. Passou-se por usuário para conseguir abordá-lo. Simulou que queria comprar drogas, entregou o dinheiro e o acusado foi ao local pegá-las. Quando ele voltou, realizou a abordagem. Ele estava com maconha e quinze reais. Indagado, disse que estava traficando, mostrou o local onde estavam guardadas as drogas. Estas estavam fracionadas e separadas para venda. Era crack, maconha e cocaína, além de dinheiro, oitenta reais em notas trocadas. Ele não soube dizer quem comandava o local. Ele não praticava atitudes criminosas no dia da outra abordagem”.

Seu colega Emerson deu a mesma versão: “É Policial Civil. Participou da ocorrência. Não conhecia o acusado antes da ocorrência. O local é conhecido como ponto de tráfico. Estavam com quatro denúncias anônimas do local. Pararam a viatura descaracterizada e tiveram visão total do condomínio. Viram três indivíduos se aproximando do acusado, ele ia até o fundo do condomínio, pegava algo e entregava aos indivíduos. Seu parceiro se passou por usuário e entrou no condomínio, simulou que compraria drogas. Enquanto ao acusado ia buscara s drogas, seu parceiro deu voz de prisão. Detiveram-no. Ele indicou o local onde fiavam as drogas. Levaram-no até a Delegacia. Ele assumiu a traficância. Ele estava com quinze reais em notas trocadas. Não se recorda a quantidade de drogas, mas eram maconha, cocaína e crack. Ele não deu maiores detalhes da traficância. Houve outras apreensões no local e as drogas eram semelhantes. Há tráfico na região também”.

Não há motivo para desmerecer as palavras dos policiais, vez que confirmadas pelo auto de apreensão das drogas e pelos laudos dos exames toxicológicos realizados, além de reiterarem os depoimentos prestados durante a fase inquisitorial.

A propósito:

TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Droga apreendida nas mãos dos apelantes - Grande quantidade - Policiais que se infiltraram na quadrilha a fim de se passarem por traficantes - Prova colhida que aliada ao depoimento dos policiais que autorizam a condenação - Recurso não provido. É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório. (Apelação Criminal n. 157.320-3 - Limeira - 3ª Câmara Criminal - Relator: Irineu Pedrotti - 13.11.95 - V. U.) 
 
PROVA - Depoimento policial - Admissibilidade - Valor probatório analisado de conformidade com outros elementos dos autos - Materialidade e autoria comprovadas - Materialidade e autoria comprovadas - Recurso não provido. O policial presta depoimento sob compromisso, é por profissão auxiliar do juízo criminal e, em princípio, aparece desvestido de qualquer propósito de falsear a verdade e prejudicar quem quer que seja - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 41.636-0 - Santos - Câmara Especial - Relator: Alves Braga - 12.02.98 - V. U.) 

Além disso, não se vislumbra por qual motivo os policiais prestariam falso depoimento, incriminando injustamente o acusado.

Note-se que o policial José não omitiu ao Juízo que já conhecia o acusado de outra abordagem, o que confere ainda mais credibilidade ao seu depoimento.

A prova trazida pelos investigadores tem o condão de conduzir a uma condenação, tendo em vista que os depoimentos são coesos, lógicos e sequenciais, além de trazerem muitos detalhes a respeito dos fatos ora apurados. 

De outra banda, a lei não exige a presença de qualquer popular quando da revista e prisão em flagrante de indivíduo acusado de tráfico. Também é totalmente dispensável a condução de testemunha civil para corroborar as palavras dos policiais em auto de prisão em flagrante.

A propósito:

ENTORPECENTE - Tráfico  - Inconformismo do réu quanto à ausência de testemunhas  civis  para a comprovação da autoria - Irrelevância - Extrema dificuldade de conseguir testemunhas  civis  neste tipo de delito, face o temor da sociedade - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 265.412-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 21.01.99 - V. U.) 

ENTORPECENTE - Tráfico  - Alegação de insuficiência de provas, ausência de testemunhas  civis , intenção dos policiais em incriminar o réu e de que somente os testemunhos destes serviriam para embasar o decreto condenatório - Materialidade e autoria comprovadas - Depoimentos, de policiais militares, coerentes e firmes que merecem total credibilidade, uma vez que amparados nas provas dos autos - Quantidade e forma de acondicionamento da droga (95 papelotes) demonstrado o intuito mercantil - Simples porte, ademais, que se mostra suficiente para configurar o delito - Alegação de fragilidade probatória refutada - Condenação mantida - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 278.129-3 - Tatuí - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 07.10.99 - V. U.).

Da mesma forma, é desnecessária a efetiva comercialização do entorpecente para a caracterização do delito.

TÓXICO - Tráfico  - Agente que não é surpreendida vendendo-o - Irrelevância - Circunstâncias que induzem à destinação criminosa - Delito  reconhecido. Para caracterização  do delito  do artigo 12 da Lei n. 6.368/76, não é essencial que o agente seja surpreendido vendendo o tóxico, uma vez que o Juízo de certeza acerca do tráfico  pode resultar de outros elementos probatórios.. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 226.737-3 - São Sebastião - 4ª Câmara Criminal de Férias de Julho/97 - Relator: Bittencourt Rodrigues - 02.09.97 - V. U.) 

De mais a mais, a grande quantidade e variedade de drogas apreendidas (34 porções de cocaína, com peso líquido de 13,35g, 17 porções de cocaína, com peso líquido de 5,65g, 60 porções de maconha, com peso líquido de 106,54g, e 89 porções de crack, com peso líquido de 24,85g), o modo como estavam acondicionadas (em embalagens plásticas, prontas para comercialização – fotografias de fls. 15/18), a quantia em dinheiro apreendida (R$ 94,00, em notas trocadas, sem comprovação de origem), o local onde se deram os fatos (conhecido ponto de venda de drogas), bem como sua confissão judicial, são indicativos suficientes para concluir-se que as drogas destinavam-se ao tráfico, visando o consumo de terceiros, nos termos do parágrafo 2º, do art. 28 da Lei n. 11.343/06.

Sobre o tema:

CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Configuração. Considerando-se a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido, o local em que se desenvolveu a ação criminosa, pode-se ter a certeza de que o tóxico destina-se ao tráfico criminoso, à luz do artigo 37 da Lei Antitóxico. (Apelação Criminal n. 210.111-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 25.03.97 - V. U.) 

“A apreensão de grande quantidade de entorpecente em poder do agente, além da circunstância de estar ela separada em quantidades diferentes, leva à segura conclusão de que a mesma se destina a comércio, e não a uso próprio” (TACRIM-SP – AC 223.693 – Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 63/240).

Comprovada a autoria e a materialidade delitiva, resta assim comprovado que o réu, sem a devida autorização legal, trazia consigo e guardava, visando ao consumo de terceiros, os entorpecentes cocaína, “crack” e maconha, pelo que infringiu o disposto no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

Procede, pois, a ação penal, pelo que passo a dosar-lhe a pena.

Verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal c.c. o art. 42 da Lei n. 11.343/06, considerando a grande quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos (34 porções de cocaína, com peso líquido de 13,35g, 17 porções de cocaína, com peso líquido de 5,65g, 60 porções de maconha, com peso líquido de 106,54g, e 89 porções de crack, com peso líquido de 24,85g), o que torna o delito ainda, amis deletério, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa.

Face à atenuante da confissão retorno as penas ao patamar mínimo legal.

Não faz jus o réu à diminuição de pena prevista no parágrafo 4º, art. 33, Lei n. 11.343/06, vez que consoante se depreende dos autos o acusado se dedicava à atividade criminosa como meio de vida. Em nenhum momento comprovou o exercício de qualquer atividade lícita. Qualificou-se como desempregado. Em Juízo, afirmou ser seu primeiro dia na traficância. Entretanto, a grande quantidade e variedade de drogas apreendidas (34 porções de cocaína, com peso líquido de 13,35g, 17 porções de cocaína, com peso líquido de 5,65g, 60 porções de maconha, com peso líquido de 106,54g, e 89 porções de crack, com peso líquido de 24,85g), bem como o detalhamento do esquema criminoso no qual estava inserido (envolvendo terceiros, divisão de funções e hierarquia), revelam não ser ele um iniciante. 

De mais a mais, a expressiva quantidade e variedade das drogas apreendidas, bem como seu alto potencial lesivo (notadamente o “crack”), inviabiliza no presente caso a aplicação do referido dispositivo legal, a teor do que estabelece o art. 42 do mesmo diploma. 

O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que a elevada quantidade de droga é indicativo de participação do(s) réu(s) em organização criminosa, afastando a aplicação do §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, mesmo em se tratando de réu primário, como no caso em tela:

“HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA DA PENA. TRÁFICO DE ENTORPECENTES (ART. 33, CAPUT DA LEI 11.343/06). PENA CONCRETIZADA: 7 ANOS DE RECLUSÃO. REGIME INICIAL FECHADO. APREENSÃO DE 157,3 KG DE MACONHA. PENABASE DE 8 ANOS JUSTIFICADA. ELEVADA CULPABILIDADE PELA QUANTIDADE DE DROGA. IMPOSSIBILIDADE DE AFASTAMENTO DO REDUTOR DO ART. 33, § 4o. DA LEI 11.343/06 EM RAZÃO DE AÇÕES PENAIS E INQUÉRITOS EM ANDAMENTO. QUANTIDADE DE DROGA, TODAVIA, QUE INDICA A PARTICIPAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PARECER DO MPF PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM. ORDEM DENEGADA. É certo que todas as funções processuais penais são de inescondível relevância, mas a de denunciar, a de aceitar a denúncia, a de restringir prematuramente a liberdade da pessoa, a de julgar a lide penal e a de dosimetrar a sanção imposta exigem específico trabalho intelectivo de esmerada elaboração, por não se tratar de atos burocráticos de simples ou fácil exercício, mas sim de atividade complexa, em razão de percutirem altos valores morais e culturais subjetivos a que o sistema de Direito confere incontornável proteção. 2. Na hipótese, a exacerbação da pena-base, ainda que se retire a menção aos maus antecedentes e, portanto, se reconheça a primariedade do paciente, não pode retroceder ao mínimo legal, uma vez que extremamente elevada a culpabilidade em razão da quantidade de droga apreendida. 3. Inviável a aplicação do redutor do art. 33, § 4º da Lei 11.343/06 no caso concreto, pois, apesar da primariedade do acusado, a expressiva quantidade da droga indica sua participação em organização criminosa. 4. Ordem denegada, em consonância com o parecer ministerial” (STJ, HC140.211/MS, 5ª turma, Napoleão Nunes Maia Filho, j. 22.09.2009).

Ante o exposto, e atento ao que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno EDUARDO FELIPE DE PAULA, já qualificado, por incurso no art. 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06, a cumprir em estabelecimento adequado a pena de 05 (cinco) anos de reclusão, e pagamento de 500 dias-multa, calculado o valor unitário da pena pecuniária no mínimo legal, não havendo maiores informações sobre sua situação financeira.

Nego a ela o direito de apelar em liberdade, considerando-se os malefícios inerentes ao tráfico de drogas ao meio social e a necessidade de manutenção da ordem pública.

A pena privativa de liberdade aplicada será cumprida em regime inicial fechado, considerando o disposto no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n° 8.072/90; isso porque o crime é grave, equiparado a hediondo.

O condenado deverá pagar, ainda, ao final da execução, a taxa judiciária correspondente a 100 (cem) UFESP´s, por força do art. 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n. 11.608/03. 

Nos termos do art. 63, parágrafo 1º, da Lei n. 11.343/06, decreto o perdimento da quantia apreendido, em favor da União.

Desde já, providencie-se:

I – Ofício à autoridade policial do 09º DP de Guarulhos para que providencie, nos termos do art. 58, parágrafo 1º, e art. 32, parágrafo 1º, ambos da Lei n. 11.343/06, a destituição da droga apreendida, conforme RDO AN8669-1/21, observadas as formalidades legais, preservando-se 02 (duas) gramas de cada entorpecente, para eventual contraprova.

Após o trânsito em julgado, providencie-se:

I – Lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados e, a seguir, solicite-se ao Juízo da Corregedoria dos Presídios a imediata transferência do mesmo para o regime prisional imposto;

II – Comunicação desta decisão ao IIRGD e ao Instituto de Identificação de São Paulo;

III – transferência do numerário apreendido para a conta da FUNAD.

P.R.I.C.


Guarulhos, 01 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA