1502947-65.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Caio Ferraz de Camargo Lopasso
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... é procedente.

A materialidade do delito de tráfico ilícito de entorpecentes é induvidosa.

A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 06/11, fotografias de fls. 20/21, exame toxicológico definitivo de fls. 188/190, além do auto de exibição e apreensão de fls. 15/16.

A autoria é certa.

Os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502947-65.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502947-65.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2314862/2021 - DEIC-6ª DEL.P.I.F.C.L.DINHEIRO, 21475070 - DEIC-6ª DEL.P.I.F.C.L.DINHEIRO, 161/21/215 - DEIC-6ª DEL.P.I.F.C.L.DINHEIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO GILBERTO GREGORIO JUNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Ferraz de Camargo Lopasso


Vistos.




O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação penal contra o réu JOÃO GILBERTO GREGÓRIO JUNIOR, qualificado a fls. 22, porque, no dia 18 de novembro de 2021, por volta das 22h05min, na Avenida Monteiro Lobato, nº 4.500, nesta cidade e comarca de Guarulhos, transportava, para fins de tráfico, 42 (quarenta e dois) tijolos de cocaína, com peso líquido de 40kg, substância entorpecente que causa dependência química e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 15/16, e laudo de constatação provisória a fls. 177/179. 

Segundo o apurado, na data dos fatos, o denunciado transportava os entorpecentes acima descritos no veículo Fiat/Fiorino, placas OQX 4614, cor branca. 

Ocorre que, durante investigações, policiais civis receberam a informação sobre um transporte de drogas oriundo de uma facção criminosa, o qual seria realizado na data acima mencionada, após às 22h00min, por um automóvel Fiat/Fiorino, cor branca, placas OQX 4614. A denúncia ainda mencionava que o veículo passaria pela Praça “Mamonas Assassinas”, situada nesta cidade de Guarulhos. 

Então, de posse de tais informações, os policiais deslocaram-se para as imediações da praça indicada na denúncia, onde, após campana velada de, aproximadamente, trinta minutos, avistaram o veículo com as características descritas se aproximando. 

Pouco tempo depois de ter estacionado na praça, o denunciado deu partida no automóvel e deixou o local, passando a ser acompanhado à distância pelos policiais, que, na alça de acesso à Rodovia “Hélio Smidt”, lograram êxito em abordá-lo. 

Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder do denunciado. Todavia, no compartimento de carga do automóvel, foi localizada uma caixa de papelão sem identificação, em cujo interior estavam acondicionadas as drogas apreendidas. 

Indagado, o denunciado afirmou apenas que estava realizando um transporte de carga. Todavia, ao ser questionado sobre a carga que transportava, forneceu respostas evasivas

Denúncia processada às fls. 94/95.

Laudo químico-toxicológico às fls. 188/190.

Citado pessoalmente (fls. 143), o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 146/147).

Recebimento da denúncia às fls. 154/155.

Em audiência de instrução, o acusado foi interrogado após a oitiva de três testemunhas (fls.181/182). 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação penal, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia. (fls.181/182). 

A Defesa, em memoriais, requereu a improcedência da ação penal, com fulcro no art. 367, inciso VII do CPP; tecendo, outrossim, teses subsidiárias em caso de condenação (fls. 181/182). 

 (fls. 243/258). 

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A ação é procedente.

A materialidade do delito de tráfico ilícito de entorpecentes é induvidosa.

A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 06/11, fotografias de fls. 20/21, exame toxicológico definitivo de fls. 188/190, além do auto de exibição e apreensão de fls. 15/16.

A autoria é certa.

Os depoimentos dos policiais civis especializados do DEIC que participaram da prisão do réu, tanto durante a fase inquisitorial quanto em Juízo, são coesos e harmônicos. 

Os investigadores Rafael e Fábio narraram a dinâmica dos fatos da mesma forma como descrito na denúncia. 

Em Juízo, afirmaram, em síntese, que receberam a informação sobre transporte de drogas de uma facção criminosa, que seria realizado após às 22h00min, por um automóvel Fiat/Fiorino, cor branca, placas OQX 4614. A denúncia ainda mencionava que o veículo passaria pela Praça “Mamonas Assassinas”, situada na cidade de Guarulhos. Então, de posse dessas informações, deslocaram-se para as imediações da praça indicada, onde, após campana velada de aproximadamente trinta minutos, avistaram o veículo descrito. Pouco tempo depois de ter estacionado na praça, o acusado deu partida no automóvel e deixou o local, passando a ser acompanhado à distância pelos policiais, que, na alça de acesso à Rodovia “Hélio Smidt”, fizeram a abordagem. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder do acusado, mas no compartimento de carga do automóvel, foi localizada uma caixa de papelão sem identificação, em cujo interior estavam acondicionados 42 (quarenta e dois) tijolos de pasta base de cocaína, com peso líquido de 40kg. Indagado, o acuado não soube explicar a procedência da carga que transportava, dando respostas evasias.

Fábio disse que: “É policial civil. Participou da ocorrência. Não conhecia o acusado. Receberam a informação através de um colaborador. Foi informado que o veículo Fiat/Fiorino, placas OQX 4614, cor branca realizaria um transporte de entorpecente na noite dos fatos, na Praça dos Mamonas Assassinas, entre vinte e uma horas e trinta minutos e vinte e duas horas. Dirigiu-se até o local. Estacionou em local discreto de forma que pudesse ver as duas entradas da praça. Avistou o veículo entrando na praça, porém não conseguia visualizar a placa. Aguardou no local. Observou o veículo saindo da praça. Conseguiu confirmar as placas. O veículo deu entrada na Avenida e seguiu-o. Na alça de acesso da rodovia Hélio Simdt o abordaram. Na abordagem o réu informou que estava realizando um transporte, mas não soube precisar o que seria o produto. Em revista pessoal nada foi encontrado. Em vistoria no baú do veículo foi encontrado uma caixa de papelão com quarenta e duas peças de cocaína. Questionado a respeito o réu não soube explicar a procedência. Foi dado voz de prisão e realizado a condução à delegacia. Os tabletes eram de pasta base. João estava sozinho no veículo. Na caixa não havia identificações. Estava em viatura descaracterizada. Não estava com apoio de outras equipes. Não foi possível visualizar se a caixa foi carregada dentro da praça pois havia pouca iluminação no local em que estava. Na delegacia, o acusado se preservou ao direito de falar apenas em Juízo”.

O policial Rafael corroborou integralmente as palavras de seu colega: “É policial civil. Participou da ocorrência. Não conhecia o acusado. Recebeu a informação do transporte da carga contendo as características do veículo, placa, horário e o local onde seria encontrado. Dirigiu-se ao local. Realizou breve campana. Estava em viatura descaracterizada. Avistou o veículo adentrando a praça. A praça é bastante movimentada e com pouca iluminação a noite. Não foi possível observar a atividade do veículo dentro da praça. Após a saída do veículo do local, seguiram-no. Na Avenida Monteiro Lobato, em momento oportuno, efetuou a abordagem. Questionado a respeito dos detalhes do transporte, demonstrou nervosismo. Verificou o conteúdo da caixa. Na caixa havia quarenta e dois tijolos de cocaína. Não se recorda se o conteúdo era pasta base ou pó. A caixa era grande e estava lacrada. O acusado estava sozinho no veículo. O celular do réu foi apreendido, porém não sabe informar se o conteúdo foi analisado. Não sabe informar se houve mais investigações em relação ao paradeiro dos entorpecentes “.

Não há motivo para desmerecer as palavras dos policiais, vez que confirmadas pelo auto de apreensão das drogas e pelo laudo do exame toxicológico realizado, além de reiterarem os depoimentos prestados durante a fase inquisitorial.

A propósito:

TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Droga apreendida nas mãos dos apelantes - Grande quantidade - Policiais que se infiltraram na quadrilha a fim de se passarem por traficantes - Prova colhida que aliada ao depoimento dos policiais que autorizam a condenação - Recurso não provido. É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório. (Apelação Criminal n. 157.320-3 - Limeira - 3ª Câmara Criminal - Relator: Irineu Pedrotti - 13.11.95 - V. U.) 
 
PROVA - Depoimento policial - Admissibilidade - Valor probatório analisado de conformidade com outros elementos dos autos - Materialidade e autoria comprovadas - Materialidade e autoria comprovadas - Recurso não provido. O policial presta depoimento sob compromisso, é por profissão auxiliar do juízo criminal e, em princípio, aparece desvestido de qualquer propósito de falsear a verdade e prejudicar quem quer que seja - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 41.636-0 - Santos - Câmara Especial - Relator: Alves Braga - 12.02.98 - V. U.) 

Além disso, não há que se falar em contradições nos depoimentos das testemunhas de acusação, uma vez que, minuciosamente detalhados e coerentes, somente não encontrando perfeita consonância entre si no tocante a pequenos detalhes. Isso se justifica até pelo elevado número de ocorrências das quais os milicianos participam, não se podendo deles exigir que guardem na memória todos os detalhes dos fatos.

Ademais, é esse o entendimento dos Tribunais:

“Pequenas dissonâncias na prova oral não têm o condão de fazer esboçar o arcabouço probatório. O importante é constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se eventuais discrepâncias nos pontos secundários que são frutos da imperfeição do psiquismo humano” (JUTACRIM, vol. 95/26, rel. Segurado Braz).

“O importante é como nos diz DELLAPIANE, verificar se embora descorando dos detalhes mínimos concorra a final nos pontos essenciais, nas circunstâncias mais importantes do fato que cada uma, isoladamente reconstituiu” (Nova Teoria da Prova – 2ª ed., Ed. Konfino, 1958 – pág. 145).

O acusado, na Delegacia, preferiu permanecer calado (fls. 11).

O direito de permanecer em silêncio insere-se no alcance concreto da cláusula constitucional do devido processo legal. E nesse direito inclui-se até mesmo a prerrogativa processual de o acusado negar, ainda que falsamente, perante a autoridade policial ou judiciária, a prática da infração penal. 

Porém, não se pode olvidar que a postura de permanecer calado mostra-se incompatível com aquela de quem se diz inocente. Este, por óbvio, clama por seu estado de inocência quando é preso.

A propósito:

PROVA – INTERROGATÓRIO POLICIAL – SILÊNCIO DO RÉU – EFICÁCIA – O silêncio do réu, por ocasião de seu interrogatório na polícia, é atitude incompatível com quem se diz inocente, perdendo assim a oportunidade de esclarecer, de pronto, algum equívoco de seus acusadores. (TACRIMSP – AP 1.048.433 – 15ª C – Rel. Juiz Fernando Matallo – J. 22.05.1997)

“A menos dê o acusado convincentes razões de sua inopinada mudez na fase do inquérito, será força interpretá-la por indício grave de culpa. É que nenhum inocente, que deveras o seja, deixa correr, sem protesto enérgico, injusta acusação; suposto seja direito do réu permanecer calado no interrogatório, paga contudo alto preço por isso decai da oportunidade de justificar-se perante quem o acusa. E, nas mais das vezes, este silêncio é confissão tácita de culpa. (TACRIMSP – AP 1.039.941 – 15ª C – Rel. Juiz Carlos Biasotti – J. 06.03.1997).

Em Juízo, o acusado, negou a prática do delito, dando versão estúrdia aos fatos, no sentido de que foi contratado por uma pessoa desconhecida para realizar um transporte de mercadoria e simplesmente desconhecia o conteúdo da caixa que lhe foi entregue. Sequer perguntou o que havia na caixa: “Tem quarenta e três anos. É casado. Tem uma filha de onze anos. Tem o segundo grau completo. Estava trabalhando formalmente na empresa Radiante Transportes como motorista. Ganhava aproximadamente dois mil e quinhentos reais por mês. Não faz uso de entorpecentes. Não tem outras passagens. Não tem passagem como menor de idade. Estava fazendo transporte. Não sabia que havia tabletes de cocaína nas caixas. O veículo ficava todos os dias em sua posse. Na data dos fatos, passou na Adega Vila Barros para comprar refrigerante após o expediente. Quando voltava para o veículo, um homem o abordou. O homem questionou se João estava disponível para realizar um frete. Já conhecia o homem de outras idas à adega. Perguntou ao conhecido quais os detalhes do transporte proposto. Foi informado que era necessário pegar uma caixa em frente ao condomínio do Cecap com seu irmão uma hora depois e entregar à sua esposa em frente à loja Casas Bahia. Aceitou o trabalho e cobrou o valor de cem reais. Foi para casa e foi ao horário e local combinados para a coleta da caixa. Parou o veículo na praça e a caixa lhe foi entregue. Não sabe informar o nome da pessoa que o contratou para realizar o transporte. Não perguntou o que era o conteúdo da caixa. A caixa estava lacrada. Havia etiquetas de produto frágil e logotipo de empresas. O homem que o entregou a caixa informou que o frete seria pago no ato da entrega. Não foram entregues documentações com a caixa. A distância entre a coleta e a entrega pé de cerca de dez quilômetros. A coleta foi realizada por volta das nove e meia da noite. No percurso foi abordado por uma viatura. Não conhecia os policiais da ocorrência. Foi abordado duas vezes no caminho. Os policiais que o prenderam o algemaram de imediato sem oportunidade de explicações. As pessoas envolvidas no transporte da caixa não tinham seus dados de contato. Trabalha com transporte a mais de dez anos. É comum realizar transportes por confiança sem documentações e informações do conteúdo como renda extra. O veículo continha rastreador. O local em que foi abordado é bem iluminado e pouco movimentado. Foi abordado duas vezes. Não abriu a caixa.”

Além de ridículas e inverossímeis, as palavras do acusado permaneceram isoladas nos autos.

Como era de se esperar, o acusado não trouxe aos autos nenhuma prova, sequer indícios, de suas frágeis alegações, no sentido de que foi contratado por um desconhecido para transportar uma caixa cujo conteúdo também era desconhecido.

A única testemunha arrolada pela Defesa, Ronaldo, pouco soube esclarecer sobre os fatos, até porque não presenciou a abordagem do acusado. Apenas infirmou que o réu costumava fazer fretes autônomos com o veículo Fiorino de sua empresa, que ficava em posse do réu fora do horário de expediente: “Conhece o acusado. Trabalhou com ele por sete anos em uma empresa de transporte. Durante o tempo em que João trabalhou como taxista, manteve o contato com ele. Entrou em outra empresa de transportes como gerente e contratou o réu como motorista. Estava trabalhando com ele há mais de dois anos. O veículo Fiat/Fiorino, cor branca, placas OQX 4614 pertencia à sua empresa. Soube da prisão através da esposa, ao questionar o motivo da falta na empresa no dia seguinte aos fatos. Na empresa há outros veículos e motoristas. Os motoristas de confiança ficam em posse dos veículos fora do expediente. O transporte que ocasionou a prisão foi autônomo. Não sabia da entrega que João estava fazendo. Os veículos da empresa têm rastreadores. Os custos com combustível são arcados pelo motorista em casos de trabalho autônomo. João costumava informar as entregas autônomas que fazia”. 

A historieta contada pelo réu em Juízo não tem pé nem cabeça, do começo ao fim.

O acusado, pessoa adulta (43 anos) e possuidor de razoável instrução (ensino médio completo), motorista de carga profissional, registrado na empresa da testemunha Ronaldo, não seria ingênuo a ponto de aceitar realizar o transporte de uma caixa de conteúdo desconhecido, sem qualquer documentação ou identificação, junto à pessoa desconhecida, sem suspeitar ou questionar seu conteúdo. É evidente que tinha ciência da cocaína que transportava.

Ademais, é obvio que o acusado, motorista há anos, jamais aceitaria transportar uma carga desconhecida. Ora, poderia haver uma bomba dentro da caixa de papelão. Ou um corpo esquartejado. Ele sabia que transportava entorpecentes.

De outro lado, os policiais ouvidos foram categóricos ao afirmarem que a denúncia recebida informava o veículo, placas, horário e local onde seriam entregues as drogas. O acusado, ouvido informalmente no local dos fatos, só deu respostas evasivas.

Ademais, como já dito, não se vislumbra por qual motivo os policiais prestariam falso depoimento, incriminando injustamente o acusado, pessoa que sequer conheciam até a data dos fatos.

Cabia à Defesa evidenciar, ainda que superficialmente, algum comportamento ilícito por parte dos agentes de segurança.

Não se concebe por qual motivo os policiais escolheriam a esmo, sem qualquer motivo, o acusado como responsável pelas drogas apreendidas.

A lei não exige a presença de qualquer popular quando da revista e prisão em flagrante de indivíduo acusado de tráfico. Também é totalmente dispensável a condução de testemunha civil para corroborar as palavras dos policiais em auto de prisão em flagrante.

A propósito:

ENTORPECENTE - Tráfico  - Inconformismo do réu quanto à ausência de testemunhas  civis  para a comprovação da autoria - Irrelevância - Extrema dificuldade de conseguir testemunhas  civis  neste tipo de delito, face o temor da sociedade - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 265.412-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 21.01.99 - V. U.) 

ENTORPECENTE - Tráfico  - Alegação de insuficiência de provas, ausência de testemunhas  civis , intenção dos policiais em incriminar o réu e de que somente os testemunhos destes serviriam para embasar o decreto condenatório - Materialidade e autoria comprovadas - Depoimentos, de policiais militares, coerentes e firmes que merecem total credibilidade, uma vez que amparados nas provas dos autos - Quantidade e forma de acondicionamento da droga (95 papelotes) demonstrado o intuito mercantil - Simples porte, ademais, que se mostra suficiente para configurar o delito - Alegação de fragilidade probatória refutada - Condenação mantida - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 278.129-3 - Tatuí - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 07.10.99 - V. U.).

Da mesma forma, é desnecessária a efetiva comercialização do entorpecente para a caracterização do delito.

TÓXICO - Tráfico  - Agente que não é surpreendida vendendo-o - Irrelevância - Circunstâncias que induzem à destinação criminosa - Delito  reconhecido. Para caracterização  do delito  do artigo 12 da Lei n. 6.368/76, não é essencial que o agente seja surpreendido vendendo o tóxico, uma vez que o Juízo de certeza acerca do tráfico  pode resultar de outros elementos probatórios.. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 226.737-3 - São Sebastião - 4ª Câmara Criminal de Férias de Julho/97 - Relator: Bittencourt Rodrigues - 02.09.97 - V. U.) 

De mais a mais, a absurda quantidade de drogas apreendidas (40kg de pasta base de cocaína), o modo como estavam acondicionadas (em 42 tijolos prensados – fotografias de fls. 20/21), bem como a denúncia recebida pelos policiais, são indicativos suficientes para concluir-se que as drogas destinavam-se ao tráfico, visando o consumo de terceiros, nos termos do parágrafo 2º, do art. 28 da Lei n. 11.343/06.

Sobre o tema:

CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Configuração. Considerando-se a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido, o local em que se desenvolveu a ação criminosa, pode-se ter a certeza de que o tóxico destina-se ao tráfico criminoso, à luz do artigo 37 da Lei Antitóxico. (Apelação Criminal n. 210.111-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 25.03.97 - V. U.) 

“A apreensão de grande quantidade de entorpecente em poder do agente, além da circunstância de estar ela separada em quantidades diferentes, leva à segura conclusão de que a mesma se destina a comércio, e não a uso próprio” (TACRIM-SP – AC 223.693 – Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 63/240).

Comprovada a autoria e a materialidade delitiva, resta assim comprovado que a réu, sem a devida autorização legal, transportava, visando ao consumo de terceiros, o entorpecente cocaína, pelo que infringiu o disposto no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

Procede, pois, a ação penal, pelo que passo a dosar-lhes as penas.

Quanto ao delito de tráfico de entorpecentes, verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal c.c. o art. 42 da Lei n. 11.343/06, não obstante a primariedade do réu, fixo a pena base no máximo legal, em 15 anos de reclusão e pagamento de 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa, considerando a absurda quantidade de drogas apreendidas com o acusado e sua enorme lesividade à saúde pública.

Com efeito, trata-se de 42 (quarenta e dois) tijolos com peso líquido de 40kg de pasta base de cocaína.

Como é cediço, mas sempre válido recordar, a cocaína é um entorpecente extremamente nocivo à sociedade, de poder devastador. 

Não obstante a quantidade ou frequência do consumo da droga, a cocaína aumenta o risco do consumidor de sofrer de ataque cardíaco, acidente vascular cerebral, convulsões ou falha respiratória, podendo qualquer um destes causar morte súbita.

À medida que a tolerância à droga aumenta, torna–se necessário usar cada vez quantidades maiores para conseguir a mesma euforia. O uso diário prolongado causa perda de sono e de apetite. Uma pessoa pode tornar–se psicótica e começar a ter alucinações.

Como a cocaína interfere na maneira como o cérebro processa os produtos químicos, uma pessoa precisa de cada vez mais droga para se sentir “normal”. As pessoas que se tornam viciadas em cocaína (assim como pela maioria das outras drogas) perdem o interesse nas outras áreas da vida.

Reduzir a droga causa uma depressão tão severa que a pessoa fará quase tudo para conseguir a droga – até mesmo cometer assassinato.

E se não conseguir a cocaína, a depressão pode tornar–se tão intensa que pode levar o toxicodependente ao suicídio. 

Seus efeitos a longo prazo são: danos irreversíveis nos vasos sanguíneos coronários e cerebrais; tensão arterial elevada que causa ataques cardíacos, derrames vasculares cerebrais e morte; danos no fígado, rins e pulmões; destruição dos tecidos nasais se inalada; falhas respiratórias se fumada; doenças infecciosas e abcessos se injetada; má nutrição, perda de peso; decadência dentária severa; alucinações auditivas e tácteis; disfunções sexuais, danos reprodutivos e infertilidade (tanto no homem como na mulher);  desorientação, apatia, confusão e exaustão; irritabilidade e perturbações de humor; aumento da frequência do comportamento de risco; delírio ou psicose; depressão severa.

Segundo o Conselho Internacional de Controle de Narcóticos, entidade de Organização das Nações Unidas (ONU), em seu último relatório divulgado em março passado (http://veja.abril.com.br/noticia/saude/onu-brasil-se-tornou-importante-mercado-de-cocaina), nos últimos anos, o Brasil se consolidou não apenas como rota da cocaína dos Andes para a Europa como também passou a ser um mercado fundamental da droga. 

Dados da ONU divulgados no ano passado mostraram que a prevalência de consumo de cocaína entre brasileiros de 12 a 65 anos mais que dobrou de 2005 a 2011, passando de 0,7% para 1,75%. É uma taxa quatro vezes superior à média mundial registrada em 2011, de 0,4%, e maior do que a da América do Norte, de 1,5%.

Incalculável, portanto, o número de cidadãos que seriam atingidos pela quantidade de droga apreendida em poder dos réus.

A lucratividade do comércio ilícito da droga apreendida com os réus também deve ser levada consideração.

Matéria publicada no jornal Correio Braziliense, em 06/06/2010, revela que o tráfico de drogas fatura cerca de R$ 1,4 bilhão por ano no país (http://www.correiobraziliense.com.br/app/noticia/brasil/2010/06/06/interna_brasil,196279/index.shtml):

“No mercado interno, a venda de cocaína, maconha, crack, ecstasy e heroína movimenta o suficiente para comprar 13 bancos Mercantil do Brasil, 19 fábricas de brinquedo Tectoy ou 13 refinarias de petróleo Manguinhos, tomando como referência o valor de mercado dessas empresas no fim do ano passado. Já a movimentação financeira do tráfico no mundo equivale a três vezes o faturamento de 2009 da Petrobras e bate a soma das receitas brutas da estatal do petróleo, do Itaú, do Banco do Brasil, do Bradesco e da Vale no mesmo período. Os números relativos ao faturamento no mercado interno foram estimados pela reportagem a partir do cruzamento de dados constantes no último relatório mundial do escritório da Organização das Nações Unidas Sobre Drogas e Crimes (Undoc). O tráfico de drogas envolve uma complexa cadeia econômica que começa com a produção na América do Sul, em países como Bolívia, Colômbia e Paraguai. O Brasil é uma importante rota que permite, principalmente, o abastecimento do mercado europeu. Como em qualquer outra área, a lógica do negócio é a mesma que rege a economia de mercado. "No combate ao tráfico de drogas, é preciso um olhar racional. Os usuários são consumidores que querem um produto (a droga) e que não deixarão de comprá-lo. A novidade é encarar o mercado de produtos ilegais como uma atividade econômica e, então, buscar maneiras para que o Estado possa intervir de forma efetiva nesse mercado", diz Cláudio Chaves Beato Filho, coordenador-geral do Centro de Estudos de Criminalidade e Segurança Pública (Crisp), da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG). Se é assustador saber que as vendas de drogas no país garantem rendimentos que ultrapassam a casa do bilhão de reais, comparar o seu valor de mercado com a cotação internacional das principais commodities exportadas pelo Brasil pode dar uma ideia do peso do tráfico na economia mundial. Mesmo levando em conta que o grama de cocaína custa hoje três vezes menos que há 10 anos, a lucratividade do produto no atacado é praticamente imbatível. E o mesmo acontece com outras drogas. Enquanto uma tonelada de bobina a quente, o principal produto da indústria siderúrgica mundial, é vendida no mercado internacional por US$ 750, no atacado, a tonelada de cocaína custa US$ 3 milhões.”

Levo em conta, ainda, para a dosimetria da pena, a personalidade deformada, mendaz e antiética do réu, pois preferiu mentir em seu interrogatório, inventando uma história mirabolante, de modo intencional para tentar enganar o julgador, demonstrando total falta de arrependimento em sua nefasta conduta.

Aos que defendem, sem envergonhar, que o réu tem “direito” de mentir em seu interrogatório judicial, cito decisão pedagógica, proferida nesta Comarca de Guarulhos em data recente. Na sentença de 14 de março de 2013, que em primeira instância condenou M.B.S. a 20 anos de reclusão pela morte de Mércia Nakashima, o juiz de Direito Leandro Jorge Bittencourt Cano, da Vara do Júri de Guarulhos/SP, aumentou a pena-base do réu devido à sua personalidade mentirosa. O colega Cano escreveu:

“Tem personalidade egoística voltada à satisfação de seus instintos mais básicos, sendo-lhe indiferente as consequências infaustas de seus atos sobre seus semelhantes. Infelizmente, não existe o crime de perjúrio no ordenamento jurídico pátrio. Por outro lado, não há dúvida sobre o direito ao silêncio, podendo o réu durante o seu interrogatório nada responder sobre uma ou todas as questões que lhe forem dirigidas, sem que isso possa lhe acarretar qualquer prejuízo. Todavia, uma coisa é permanecer em silêncio, ato nitidamente omissivo, outra bem diferente é mentir, conduta altamente ativa, antiética e contrária aos valores mais comezinhos da sociedade, não nos parecendo, assim, que exista uma garantia ao suposto direito invocado.

Na verdade, não estamos diante de um direito de mentir, mas simplesmente da não punição criminal da mentira, salvo se a sua postura redundar na inculpação de terceiros, no desvio da investigação para a busca de fatos inexistentes, ou mesmo se consubstanciar na assunção de ilícitos executados por outras pessoas (com o objetivo de inocentar o real criminoso, dando-lhe proteção em troca de uma promessa de recompensa ou qualquer outra espécie de benefício escuso). Com o devido respeito, não se pode tolerar o perjúrio como se fosse uma garantia constitucional, até pelo fato de o réu não precisar mentir para exercer o seu direito ao silêncio. A verdade é sempre um valor a ser defendido pelo Estado, o qual jamais poderá permitir e estimular a mendacidade.

Esclarecendo, caso silencie, nada lhe acarretará; logo, não precisa mentir. Ao mentir, o acusado o faz de modo intencional, notadamente para enganar o julgador, na espécie, os jurados, e beneficiar-se da própria torpeza, perfídia ou malícia, em detrimento de bens jurídicos relevantes para a Magna Carta e o processo penal. Se o réu não está obrigado a falar, está cristalino que não precisa mentir.

Como ensina Andrey Borges de Mendonça (Prisão e outras Medidas Cautelares Pessoais, 2011, Método, p. 194): “Parece-nos, assim, que se o juiz constatar que o réu mentiu, poderá considerar tal circunstância no momento da pena. Não é que se esteja estimulando a confessar – até porque para isto já há uma circunstância atenuante genérica -, mas apenas negando que ao juiz e ao Poder Judiciário possa se admitir que o réu venha em juízo e, perante um agente do Estado, possa mentir livremente, como se isto fosse algo normal e aceitável, como se entende atualmente”.

Ora, como a mentira tem por escopo iludir os jurados, ludibriar o “ex adverso”, enganar a coletividade e provocar um erro judiciário, tal circunstância negativa sobre a personalidade do acusado será sopesada pelo juiz-presidente na fixação da pena, nos termos do art. 59 do CP. A mentira jamais poderá ser interpretada como direito ínsito, mas como subterfúgio repudiável ao exercício da atividade investigativa e judicante.

Parafraseando Pedro Reis (Dever de verdade – Direito de mentir. História do pensamento jurídico. Revista da Faculdade de Direito da Universidade de Lisboa. Lisboa. Coimbra Editora. p. 457 e 462, respectivamente), “é de ter-se sempre em conta que onde o silêncio for útil, não se justifica a mentira”, pelo que “do direito de calar não decorre um direito de falsear uma declaração”.

Para Antônio Pedro Barbas Homem (O que é direito?, Lisboa. Principia Editora, Reimpressão, 2007, p. 66), a “verdade brilha e guia a nossa liberdade e a nossa vontade”, ao passo que a mentira, ao contrário, “conduz à escuridão e ao vazio”.

Não se exige o heroísmo do acusado de dizer a verdade auto incriminadora, ou seja, o comportamento de dizer a verdade não é imposto, mas isso não quer dizer que exista o direito de mentir.

De acordo com Theodomiro Dias Neto (O direito ao silêncio: tratamento nos direitos alemão e norte-americano. Revista Brasileira de Ciências Criminais, n. 19, São Paulo: RT, 1997, p. 187” (“Apud” Thiago Bottino. O direito ao silêncio na jurisprudência do STF. São Paulo: Campus Jurídico, 2008, p. 73), a jurisprudência alemã tem, contrariamente da doutrina, “assumido posição diversa, no que se refere à pena, ao interpretar a mentira como indício da personalidade do acusado”.

Diga-se, por fim, que ao lado dos direitos fundamentais existe uma segunda dimensão, representada pelos deveres fundamentais, isto é, o dever do homem de respeitar determinados valores relevantes para a vida em comunidade, de tal modo que os direitos devem ser os canais institucionais que permitam a realização dos deveres (+ 2 anos).”

Que fique ainda ao acusado a lição do Dr. Vladimir Aras, mestre em Direito Público pela UFPE, professor assistente de Processo Penal da UFBA e membro do Ministério Público Federal, no qual, aliás, a setença acima tam´bem é mencionada (http://blogdovladimir.wordpress.com/2013/03/15/enganei-o-juiz-e-me-dei-bem):  

“Enganei o juiz e me dei bem”

Dita a sério, a frase acima seria um acinte, um deboche. Mas muita gente no mundo jurídico brasileiro aceita ouvir histórias da carochinha, do tipo “me engana que eu gosto“.

Eu não. Processo penal é coisa séria; é garantia do réu e instrumento de defesa da sociedade. Não é teatro. Por isto, volto ao tema do suposto “direito” de mentir.

Já houve tempo em que o Superior Tribunal de Justiça, especialmente a 6ª Turma, admitia que um suspeito – por exemplo, um foragido – se identificasse falsamente à autoridade policial para não ser preso. Era, diziam placidamente, uma forma de autodefesa. Mentir para não ser preso seria um direito fundamental do condenado fujão, ainda que se tratasse de um homicida, um estuprador, um latrocida ou um corrupto. “Belo” incentivo do Tribunal da Cidadania…

O mesmo padrão ético ainda é tolerado por aqueles que afirmam, sem enrubecer, que o réu tem “direito” de mentir em seu interrogatório judicial. 

Mas nem todo mundo tem a mesma condescendência com o pinoquismo. De São Paulo, veio a boa notícia. Na sentença (aqui), de 14/mar, que em primeira instância condenou M.B.S. a 20 anos de reclusão pela morte de Mércia Nakashima, o juiz de Direito Leandro Jorge Bittencourt Cano, da Vara do Júri de Guarulhos/SP, aumentou a pena-base do réu devido à sua personalidade mentirosa. Cano escreveu:


“Tem personalidade egoística voltada à satisfação de seus instintos mais básicos, sendo-lhe indiferente as consequências infaustas de seus atos sobre seus semelhantes.Infelizmente, não existe o crime de perjúrio no ordenamento jurídico pátrio. Por outro lado, não há dúvida sobre o direito ao silêncio, podendo o réu durante o seu interrogatório nada responder sobre uma ou todas as questões que lhe forem dirigidas, sem que isso possa lhe acarretar qualquer prejuízo. Todavia, uma coisa é permanecer em silêncio, ato nitidamente omissivo, outra bem diferente é mentir, conduta altamente ativa, antiética e contrária aos valores mais comezinhos da sociedade, não nos parecendo, assim, que exista uma garantia ao suposto direito invocado.

Na verdade, não estamos diante de um direito de mentir, mas simplesmente da não punição criminal da mentira, salvo se a sua postura redundar na inculpação de terceiros, no desvio da investigação para a busca de fatos inexistentes, ou mesmo se consubstanciar na assunção de ilícitos executados por outras pessoas (com o objetivo de inocentar o real criminoso, dando-lhe proteção em troca de uma promessa de recompensa ou qualquer outra espécie de benefício escuso). Com o devido respeito, não se pode tolerar o perjúrio como se fosse uma garantia constitucional, até pelo fato de o réu não precisar mentir para exercer o seu direito ao silêncio. A verdade é sempre um valor a ser defendido pelo Estado, o qual jamais poderá permitir e estimular a mendacidade.

Esclarecendo, caso silencie, nada lhe acarretará; logo, não precisa mentir. Ao mentir, o acusado o faz de modo intencional, notadamente para enganar o julgador, na espécie, os jurados, e beneficiar-se da própria torpeza, perfídia ou malícia, em detrimento de bens jurídicos relevantes para a Magna Carta e o processo penal. Se o réu não está obrigado a falar, está cristalino que não precisa mentir.

Como ensina Andrey Borges de Mendonça (Prisão e outras Medidas Cautelares Pessoais, 2011, Método, p. 194): “Parece-nos, assim, que se o juiz constatar que o réu mentiu, poderá considerar tal circunstância no momento da pena. Não é que se esteja estimulando a confessar – até porque para isto já há uma circunstância atenuante genérica -, mas apenas negando que ao juiz e ao Poder Judiciário possa se admitir que o réu venha em juízo e, perante um agente do Estado, possa mentir livremente, como se isto fosse algo normal e aceitável, como se entende atualmente”.

Ora, como a mentira tem por escopo iludir os jurados, ludibriar o “ex adverso”, enganar a coletividade e provocar um erro judiciário, tal circunstância negativa sobre a personalidade do acusado será sopesada pelo juiz-presidente na fixação da pena, nos termos do art. 59 do CP. A mentira jamais poderá ser interpretada como direito ínsito, mas como subterfúgio repudiável ao exercício da atividade investigativa e judicante.

Parafraseando Pedro Reis (Dever de verdade – Direito de mentir. História do pensamento jurídico. Revista da Faculdade de Direito da Universidade de Lisboa. Lisboa. Coimbra Editora. p. 457 e 462, respectivamente), “é de ter-se sempre em conta que onde o silêncio for útil, não se justifica a mentira”, pelo que “do direito de calar não decorre um direito de falsear uma declaração”.

Para Antônio Pedro Barbas Homem (O que é direito?, Lisboa. Principia Editora, Reimpressão, 2007, p. 66), a “verdade brilha e guia a nossa liberdade e a nossa vontade”, ao passo que a mentira, ao contrário, “conduz à escuridão e ao vazio”.

Não se exige o heroísmo do acusado de dizer a verdade auto incriminadora, ou seja, o comportamento de dizer a verdade não é imposto, mas isso não quer dizer que exista o direito de mentir.

De acordo com Theodomiro Dias Neto (O direito ao silêncio: tratamento nos direitos alemão e norte-americano. Revista Brasileira de Ciências Criminais, n. 19, São Paulo: RT, 1997, p. 187” (“Apud” Thiago Bottino. O direito ao silêncio na jurisprudência do STF. São Paulo: Campus Jurídico, 2008, p. 73), a jurisprudência alemã tem, contrariamente da doutrina, “assumido posição diversa, no que se refere à pena, ao interpretar a mentira como indício da personalidade do acusado”.

Diga-se, por fim, que ao lado dos direitos fundamentais existe uma segunda dimensão, representada pelos deveres fundamentais, isto é, o dever do homem de respeitar determinados valores relevantes para a vida em comunidade, de tal modo que os direitos devem ser os canais institucionais que permitam a realização dos deveres (+ 2 anos).”

Reputo acertadíssima a decisão do juiz Cano. Ao examinar as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, na individualização da pena, o julgador destacou a personalidade mendaz do acusado, para aumentar a pena-base.

No artigo “A mentira do réu e o art. 59 do CP”, publicado no livro “Garantismo Penal Integral” (JusPodivm, Salvador, 2009), organizado por CALABRICH, FISCHER e PELELLA (2ª edição no prelo), defendi esta tese. Não estou seguro, mas creio ter sido o primeiro autor brasileiro a sustentar claramente a possibilidade de incremento da pena, na primeira etapa da dosimetria, tendo em conta a mentira do acusado como traço revelador da sua personalidade. Voltei a sustentar a mesma ideia aqui no Blog, no post “O silêncio, a delação e a mentira no processo penal“, de junho de 2012.

Precisamos parar de “cafuné processual”. Se o devido processo legal for respeitado, tal como querem a Constituição e os tratados, não existe motivo para arranjar justificativas para comportamentos antiéticos do réu criminal. Todo acusado tem o sagrado e inafastável direito ao silêncio, que decorre da garantia democrática de que ninguém é obrigado a produzir prova contra si mesmo (nemo tenetur se detegere ou privilege against self incrimination).

Este é o texto constitucional de 1988, este é o direito que se extrai do art. 8º da Convenção Americana de Direitos Humanos de 1969 e do art. 14 do Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos de 1966.

Em todas as democracias ocidentais, assegura-se ao acusado o direito ao silêncio. Mas em algumas delas, a mentira do réu chega a ser tipificada como crime: o perjúrio (perjury). Nem por isto se invalida a garantia contra a auto-incriminação. As duas regras coexistem.

Exemplificando: o Miranda warning do direito processual penal constitucional norte-americano – advertência derivada do caso Miranda vs. Arizona, de 1966 – presta-se a assegurar o direito do acusado ao silêncio e à assitência de um advogado. Mas se o suspeito renuncia ao direito ao silêncio e resolve falar – o que configura o waiver -, “tudo o que disser” pode ser e será usado contra ele em juízo, inclusive suas mentiras:


“You have the right to remain silent. Anything you say can and will be used against you in a court of law. You have the right to an attorney. If you cannot afford one, one will be provided for you by the court.”

Em parte alguma do planeta - deste planeta! – há o direito constitucional de mentir. Em lugar nenhum um réu pode usufruir de um “direito” fundamental de contar lorotas a um juiz, para enganá-lo e se dar bem. Só com base no art. 7º da Lei de Gerson seria possível sustentar um “direito” (direito, vejam bem) tão exótico.

Obviamente, se quiser, o réu pode mentir à vontade. Mas a isto não lhe corresponde um “direito”. Cada ser humano pode usar seu livre arbítrio como bem entender. Mas aprendemos cedo a arcar com as consequências de nossas ações. Em alguns países, o réu que mente responde pelo crime de perjúrio. Aqui o réu mendaz pode ter sua pena-base aumentada por revelar traços negativos de personalidade.

Em qualquer dos países civilizados, o direito ao fair trial, ao devido processo legal, se confirma com as garantias da ampla defesa, do contraditório, da assistência de um advogado ou defensor, com o direito ao duplo grau, ao juiz natural e a um acusador independente e com a prerrogativa de não se autoincriminar, isto é, ficar em silêncio na Polícia ou em juízo.

No dilema entre mentir ou confessar, ao réu criminal basta o direito ao silêncio. Nenhum prejuízo advirá se o acusado calar-se. É a lei. Por outro lado, a mentira é ética e juridicamente repudiável, dela podendo advir consequências  nefastas para terceiros e para a sociedade.

“Amicus Plato, sed magis amica veritas” (“sou amigo de Platão, mas mais amigo da verdade”) (Aristóteles).

Não custa lembrar: ninguém pode beneficiar-se de sua própria torpeza. É uma lição tão antiga quanto o direito de defesa. A decisão do juiz Cano é pedagógica, mas não para os acusados mendazes. Para os seus colegas juízes, especialmente os que judicam nos tribunais! Por favor, senhores magistrados criminais: não tolerem a mentira como um “direito”. A ninguém deve ser dado enganar, ludibriar, iludir ou falsear. A mentira chancelada pela Justiça equivale a um erro judiciário. Erra-se quando se condena um inocente. Erra-se quando se absolve um culpado. Neste caso, a mentira prejudica direitos das vítimas e desprotege a sociedade. Mentir não é um direito fundamental do acusado! É hora de revogar este artigo da Lei de Gerson.

Façam como o juiz de Direito de Guarulhos. O acusado não teve ocasião de dizer-lhe a desaforada frase que dá título a este post. Por enquanto, este réu entrou pelo cano. Ainda cabe recurso.

Em tempo

Depois que publiquei este post, o Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul resolveu dar uma lição aos pinóquios. Em acórdão proferido pela 3º Grupo Criminal em julho de 2014 e relatado pela desembargora Bernadete Friedrich, a Corte gaúcha manteve a condenação do recorrente, que fora considerado culpado do crime do art. 307 do CP (falsa identidade). Ao ser abordado pelas autoridades, o inofensivo contador de histórias identificou-se falsamente para Polícia, para evitar a prisão. Veja:


 EMBARGOS INFRINGENTES. CRIMES CONTRA A FÉ PÚBLICA. FALSA IDENTIDADE. Caso em que o agente atribuiu a si falsa identidade com o intuito de livrar-se de detenção policial, somente vindo a ocorrer a sua verdadeira identificação dois dias após o fato .Inviabilidade do reconhecimento do mero exercício regular do direito de autodefesa ou da existência de crime impossível. Abuso do direito de autodefesa que caracteriza o delito previsto no art. 307 do CP. Pacificação da questão pelo Supremo Tribunal Federal. Embargos infringentes desacolhidos. Unânime (TJ/RS, 3º GC, EI 0394123-53.2013.8.21.7000, j. em 18/07/2014).

Tal decisão está em linha com a posição do STF no RE 640.139 com repercussão geral:

CONSTITUCIONAL. PENAL. CRIME DE FALSA IDENTIDADE. ARTIGO 307 DO CÓDIGO PENAL. ATRIBUIÇÃO DE FALSA INDENTIDADE PERANTE AUTORIDADE POLICIAL. ALEGAÇÃO DE AUTODEFESA. ARTIGO 5º, INCISO LXIII, DA CONSTITUIÇÃO. MATÉRIA COM REPERCUSSÃO GERAL. CONFIRMAÇÃO DA JURISPRUDÊNCIA DA CORTE NO SENTIDO DA IMPOSSIBILIDADE. TIPICIDADE DA CONDUTA CONFIGURADA. O princípio constitucional da autodefesa (art. 5º, inciso LXIII, da CF/88) não alcança aquele que atribui falsa identidade perante autoridade policial com o intento de ocultar maus antecedentes, sendo, portanto, típica a conduta praticada pelo agente (art. 307 do CP). O tema possui densidade constitucional e extrapola os limites subjetivos das partes.” (STF, RE 640139 RG, Rel. Dias Toffoli, julgado em 22.09.2011).

Como se vê, a estratégia do réu não deu certo. Isto não é direito de autodefesa. É pura “esperteza” e no mau sentido.”

Obviamente, não faze jus o réu à diminuição de pena prevista no parágrafo 4º, art. 33, Lei n. 11.343/06, pois a ligação do acusado com organização criminosa destinada ao tráfico é de clareza solar, sendo certo que “pequenos traficantes” jamais conseguiriam transportar tamanha quantidade de entorpecente.

O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que a elevada quantidade de droga é indicativo de participação do(s) réu(s) em organização criminosa, afastando a aplicação do §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, mesmo em se tratando de réu primário, de bons antecedentes, como no caso em tela:

“HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA DA PENA. TRÁFICO DE ENTORPECENTES (ART. 33, CAPUT DA LEI 11.343/06). PENA CONCRETIZADA: 7 ANOS DE RECLUSÃO. REGIME INICIAL FECHADO. APREENSÃO DE 157,3 KG DE MACONHA. PENABASE DE 8 ANOS JUSTIFICADA. ELEVADA CULPABILIDADE PELA QUANTIDADE DE DROGA. IMPOSSIBILIDADE DE AFASTAMENTO DO REDUTOR DO ART. 33, § 4o. DA LEI 11.343/06 EM RAZÃO DE AÇÕES PENAIS E INQUÉRITOS EM ANDAMENTO. QUANTIDADE DE DROGA, TODAVIA, QUE INDICA A PARTICIPAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PARECER DO MPF PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM. ORDEM DENEGADA. É certo que todas as funções processuais penais são de inescondível relevância, mas a de denunciar, a de aceitar a denúncia, a de restringir prematuramente a liberdade da pessoa, a de julgar a lide penal e a de dosimetrar a sanção imposta exigem específico trabalho intelectivo de esmerada elaboração, por não se tratar de atos burocráticos de simples ou fácil exercício, mas sim de atividade complexa, em razão de percutirem altos valores morais e culturais subjetivos a que o sistema de Direito confere incontornável proteção. 2. Na hipótese, a exacerbação da pena-base, ainda que se retire a menção aos maus antecedentes e, portanto, se reconheça a primariedade do paciente, não pode retroceder ao mínimo legal, uma vez que extremamente elevada a culpabilidade em razão da quantidade de droga apreendida. 3. Inviável a aplicação do redutor do art. 33, § 4º da Lei 11.343/06 no caso concreto, pois, apesar da primariedade do acusado, a expressiva quantidade da droga indica sua participação em organização criminosa. 4. Ordem denegada, em consonância com o parecer ministerial” (STJ, HC140.211/MS, 5ª turma, Napoleão Nunes Maia Filho, j. 22.09.2009).

Quanto à pena pecuniária, ao valor do dia-multa, estabeleço o equivalente a um terço do valor do salário mínimo vigente a época dos fatos. Isto porque o acusado é profissional registrado, auferindo o valor de R$ 2.500,00 por mês, sem contar os valores auferidos com fretes autônomos (como ele mesmo mencionou em seu interrogatório) e contratou advogado particular para a defesa de seus interesses (art. 49, paragrafo 1º, CP).

Ante o exposto, e atento ao que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno JOÃO GILBERTO GREGÓRIO JUNIOR, já qualificado, por incurso no art. 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06, a cumprir em estabelecimento adequado, a pena de 15 (quinze) anos de reclusão, e pagamento de 1.500 dias-multa, calculado o valor unitário da pena pecuniária nem um terço do valor do salário mínimo vigente a época dos fatos.

Nego ao mesmo o direito de apelar em liberdade, considerando-se os malefícios inerentes ao tráfico de drogas ao meio social e a necessidade de manutenção da ordem pública.

A pena privativa de liberdade aplicada será cumprida em regime inicial fechado, considerando o disposto no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n° 8.072/90; isso porque o crime é grave, equiparado a hediondo.

Inconcebível a aplicação da Lei n. 12.736/12, pois o instituto da detração e consequente progressão de regime não são automáticos e dependem do mérito do condenado (conduta carcerária e exame criminológico, se necessário) que, no caso do réu, não são do conhecimento deste Juízo e guardam pertinência com o Juízo das Execuções Criminais. 

Com efeito, novamente foi publicada lei que visa ao esvaziamento das prisões sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que não pode conviver com criminosos precocemente soltos.
 
O condenado deverá pagar, ainda, ao final da execução, a taxa judiciária correspondente a 100 (cem) UFESP´s, por força do art. 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n. 11.608/03. 

Nos termos do art. 63, parágrafo 1º, da Lei n. 11.343/06, decreto o perdimento da quantia e do veículo apreendido (Fiat/Fiorino, placas OQX 4614) em favor da União.

Desde já, providencie-se:

I – recomendação do