1502931-29.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCILIO MOREIRA DE CASTRO
Comarca: Serrana
Foro: Foro de Serrana
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... de prestigiar o princípio da isonomia, pois o roubo com invasão de domicílio 
deve ser apenado de forma mais gravosa que o roubo em que não se invade a casa 
alheia.  Por tal razão, valoro negativamente a pena com um incremento de 1/6 para o
roubo.
Assim, fixo a pena-base do crime de roubo em 7 anos de reclusão, além de 17 dias-
multa. Quanto ao crime de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Serrana
Foro de Serrana
2ª Vara
Avenida Habib Jábali, 500, Serrana-SP - cep 14150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502931-29.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502931-29.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, 
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2347451/2021 - DEL.POL.SERRANA, 22078076 - 
DEL.POL.SERRANA, 1629/21/427 - DEL.POL.SERRANA, 2347451 - DEL.POL.SERRANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR DELTIMO BARBOSA DOS SANTOS e outros

Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCÍLIO MOREIRA DE CASTRO

Vistos. 
JÚLIO CÉSAR DELTIMO BARBOSA DOS SANTOS, vulgo “Fabão”, JEADERSON MENDES DA SILVA, e
LUIZ FELIPPE DE PAULA, qualificados nos autos, estão sendo processados como 
incursos por duas vezes no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, na 
forma do art. 70, caput, ambos do Código Penal, e por uma vez no artigo 244-B, 
caput, e §2º, da Lei nº 8.069/90 porque, no dia 21 de dezembro de 2021, por volta 
das 10h30min, na Rua Guanabara, nº 08, nesta cidade e comarca de Serrana, agindo em
concurso de pessoas, divisão de tarefas e com identidade de propósitos entre si e 
com o adolescente infrator Luis Fernando Silva do Nascimento, subtraíram em 
proveito comum, mediante restrição da liberdade das vítimas e grave ameaça exercida
com emprego de arma de fogo e simulacro de arma de fogo, a quantia de R$ 1.600,00 
em espécie, um aparelho celular marca LG, uma aliança de ouro, 08 isqueiros e 04 
maços de cigarros de propriedade da Vítima Protegida nº 01 e da Vítima Protegida nº

02 e avaliados em R$ 1.590,00 (fls. 171/172). 
Os réus foram presos em flagrante em 21/12/2021 (fls. 1/3) cuja prisão foi 
convertida em preventiva (fls. 142/146). 
A denúncia (fls. 181/184) foi recebida em 21/fevereiro/2022 (fls. 191/192). 
Os réus foram devidamente citados (fls. 248, 250 e 252), e apresentaram Defesa 
Prévia (fls. 217/238, 260/262 e 272/273).  
Afastada a absolvição sumária, durante o curso da instrução processual foi tomado o
depoimento das vítimas e das testemunhas arroladas pelas partes, sendo os réus 
interrogados. 
As partes apresentaram seus respectivos memoriais. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Trata-se de ação penal visando apurar a prática dos crimes de roubo qualificado e 
corrupção de menores. 
A ação penal é PROCEDENTE. 
No âmbito da materialidade a prova é constituída pelo auto de prisão em flagrante 
(fls. 1/3); boletim de ocorrência (fls. 19/25); auto de exibição e apreensão e 
fotografias (fls. 26/28, 29 e 30); autos de reconhecimento de objeto (fls. 31 e 
33); auto de entrega (fls. 32); fotografias (fls. 34/36); registro fotográfico 
(fls. 39/41); auto de avaliação (fls. 171/172); laudos periciais (fls. 196/200, 
201/204 e 205/208); e, em conformidade com o disposto no artigo 167, do Código de 
Processo Penal, pela prova oral produzida. 
No tocante à autoria, igualmente restou demonstrada com os demais elementos de 
convicção colhidos sob o crivo do contraditório. 
A Vítima Protegida nº 01 declarou em solo policial que (fls. 7): nesta data 
(21/12/2021), por volta das 10h30, estava sentado em frente ao seu comércio, junto 
com um amigo, quando três indivíduos apareceram subindo a rua e os abordaram 
anunciando o roubo, dois deles com armas de fogo na mão, as quais apontaram para o 
declarante e seu amigo dizendo: “é fita mandada, obedece que sabemos que você tem 
dinheiro na casa” (sic). Na sequência, eles obrigaram o declarante e seu amigo a se
deitarem no chão e amarram as suas mãos e os pés com cadarços de tênis. Enquanto 
isso, um dos criminosos permaneceu com o declarante e seu amigo, apontando e 
cutucando a sua cabeça com o cano da arma com ameaças de que iria matá-lo, enquanto
os outros passaram a procurar por dinheiro no depósito e levado todo o dinheiro que
estava no caixa, não sabendo o declarante precisar o quanto, mas, acredita que 
poderia ter algo em torno de mil e seiscentos reais. Como o portão de acesso ao 
quarto do declarante estava trancado, os criminosos desamarraram o declarante e o 
mandaram abrir o portão. Como não estava conseguindo, eles arrombaram o portão e 
começaram a revirar e quebrar seu quarto a procura de mais dinheiro dizendo que se 
não encontrassem todo o dinheiro do declarante iriam matá-lo. Afirma o declarante 
que, com a chegada da sua filha, uma vez que ela fez barulho ao abrir o portão, os 
criminosos escutaram e fugiram por um buraco que eles fizeram na divisória da 
parede da casa do declarante levando todo o dinheiro que havia no caixa, o aparelho
de telefone celular da marca LG, que estava com o declarante e pacotes de cigarros 
e isqueiros que estavam no depósito. Esclarece o depoente que no momento em que os 
criminosos fugiram, viu eles correrem em direção a um veículo VW/Gol, de cor 
branca, modelo bem antigo, que estava parado um pouco abaixo da casa do declarante,
onde já havia um indivíduo de cor negra, grande, no banco do motorista esperando 
por eles. Que todos entraram no veículo e fugiram. Diante dos fatos, o declarante 
ligou para a polícia militar informando que havia ocorrido e, pouco tempo depois 
foi contatado pela polícia militar informando que eles haviam detido os criminosos 
e recuperado seu dinheiro. Por fim, afirma que mostrada nesta repartição as pessoas
aqui identificadas como JULIO CESAR DELTIMO BARBOSA DOS SANTOS, LUIZ FELIPPE DE 
PAULA, JEADERSON MENDES DA SILVA e o adolescente LUIS FERNANDO SILVA DO NASCIMENTO,
afirma que reconhece sem sombra de dúvidas e com plena certeza como os próprios 
autores do crime LUIZ FELIPPE DE PAULA, JEADERSON MENDES DA SILVA e o adolescente 
LUIS FERNANDO SILVA DO NASCIMENTO, sendo JEANDERSON quem portava o revólver calibre
.38, de cor preta, da marca Tauros, aqui exibido e reconhecido pelo declarante, 
enquanto o adolescente LUIS FERNANDO, portava o simulacro, objeto igualmente aqui 

exibido e reconhecido pelo declarante, acrescentando ainda que ambos foram que lhe 
amarraram e o adolescente LUIS FERNANDO que permaneceu com o declarante apontando a
arma de fogo contra a sua cabeça. Também afirma que não conhecia os conduzidos 
antes dos fatos. Em juízo, disse que, o local é seu deposito de bebida, os reus já 
chegaram fechando as portas e rendendo o declarante e seu colega, de arma a mostra.
Deu conta de que a arma redonda era verdadeira e a outra não sabe dar conta. Uma 
outra pessoa ficou no carro. Deu conta de que o adolescente participou da 
empreitada, inclusive com uso da arma, apontando em direção à cabeça. Esclareceu 
que os reus amarram as mãos do declarante e do seu colega, o que perdurou por 25 
minutos. Deu conta que foi subtraída a quantia de R$ 1.600,00 em espécie, um 
aparelho celular marca LG, uma aliança de ouro, 08 isqueiros e 04 maços de 
cigarros. Esclareceu que só não foi recuperada a aliança, a qual estava no dedo do 
seu colega que também foi vitima no dia. Deu conta de que no mesmo dia dos fatos 
foi à Delegacia e reconheceu os reus em razão das fisionomias. Ainda, as armas 
apreendidas foram as mesmas usadas. Ainda, o mesmo veículo identificado nas imagens
de segurança da vizinha foi o identificado na Delegacia, onde os reus foram 
abordados. 
A Vítima Protegida nº 02 declarou em solo policial que (fls. 8): nesta data 
(21/12/2021) estava com seu amigo em frente ao comércio dele quando, por volta das 
10h30 três indivíduos apareceram subindo a rua, dois deles armados, e anunciaram o 
roubo dizendo ao seu amigo que tinham informação de que tinham bastante dinheiro na
casa de seu amigo. Que eles entraram e amarraram o declarante e seu amigo no chão e
começaram a procurar pelo dinheiro. Depois, eles desamarraram seu amigo querendo a 
chave dos fundos. Que um dos criminosos ficou cutucando o pescoço do seu amigo com 
a arma dizendo que queria o dinheiro e dizendo que iria matá-los. Depois, eles 
escutaram um barulho e fugiram por um buraco que eles fizeram na divisória da 
parede, fugindo com o dinheiro que levaram de seu amigo e sua aliança de casamento,
objeto avaliado em cerca de quatrocentos reais. Por fim, nesta delegacia, afirma 
que entre as pessoas mostradas nesta repartição, reconhece sem sombra de dúvidas e 
com plena certeza a pessoa aqui identificada como o adolescente LUIS FERNANDO SILVA
DO NASCIMENTO, sendo ele que permaneceu com o declarante e seu amigo ameaçando-os 
com a arma que, aqui exibida, também reconhece como sendo o simulacro por ele 
utilizado, reconhece com plena certeza o conduzido aqui identificado como JEADERSON
MENDES DA SILVA e o conduzido aqui identificado como LUIZ FELIPPE DE PAULA, não se 
recordando, porém, quem portava o revólver. Em juízo, disse que, de inicio, 
entraram 2 reus, e um outro, mais magrinho, o abordou e, mostrando uma arma, a 
pistola, o mandou "entrar pra dentro" e, apos, trancaram o depósito. Deu conta de 
que esse magrinho reconheceu na delegacia, inclusive estava com as mesmas roupas. 
Deu conta que o magrinho o amarrou e retirou sua aliança que estava no seu dedo. A 
empreitada durou entre 30 a 40 minutos. Foram subtraídos a quantia de R$ 1.600,00 
em espécie, um aparelho celular marca LG, uma aliança de ouro, 08 isqueiros e 04 
maços de cigarros. Sua aliança não foi recuperada. Deu conta de que o outro que 
também portava arma reconheceu na Delegacia, pois teve contato direto com seu rosto
e as vestimentas que eram as mesmas. Deu conta de que tem 69 anos. 
A testemunha de acusação Fabiano de Araújo Rocha declarou em solo policial que 
(fls. 4): que é policial militar, integrante da 3ª Cia do 51º BPM/I e, nesta data 
(21/12/2021), encontrava-se no exercício de suas funções junto com o Sd. PM. 
Fernandes, quando, por volta das 11h05, depararam-se com os conduzidos JULIO CESAR 
DELTIMO BARBOSA DOS SANTOS, LUIZ FELIPPE DE PAULA, JEANDERSON MENDES DA SILVA e o 
adolescente LUIS FERNANDO SILVA DO NASCIMENTO, em um veículo VW/Gol, modelo antigo,
de cor branca, fugindo pela Rua Paraíba em altíssima velocidade, sendo ele 
perseguido pela viatura do depoente e demais que prestavam apoio pelas ruas desta 
cidade até parar na esquina da Rua Bahia com a Rua Rio de Janeiro, local onde o 
conduzido LUIZ FELIPPE DE PAULA e o adolescente LUIS FERNANDO SILVA DO NASCIMENTO, 
desembarcaram e fugiram correndo para o matagal do outro lado da rodovia Abrão 
Assed. Apesar da fuga dos dois suspeitos, conseguiram abordar os outros dois 
ocupantes do veículo, sendo eles JULIO CESAR DELTIMO BARBOSA DOS SANTOS, que eram 
quem dirigia o automóvel, e o conduzido JEANDERSON MENDES DA SILVA. Revistados na 
presença do depoente, JEANDERSON trazia no bolso da calça a quantia em dinheiro de 

R$ 1.600,00 (mil e seiscentos reais). JULIO CESAR trazia apenas seu aparelho de 
telefone celular. No entanto, com as buscas no interior do veículo, localizaram no 
banco traseiro 1 (um) simulacro de arma de fogo. Indagados sobre os fatos, nada 
disseram, porém, nesse meio tempo, o COPOM irradiou que àqueles suspeitos haviam 
acabado de roubar dinheiro, celular, isqueiros e cigarros de duas vítimas, tendo 
eles fugido em um veículo VW/Gol, modelo antigo. Informa o depoente que, com a 
ajuda do helicóptero Águia, conseguiram encontrar os outros dois suspeitos que 
haviam fugido para o mato. Enquanto o depoente permaneceu na vigilância de 
JEANDERSON e JULIO CESAR, o CB. PM. Fernandes, com demais policias que lhe 
prestavam apoio, seguiram até o matagal indicado pela equipe do Águia e encontraram
o conduzido LUIZ FELIPPE DE PAULA e o adolescente LUIS FERNANDO SILVA DO NASCIMENTO
escondidos em meio ao mato. Com ambos detidos e levados até onde estava o depoente,
verificou que seu colega de farda encontrou em posse dos dois 1 (um) revólver de 
cor preta, calibre .38, da marca Taurus, numeração 618716, contendo 6 (seis) 
munições intactas, outros 2 (dois) aparelhos de telefones celulares, isqueiros e 
cigarros, objetos posteriormente reconhecidos pelas vítimas como àqueles que, assim
como o dinheiro encontrado em posse de JEANDERSON, foram roubados. Afirma ainda o 
depoente que, indagados sobre os fatos, JEANDERSON assumiu que eles teriam acabado 
de praticar o roubo daqueles valores das vítimas. Por fim, esclarece o depoente que
durante a abordagem do veículo, reconheceu a pessoa de JULIO CESAR DELTIMO BARBOSA 
DOS SANTOS como sendo indivíduo conhecido nos meios policias como um dos líderes 
desta cidade da facção PCC, conhecido pelo apelido de “Fabão, ou Fabão dos 
Predinhos”. Diante dos fatos, lhe deram voz de prisão e apreensão e conduziram 
todos até esta delegacia para as providências de polícia judiciária. Em juízo, 
relatou que visualizou o veículo gol branco em alta velocidade e, pouco tempo, 
recebeu a noticia do roubo com fuga em veiculo com tais características. Deu conta 
de que foi abordado e Júlio César era o motorista do veículo. Com LUIZ FELIPPE foi 
identificada a arma de fogo e o simulacro no interior do veículo. Todos os reus e o
adolescentes foram identificados no interior do veículo. Os reus tentaram 
empreender fuga. De inicio, conseguiu abordar JEANDERSON que trazia no bolso da 
calça a quantia em dinheiro de R$ 1.600,00 (mil e seiscentos reais) e JULIO CÉSAR. 
O outro réu foi abordado após. JEANDERSON, informalmente, confessou a autoria. 
JULIO CÉSAR deu conta de que só estava esperando no veículo. As características 
passadas pelas vítimas do individuo que esperava no carro correspondem a de JULIO 
CÉSAR. 
A testemunha de acusação Paulo César Fernandes declarou em solo policial que (fls. 
5/6): Que é policial militar, integrante da 3ª Cia do 51º BPM/I, e, nesta data 
(21/12/2021), por volta das 11h05, encontrava-se no exercício de suas funções 
durante patrulhamento acompanhado do Cb. PM. Araújo, ambos pela vtr. I-51433, 
quando seguiram pela Rua Paraíba momento em que avistaram o veículo VW/Gol, modelo 
antigo, de cor branca, virando a esquina da Rua Goiás com a Rua Paraíba em 
altíssima velocidade, visivelmente colocando em risco os transeuntes que estavam na
calçada, sendo que conseguiu visualizar quatro indivíduos dentro dele. 
Imediatamente acionaram os sinais luminosos e sonoros e passaram a persegui-lo, 
porém, ignorando solenemente as ordens para que parassem, o veículo seguiu na fuga 
pelas ruas até que, com a ajuda do cerco apoiado por outras viaturas e pelo 
helicóptero Águia, conseguiram alcança-lo na esquina da Rua Bahia com a Rua Rio de 
Janeiro, ocasião em que o veículo parou e os passageiros aqui apontados pelo 
depoente como sendo o conduzido LUIZ FELIPPE DE PAULA e o adolescente LUIS FERNANDO
SILVA DO NASCIMENTO, desembarcaram e empreenderam fuga atravessando a rodovia Abrão
Assed correndo e embrenhando-se na mata. Enquanto isso, o motorista, aqui 
identificado pelo depoente como sendo JULIO CESAR DELTIMO BARBOSA DOS SANTOS e o 
conduzido JEANDERSON MENDES DA SILVA permaneceram no interior do automóvel, ambos 
abordados pelo depoente. Revistados na presença do depoente, JEANDERSON trazia 
consigo, no bolso da calça, a quantia em dinheiro de R$ 1.600,00 (mil e seiscentos 
reais). JULIO CESAR, nada trazia consigo, apenas seu aparelho de telefone celular. 
No entanto, aponta o depoente que de pronto reconheceu o abordado JULIO CESAR 
DELTIMO BARBOSA DOS SANTOS como a pessoa conhecida nos meios policias pelo apelido 
de “Fabão”, indivíduo bastante conhecido pelo seu envolvido no tráfico de drogas e 

apontado como sendo um dos líderes do PCC da cidade de Serrana. Com as busca no 
veículo o depoente encontrou no banco traseiro 1 (um) simulacro de arma de fogo. Na
sequência, com o apoio do helicóptero Águia, conseguiram localizar o conduzido LUIZ
FELIPPE DE PAULA e o adolescente LUIS FERNANDO SILVA DO NASCIMENTO, ambos deitados 
em um matagal tentando se esconder. No momento da abordagem, LUIS FERNANDO segurava
uma arma de fogo, sendo que, ao receber a ordem policial, ele rapidamente a jogou 
no mato e levantou as mãos. Após recolher o objeto, o depoente verificou que 
tratava-se de 1 (um) revólver de cor preta, calibre .38, da marca Taurus, numeração
618716, contendo 6 (seis) munições intactas. Ao revista-los, localizaram com os 
dois suspeitos 2 (dois) aparelhos de telefones celulares, isqueiros e cigarros. 
Esclarece o depoente que nesse meio tempo, o COPOM irradiou que duas vítimas haviam
acabado de sofrer um roubo praticado por três ou quatro indivíduos armados, tendo 
eles fugido com os valores em dinheiro, celular, isqueiros e cigarros subtraídos da
vítima em um veículo VW/Gol de cor branca, modelo antigo. De pronto indagaram os 
detidos sobre os fatos e JEANDERSON confessou na presença do depoente que o 
dinheiro que ele trazia no bolso era fruto do roubo que eles haviam acabado de 
praticar. Diante dos fatos, lhe deram voz de prisão e apreensão e conduziram todos 
até esta delegacia para conhecimento e deliberação da Autoridade Policial, local 
onde as vítimas confirmaram para o depoente o crime que haviam sofrido e 
reconheceram com plena e absoluta certeza os conduzidos JEANDERSON, LUIZ FELIPPE DE
PAULA e o adolescente LUIS FERNANDO SILVA DO NASCIMENTO, como sendo àqueles que 
lhes abordaram e anunciaram o roubo, levando a exata quantia de mil e seiscentos 
reais, um aparelho de telefone celular, reconhecido pela vítima como sendo um dos 
que fora apreendido com os detidos no matagal, isqueiros, maços de cigarros, e que 
depois fugiram no veículo VW/Gol de cor branca, veículo do qual o depoente viu 
sendo conduzido por JULIO CESAR DELTIMO BABOSA DOS SANTOS durante a fuga em alta 
velocidade. Em juízo, confirmou seu depoimento policial. Deu conta de que todos os 
sinais de parada foram desobedecidos pelo motorista do veículo, identificado como 
sendo o réu JÚLIO CÉSAR. Deu conta de que os individuos que prendeu na mata eram os
que estavam no veículo e tentaram empreender fuga. 
A testemunha de defesa Janaina de Souza Oliveira prestou depoimento meramente 
abonatório, nada sabendo relatar quanto ao crime. 
O réu Júlio César Deltimo Barbosa dos Santos, interrogado em solo policial, 
declarou que (fls. 10): que havia acabado de sair do serviço e estava na Rua 
Goiais, n. 117, na casa de seu avô, para almoçar. Afirma que se deparou na rua com 
03 (três) indivíduos, sendo eles os ora indiciados e o adolescente infrator, os 
quais, no entanto, afirma que não conhece. Que todos estavam um veículo WV Gol, cor
branca, tendo eles lhe abordado e, afirmando que não possuíam habilitação, pediram 
ao interrogando que os levassem até a cidade de Ribeirão Preto-SP, sem, no entanto,
dizer o motivo pelo qual iriam até esta cidade. Afirma que embora não os 
conhecesse, e não sabendo que um deles era menor de idade, o interrogando aceitou 
levá-los a esta cidade. Assim, enquanto se dirigiam até o destino final, foram 
abordados por policiais militares e nada de ilícito foi encontrado em seu poder. 
Que não praticou qualquer crime, sozinho ou na companhia destes indivíduos. Quando 
interrogado em juízo, negou a autoria delitiva. Deu conta de que dirigiu o veículo 
a pedido de Jeanderson, por ter CNH e apenas tendo sido combinada a ida ao 
depósito. 
O réu Jeanderson Mendes da Silva, interrogado em solo policial (fls. 13), exerceu 
seu direito de permanecer calado e somente se manifestar em juízo. Quando 
interrogado em juízo, confessou o crime, deu conta de que era quem portava o 
simulacro. Deu conta de que foi quem subtraiu o numerário do caixa. O veículo era 
seu e saiu de Ribeirão Preto na companhia de LUIZ FELIPPE e Luiz Fernando já com o 
intuito de efetuar o crime. Deu conta de que o réu JÚLIO CÉSAR não sabia 
previamente do roubo. Deu conta de que ao chegar ao depósito, de inicio, não 
empreendeu o roubo por haver 4 pessoas no local, razão pela qual foram à casa de 
Júlio césar. Apos, solicitou que Júlio césar dirigisse ate o local do crime, mas 
nada a ele foi dito sobre o roubo. Deu conta de que o réu Júlio César não parou em 
frente ao deposito e sim mais distante por haver um caminhão no local impedindo. 
Deu conta, ainda, de que solicitou a Júlio césar que dirigisse por ele ter CNH e 

por ele querer carona para Ribeirão Preto. 
O réu Luiz Felippe de Paula, interrogado em solo policial (fls. 16), exerceu seu 
direito de permanecer calado e somente se manifestar em juízo. Quando interrogado 
em juízo, afirmou que possui 19 anos. Confessou a prática do crime. Deu conta de 
que só conhecia previamente o réu Jeaderson que o chamou para o roubo, saindo junto
de Ribeirão para Serrana, também na companhia do adolescente. Deu conta de que uma 
arma era portada pelo adolescente e a outra Jeaderson. Deu conta de que, de inicio,
ao chegar ao depósito, estava fechado, razão pela qual foram à casa de Júlio César,
conhecido de Serrana por parte de Jeanderson, tendo sido Júlio César quem informou 
a hora que o depósito abriria. Após, Jeaderson pediu para Júlio César dirigir o 
carro ate o local do crime, pois ele conhecia mais a cidade e tinha CNH. Deu conta 
de que Júlio César ficou no carro. Deu conta, ainda, que o réu Júlio César poderia 
ter parado o carro em frente ao depósito, pois não havia nada que impossibilitasse,
não sabendo a razão pela qual não o fez. Deu conta de que quando retornaram ao 
carro o réu Júlio César visualizou a arma e começou a questionar a razão de estarem
tão ofegantes, então começaram a dar conta a ele do roubo. 
Dos testemunhos colhidos sob o crivo do contraditório é possível inferir, com 
clareza, que os acusados praticaram o crime de roubo, juntamente com o adolescente 
Luis Fernando Silva do Nascimento, e assim, praticando também o crime de corrupção 
de menores, ambos na forma como descrita na inicial acusatória. Ainda que algum dos
réus tenha negado tais práticas, não lograram êxito em comprovarem suas alegações, 
tão pouco qualquer intenção diversa que não fosse uma subtração mediante violência 
ou grave ameaça.
Vale dizer que, como é sabido, em se tratando de delito de roubo, a palavra da 
vítima assume grande importância no cenário probatório, pois sua intenção é 
elucidar o crime, considerando que depõe sobre a conduta de desconhecidos e suas 
palavras merecem crédito quando estão em consonância com as demais provas dos 
autos. 
Nos crimes contra o patrimônio, tal como o roubo, muitas vezes praticados na 
clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na 
identificação do autor. 
No presente caso, tanto o depoimento das vítimas, quanto das testemunhas, indicam, 
com segurança, que ambos os réus foram os responsáveis pela prática do crime de 
roubo, descrevendo com detalhes a dinâmica dos fatos. 
Não só tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade 
delitivas, como também devem ser aceitos como elementos hábeis à condenação, 
suportando os acusados, então, o ônus de contrastá-los, o que não o fizeram. 
Não há que se falar em valor reduzido do testemunho da vítima porquanto nada há nos
autos a apontar que tivessem algum interesse em incriminar falsamente os 
acusados.  
Confira-se, nesse diapasão, o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado
de São Paulo: 
“Roubo duplamente majorado. Validade da palavra da vítima. Validade de depoimentos 
de policiais. Autoria e materialidade demonstradas. Aumento da pena proporcional ao
número de majorantes. Dosimetria corretamente calculada. Recurso desprovido” 
(Apelação 0071631-39.2009.8.26.0050; Relator(a): Francisco Bruno; Comarca: São 
Paulo; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 
02/06/2011; Data de registro: 03/06/2011). 
Ademais, a res furtiva foi apreendida em poder dos réus, sendo certo que a 
apreensão de coisa subtraída, só por si, em poder do agente, é prova firme e 
convincente de autoria, porque inverte o ônus da prova, cumprindo ao acionado 
oferecer razões idôneas pelas quais o que não lhe pertence foi consigo encontrado, 
o que aqui não se fez.
 Além disso, os depoimentos testemunhais são seguros a apontar a divisão de tarefas
entre os reus, em especial, as palavras das vítimas, que presenciaram todos os 
fatos, dando detalhes minuciosos de todo o ocorrido. A Vítima Protegida nº 1, em 
juízo e solo policial, reconheceu todos os reus, esclarecendo que somente o réu 
JÚLIO CÉSAR não teve contato visual no dia do crime, pois era a pessoa que 
permaneceu no veículo. A Vítima Protegida nº 2, em juízo e solo policial, sem 

qualquer dúvida, deu conta ter reconhecido o adolescente Luis Fernando Silva do 
Nascimento e o réu JEADERSON MENDES DA SILVA. No que se refere ao réu JÚLIO CÉSAR, 
apesar de não ter sido reconhecido pelas vítimas, vez que permaneceu no veículo 
dando cobertura, os policiais deram conta de que as vitimas passaram as 
características do individuo que permaneceu no veiculo, as quais correspondem a de 
JÚLIO CÉSAR. No mais, os policiais, em juízo, deram conta de que ele era, de fato, 
quem dirigia o veículo, em nítida ação de fuga, desrespeitando todas as ordens de 
parada, o que ratifica sua adesão à empreitada criminosa, numa nítida divisão de 
tarefas. No mais, as vítimas deram conta de que o réu JÚLIO CÉSAR permaneceu dentro
do veículo esperando os demais reus empreenderem a subtração, o que ratifica a 
clara divisão de tarefas. 
No que se refere ainda ao réu JÚLIO CÉSAR, apesar da tentativa dos demais réus em 
afastar sua participação, a versão dada pelos réus foram contraditórias. O réu 
JEADERSON deu conta de que não realizaram o roubo, tao logo, chegaram ao depósito, 
por haver 4 pessoas no local, contudo o réu LUIZ FELIPPE deu conta de que não 
praticaram o roubo por estar fechado o depósito. Logo, a versão dada para terem ido
ao encontro do réu JÚLIO CÉSAR foi patentemente contraditório. Ainda, o réu 
JEADERSON deu conta de que o réu JÚLIO CÉSAR não tomou conhecimento do roubo, 
sequer durante a fuga, enquanto o réu LUIZ FELIPPE deu conta de que ao retornarem 
ao carro correndo, ofegantes e com uma arma à mostra, ao falarem para ele acelerar,
no caminho da fuga, noticiaram a ele o roubo. Questionados a razão de JÚLIO CÉSAR 
não ter estacionado o veículo logo em frente ao estabelecimento, o réu JEADERSON 
deu conta de que havia um caminhão no local impedindo, enquanto o réu LUIZ FELIPPE 
deu conta de que nada impossibilitava, não sabendo a razão de o réu JÚLIO CÉSAR não
ter parado em frente. Por fim, Júlio César deu conta de que dirigia apenas por ser 
portador de CNH e que havia sido solicitado que dirigisse ao depósito, nada mais. 
Contudo, o réu JEADERSON deu conta de que ele dirigia não só por ser detentor de 
CNH mas por carona a Ribeirão Preto. Portanto, tais contradições afastam qualquer 
credibilidade à tentativa dos reus em tentar inocentar o réu JÚLIO CÉSAR. 
Tanto qualificadora do concurso de agentes (art. 157, §2º, II, CP) como também a 
qualificadora de restrição de liberdade (art. 157, §2º, V, CP), restaram bem 
evidenciadas. Se os testemunhos têm força bastante para a confirmação da autoria e 
da materialidade do delito, com mais razão devem ser aceitos para o reconhecimento 
das causas de aumento incidentes.
Assim, de rigor o reconhecimento das causas de aumento de pena previstas no artigo 
157, §2º, incisos II e V, do Estatuto Repressivo, porquanto a prova testemunhal 
confirmou que os acusados concorreram para o cometimento do assalto, que no 
presente caso, inclusive acompanhados de um adolescente, bem como que as vítimas 
foram mantidas em poder dos réus, restringindo a liberdade delas, pois tiveram suas
mãos e pés arramados durante o assalto, por no mínimo 30 minutos. 
Necessário ainda o reconhecimento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, 
alínea “h” do Código Penal, haja vista que tanto a Vítima Protegida 01 quanto a 
Vítima Protegida 02 são pessoas idosas com mais de 60 anos de idade, conforme 
documentos em sigilo e declarado em juízo, e por serem duas vítimas aplicarei 2/6. 
Comprovado também o uso de arma de fogo e de simulacro de arma de fogo durante a 
empreitada criminosa dos réus, seja pela prova oral seja documental (laudos 
periciais de fls. 196/200, 201/204 e 205/208), deve ser aplicada a causa de aumento
prevista no §2º-A, inc. I, do art. 157, do CP. 
Ademais, anoto que o simulacro de arma de fogo apreendido, apesar de não ter 
tipificação penal, é instrumento cuja fabricação, venda e comercialização é 
proibida, conforme art. 26 da Lei nº 10.826/03, e serão oportunamente considerados 
para valoração da pena. 
No mais, o laudo pericial de fls. 196/200 atesta que o simulacro de arma de fogo 
utilizado na prática do crime, trata-se de uma pistola de pressão, e “...pode ser 
confundida com uma arma de fogo real, sendo portanto, eficaz para ameaça.” 
Quanto ao crime de corrupção de menores, seu reconhecimento é de rigor, pois restou
comprovado que o adolescente Luis Fernando Silva do Nascimento foi corrompido ao 
praticar o crime arquitetado pelos réus. Ademais, a Súmula 500 do STJ firmou o 
entendimento de que se trata de crime formal, pouco importando se o adolescente já 

era ou foi corrompido. 
Acrescento que o fato dos réus desconhecerem que o adolescente ora envolvido era ou
não menor de 18 anos de idade, deve ser comprovado pela Defesa, o que não foi feito
no presente caso. A simples afirmação pelo réu de que desconhecia a menoridade do 
adolescente infrator não é condição suficiente para sua absolvição. Neste sentido:
"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. PLEITO DE 
ABSOLVIÇÃO DO CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENOR. DESCABIMENTO. DELITO FORMAL. 
ENTENDIMENTO FIRMADO EM RECURSO REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA RESP N. 
1.127.954/DF. SÚMULA 500/STJ. ACÓRDÃO EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA 
CORTE. IMPOSSIBILIDADE DO RECONHECIMENTO DA ATENUANTE PREVISTA NO ART. 65, III, D, 
DO CP. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. NÃO OCORRÊNCIA. PRECEDENTES. 1. Inviável a pretensão 
absolutória, com base na simples alegação de desconhecimento da idade do menor 
envolvido. Na espécie, ficou efetivamente comprovada, nos autos, não só a 
menoridade do adolescente, mas, também, a sua efetiva presença na cena do crime, 
encontrando-se o acórdão recorrido em consonância com a jurisprudência desta Corte 
Superior. 2.  Consoante dispõe a Súmula 545/STJ, a atenuante da confissão 
espontânea deve ser reconhecida, ainda que tenha sido parcial ou qualificada, seja 
ela judicial ou extrajudicial, e mesmo que o réu venha a dela se retratar, quando a
manifestação for utilizada para fundamentar a sua condenação. No caso, o réu não 
confessou a prática delitiva, ainda que parcialmente, sendo, portanto, descabido 
falar em incidência da atenuante do art. 65, III, d, do Código Penal. 3. Agravo 
regimental improvido." (AgRg no AREsp n. 1.640.414/DF, relator Ministro Sebastião 
Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 9/6/2020, DJe de 18/6/2020.) - (negritei)
"HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO CABÍVEL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA 
DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. NÃO CONHECIMENTO. 1. A via eleita se revela inadequada 
para a insurgência contra o ato apontado como coator, pois o ordenamento jurídico 
prevê recurso específico para tal fim, circunstância que impede o seu formal 
conhecimento. Precedentes. 2. Todavia, o alegado constrangimento ilegal será 
analisado para a verificação da eventual possibilidade de atuação ex officio, nos 
termos do artigo 654, § 2º, do Código de Processo Penal. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. 
PENA BASE. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. CAUSAS ESPECIAIS DE AUMENTO DE PENA. TRÊS 
MAJORANTES. ACRÉSCIMO DA REPRIMENDA EM 5/12 (CINCO DOZE AVOS). FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA
E CONCRETA. OFENSA À SÚMULA 443 DESTA CORTE NÃO CONFIGURADA. CONCURSO FORMAL. 
QUATRO VÍTIMAS PERTENCENTES À MESMA FAMÍLIA. PATRIMÔNIOS DISTINTOS. CONSTRANGIMENTO
ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 1. As circunstâncias e consequências do crime foram 
utilizadas para exasperar a pena-base imposta ao paciente e, de fato, restou 
demonstrado que a conduta perpetrada ultrapassou os limites ínsitos ao tipo penal, 
justificando a elevação da pena-base. 2. É possível a exasperação da pena em 
patamar superior ao mínimo de 1/3 (um terço) quando há a presença de três causas de
aumento previstas no § 2º do artigo 157 do Código Penal, desde que as 
circunstâncias do caso assim autorizem. 3. Na hipótese, constata-se que o aumento 
da pena em 5/12 (cinco doze avos) não foi efetuado tão somente em razão da presença
de três majorantes, encontrando-se perfeitamente justificado em fatores concretos, 
dadas as circunstâncias em que ocorreu o roubo em questão, inexistente, portanto, 
ilegalidade a ser sanada através de via eleita. Precedentes desta Corte Superior. 
4. Ainda que as vítimas façam parte da mesma família, não há que se falar em crime 
único quando no mesmo contexto fático são subtraídos bens pertencentes a 
patrimônios distintos, incidindo, neste caso, a regra do concurso formal, prevista 
no art. 70 do Código Penal. ROUBO MAJORADO POR CONCURSO DE AGENTES E CORRUPÇÃO DE 
MENORES. BIS IN IDEM. INOCORRÊNCIA. CONSUNÇÃO. INAPLICABILIDADE. ERRO DE TIPO NÃO 
EVIDENCIADO. ALEGAÇÃO DESACOMPANHADA DE OUTRAS PROVAS. 1. Não configura bis in idem
a condenação pelo crime de corrupção de menores e a incidência da causa de aumento 
de pena do roubo praticado em concurso de agentes, porque as duas condutas são 
autônomas e alcançam bens jurídicos distintos, não havendo que se falar em 
consunção. 2. Esta Corte possui entendimento firmado no sentido de só admitir o 
erro de tipo no crime de corrupção de menores quando a defesa apresentar elementos 
probatórios capazes de sustentar a alegação de desconhecimento do acusado acerca da
menoridade do coautor, o que não ocorreu na hipótese desses autos. Precedentes. 2. 
Habeas corpus não conhecido." (HC n. 418.146/SP, relator Ministro Jorge Mussi, 

Quinta Turma, julgado em 21/11/2017, DJe de 29/11/2017.) - (negritei)
Reconheço ainda a causa de aumento de pena prevista no §2º do artigo 244-B do 
Estatuto da Criança e do Adolescente, uma vez que a infração cometida pelo 
adolescente corrompido, trata-se de crime hediondo definido na Lei nº 8.072/90 
(artigo 1º, inciso II, alíneas "a" e b"), devendo a pena do crime de corrupção de 
menor ser aumentada em 1/3.
No mais, necessária a aplicação do concurso formal de crimes (art. 70, CP). Isto 
porque, na mesma empreitada criminosa, os réus praticaram dois crimes de roubo 
(duas vítimas/patrimônios distintos atingidos), de forma que será aplicada somente 
uma das penas mas aumentada em 1/5 (por serem duas vítimas). 
Necessário também o reconhecimento do concurso material (art. 69, CP), entre todos 
os crimes.
Em memoriais a Defesa do réu LUIZ FELIPPE pugnou pela aplicação da causa de 
diminuição de pena pela participação de menor importância, bem como pela 
desclassificação do crime de roubo para o crime de furto privilegiado; enquanto que
a Defesa do réu JEADERSON pugnou pela absolvição por falta de provas com base 
somente na sua confissão, pela desconsideração do reconhecimento dos réus, e pelo 
afastamento da majorante da arma de fogo por ser de brinquedo; já a Defesa do réu 
JÚLIO CÉSAR pugna pela absolvição por ausência de provas.
Contudo, nenhuma delas merecem prosperar.
É nítido que tanto o réu LUIZ FELIPPE quanto os demais aderiram às condutas em sua 
integralidade, desde o deslocamento de uma cidade à outra até o empreendimento de 
fuga, restando afastada a participação de menor importância; quanto menos há que se
falar em desclassificação haja vista que a subtração foi praticada com violência e 
grave ameaça, cuja conduta, como já dito, foi aderida por todos os réus, inclusive 
o próprio réu confessou a prática delituosa.
Já a confissão de qualquer um dos réus, inclusive do réu JEADERSON, não é o único 
meio de prova pelo qual este juízo considerou para seu convencimento da prática dos
delitos, bem como o reconhecimento seja em solo policial ou em juízo, sendo que 
tais provas foram consideradas em conjunto com os demais elementos de convicção.
Quanto ao fato de uma das armas serem de brinquedo, ou seja, um simulacro de arma 
de fogo, encontrava-se devidamente fundamento acima, sendo considerada como 
instrumento capaz de intimar as pessoas por ser facilmente confundida com uma arma 
de verdade, e assim, causar a ameaça intentada.
E no que se refere a absolvição por falta de provas do réu JÚLIO CÉSAR, a questão 
já foi dirimida anteriormente no sentido de que, além de sua versão estar isolada 
nos autos, foi desmentida pelos demais réus.
Comprovada a materialidade e autoria dos crimes de roubos, circunstanciado pelo 
concurso de agentes e pela restrição da liberdade das vítimas, e do crime de 
corrupção de menor, tal como relatado na inicial acusatória, a condenação dos 
acusados é medida de rigor. 
Passo à fixação da pena.  
a) Quanto ao réu JÚLIO CÉSAR: 
1. Na primeira fase, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código
Penal, tendo em vista a presença de duas qualificadoras no crime de roubo (concurso
de agentes e restrição da liberdade), e face ao princípio da isonomia, a pena do 
fato praticado com a presença de duas causas qualificadoras deve ser punido com 
mais rigor que o fato praticado com apenas uma das qualificadoras. 
Assim, faço uso da qualificadora de restrição da liberdade, a qual durou ao menos 
trinta minutos, estando as vítimas amarradas pelas mãos e pelo pés, para fixar a 
pena-base do crime de roubo em 6 anos de reclusão, além de 15 dias-multa.  Enquanto
que a pena-base do crime de corrupção de menor deve ser fixada no mínimo, 1 ano de 
reclusão. 
Também na primeira etapa, cumpre reconhecer que o réu agiu com culpabilidade 
exacerbada, pois sua conduta foi de extrema reprovabilidade social, haja vista que 
o réu se dirigiu até o estabelecimento de uma das vítimas, e em seguida, invadiu a 
residência dela.
A violação de domicílio, por si só, já configura um tipo penal. Todavia, pelo 
princípio da consunção, o réu responde apenas pelo roubo. A maior reprovabilidade 

da conduta, ao invadir o domicilio alheio, não pode ser ignorada nesta fase de 
dosimetria – inclusive como forma de prestigiar o princípio da isonomia, pois o 
roubo com invasão de domicílio deve ser apenado de forma mais gravosa que o roubo 
em que não se invade a casa alheia.  Por tal razão, valoro negativamente a pena com
um incremento de 1/6 para o roubo.
Assim, fixo a pena-base do crime de roubo em 7 anos de reclusão, além de 17 dias-
multa. Quanto ao crime de corrupção de menor permanece inalterada, fixando a pena-
base em 1 ano de reclusão. 
2. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, conforme certidão de 
fls. 311 (autos nº 0003282-82.2015.8.26.0596), bem como presente a atenuante da 
confissão, as quais considero por compensadas.
Também na segunda etapa, presente a circunstância agravante prevista no art. 61, 
II, “h”, CP, pois as duas vítimas protegidas são pessoas idosas com mais de 60 
anos, ao que agravo em 1/3 a pena do roubo (1/3 = 2/6, sendo 1/6 + 1/6 por serem 
duas vítimas).
Assim, fixo a pena intermediária do crime de roubo em 9 anos e 4 meses de reclusão,
além de 22 dias-multa. Quanto ao crime de corrupção de menor permanece inalterada, 
restando a pena intermediária em 1 ano de reclusão. 
3. Na terceira fase, considerando que a qualificadora de restrição de liberdade foi
utilizada na primeira fase, aplico nesta fase somente a causa de aumento prevista 
no artigo 157, §2º inciso II, do Estatuto Repressivo (concurso de agentes), pelo 
que procedo ao aumento em 1/3 para o roubo. 
Também na terceira fase, presente a causa de aumento de pena face o emprego de arma
de fogo (art. 157, §2º-A, I, CP), pelo que aumento em 2/3 a pena do roubo.
Ainda na terceira etapa, face o concurso formal de crimes (art. 70, CP), e 
considerando terem sido lesados os patrimônios de duas vítimas distintas, aumento 
em 1/5 a pena do crime de roubo.
E por último, face ao reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 
244-B, §2º, do ECA, promovo o aumento em 1/3 na pena do crime de corrupção de 
menor.
Assim, fixo a pena definitiva do crime de roubo em 24 anos, 10 meses e 19 dias de 
reclusão, além de 57 dias-multa, e do crime de corrupção de menor fixo a pena 
definitiva em 1 ano e 4 meses de reclusão.  
Em decorrência do reconhecimento do concurso material entre os crimes (roubo e 
corrupção de menor), as penas devem ser somadas, na forma do art. 69 do CP, 
restando definitiva em 26 anos, 2 meses e 19 dias reclusão, além de 57 dias-multa.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, no 
piso legal, vez que ausente notícia de fortuna do réu. 
b) Quanto ao réu JEADERSON MENDES: 
1. Na primeira fase, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código
Penal, tendo em vista a presença de duas qualificadoras no crime de roubo (concurso
de agentes e restrição da liberdade), e face ao princípio da isonomia, a pena do 
fato praticado com a presença de duas causas qualificadoras deve ser punido com 
mais rigor que o fato praticado com apenas uma das qualificadoras. 
Assim, faço uso da qualificadora de restrição da liberdade, a qual durou ao menos 
trinta minutos, estando as vítimas amarradas pelas mãos e pelo pés, para fixar a 
pena-base do crime de roubo em 6 anos de reclusão, além de 15 dias-multa.  Enquanto
que a pena-base do crime de corrupção de menor deve ser fixada no mínimo, 1 ano de 
reclusão. 
Também na primeira etapa, cumpre reconhecer que o réu agiu com culpabilidade 
exacerbada, pois sua conduta foi de extrema reprovabilidade social, haja vista que 
o réu se dirigiu até o estabelecimento de uma das vítimas, e em seguida, invadiu a 
residência dela.
A violação de domicílio, por si só, já configura um tipo penal. Todavia, pelo 
princípio da consunção, o réu responde apenas pelo roubo. A maior reprovabilidade 
da conduta, ao invadir o domicilio alheio, não pode ser ignorada nesta fase de 
dosimetria – inclusive como forma de prestigiar o princípio da isonomia, pois o 
roubo com invasão de domicílio deve ser apenado de forma mais gravosa que o roubo 
em que não se invade a casa alheia.  Por tal razão, valoro negativamente a pena com

um incremento de 1/6 para o roubo.
Ainda na primeira fase, utilizo uma das condenações anteriores do réu (autos nº 
0001950-16.2017.8.26.0530) para valoração nesta etapa da dosimetria, sendo a outra 
valorada na segunda fase, eis que o réu é multirreincidente, conforme certidão de 
fls. 304/306, sendo duas condenações definitivas anteriores aos fatos, ambas com 
seus respectivos trânsitos em julgado antes do fato pelo qual condenado está o réu 
neste processo. O que faço com base na tese firmada pelo Superior Tribunal de 
Justiça (Tema Repetitivo 1077), de que: "condenações criminais transitadas em 
julgado, não consideradas para caracterizar a reincidência, somente podem ser 
valoradas, na primeira fase da dosimetria, a título de antecedentes criminais, não 
se admitindo sua utilização para desabonar a personalidade ou a conduta social do 
agente."
Portanto, valoro negativamente a pena dos crimes com incremento de 1/6 em razão dos
antecedentes criminais do réu.
Assim, fixo a pena-base do crime de roubo em 8 anos e 2 meses de reclusão, além de 
19 dias-multa, e do crime de corrupção de menor em 1 ano e 2 meses de reclusão. 
2. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, conforme certidão de 
fls. 304, fazendo uso da outra condenação (autos nº 0002205-71.2017.8.26.0530), bem
como presente a atenuante da confissão, as quais considero por compensadas.
Também na segunda etapa, presente a circunstância agravante prevista no art. 61, 
II, “h”, CP, pois as duas vítimas protegidas são pessoas idosas com mais de 60 
anos, ao que agravo em 1/3 a pena do roubo (1/3 = 2/6, sendo 1/6 + 1/6 por serem 
duas vítimas).
Assim, fixo a pena intermediária do crime de roubo em 10 anos, 10 meses e 20 dias 
de reclusão, além de 25 dias-multa. Quanto ao crime de corrupção de menor a pena 
intermediária permanece em 1 ano e 2 meses de reclusão. 
3. Na terceira fase, considerando que a qualificadora de restrição de liberdade foi
utilizada na primeira fase, aplico nesta fase somente a causa de aumento prevista 
no artigo 157, §2º inciso II, do Estatuto Repressivo (concurso de agentes), pelo 
que procedo ao aumento em 1/3 para o roubo. 
Também na terceira fase, presente a causa de aumento de pena face o emprego de arma
de fogo (art. 157, §2º-A, I, CP), pelo que aumento em 2/3 a pena do roubo.
Ainda na terceira etapa, face o concurso formal de crimes (art. 70, CP), e 
considerando terem sido lesados os patrimônios de duas vítimas distintas, aumento 
em 1/5 a pena do crime de roubo.
E por último, face ao reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 
244-B, §2º, do ECA, promovo o aumento em 1/3 na pena do crime de corrupção de 
menor.
Assim, fixo a pena definitiva do crime de roubo em 29 anos e 12 dias de reclusão, 
além de 66 dias-multa, e do crime de corrupção de menor fixo a pena definitiva em 1
ano, 6 meses e 20 dias de reclusão. 
Em decorrência do reconhecimento do concurso material entre os crimes (roubo e 
corrupção de menor), as penas devem ser somadas, na forma do art. 69 do CP, 
restando definitiva em 30 anos, 7 meses e 2 dias reclusão, além de 66 dias-multa. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, no 
piso legal, vez que ausente notícia de fortuna do réu. 
c) Quanto ao réu LUIZ FELIPPE:
1. Na primeira fase, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código
Penal, tendo em vista a presença de duas qualificadoras no crime de roubo (concurso
de agentes e restrição da liberdade), e face ao princípio da isonomia, a pena do 
fato praticado com a presença de duas causas qualificadoras deve ser punido com 
mais rigor que o fato praticado com apenas uma das qualificadoras. 
Assim, faço uso da qualificadora de restrição da liberdade, a qual durou ao menos 
trinta minutos, estando as vítimas amarradas pelas mãos e pelo pés, para fixar a 
pena-base do crime de roubo em 6 anos de reclusão, além de 15 dias-multa.  Enquanto
que a pena-base do crime de corrupção de menor deve ser fixada no mínimo, 1 ano de 
reclusão. 
Também na primeira etapa, cumpre reconhecer que o réu agiu com culpabilidade 
exacerbada, pois sua conduta foi de extrema reprovabilidade social, haja vista que 

o réu se dirigiu até o estabelecimento de uma das vítimas, e em seguida, invadiu a 
residência dela.
A violação de domicílio, por si só, já configura um tipo penal. Todavia, pelo 
princípio da consunção, o réu responde apenas pelo roubo. A maior reprovabilidade 
da conduta, ao invadir o domicilio alheio, não pode ser ignorada nesta fase de 
dosimetria – inclusive como forma de prestigiar o princípio da isonomia, pois o 
roubo com invasão de domicílio deve ser apenado de forma mais gravosa que o roubo 
em que não se invade a casa alheia.  Por tal razão, valoro negativamente a pena com
um incremento de 1/6 para o roubo.
Assim, fixo a pena-base do crime de roubo em 7 anos de reclusão, além de 17 dias-
multa. Quanto ao crime de corrupção de menor permanece inalterada, fixando a pena-
base em 1 ano de reclusão. 
2. Na segunda etapa, presente a circunstância agravante prevista no art. 61, II, 
“h”, CP, pois as duas vítimas protegidas são pessoas idosas com mais de 60 anos, ao
que agravo em 1/3 a pena do roubo (1/3 = 2/6, sendo 1/6 + 1/6 por serem duas 
vítimas), e ainda, presente as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa 
(menor de 21 anos) e da confissão, ao que atenuo a pena em 1/3 (1/3 = 2/6, sendo 
1/6 + 1/6), pelo que as considero compensadas.
Assim, as penas permanecem inalteradas restando a pena intermediária do crime de 
roubo em 7 anos de reclusão, além de 17 dias-multa, bem como a do crime de 
corrupção de menor em 1 ano de reclusão. 
3. Na terceira fase, considerando que a qualificadora de restrição de liberdade foi
utilizada na primeira fase, aplico nesta fase somente a causa de aumento prevista 
no artigo 157, §2º inciso II, do Estatuto Repressivo (concurso de agentes), pelo 
que procedo ao aumento em 1/3 para o roubo. 
Também na terceira fase, presente a causa de aumento de pena face o emprego de arma
de fogo (art. 157, §2º-A, I, CP), pelo que aumento em 2/3 a pena do roubo.
Ainda na terceira etapa, face o concurso formal de crimes (art. 70, CP), e 
considerando terem sido lesados os patrimônios de duas vítimas distintas, aumento 
em 1/5 a pena do crime de roubo.
E por último, face ao reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 
244-B, §2º, do ECA, promovo o aumento em 1/3 na pena do crime de corrupção de 
menor.
Assim, fixo a pena definitiva do crime de roubo em 18 anos e 8 meses de reclusão, 
além de 43 dias-multa, e do crime de corrupção de menor fixo a pena definitiva em 1
ano e 4 meses de reclusão. 
Em decorrência do reconhecimento do concurso material entre os crimes (roubo e 
corrupção de menor), as penas devem ser somadas, na forma do art. 69 do CP, 
restando definitiva em 20 anos de reclusão, além de 43 dias-multa.  
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, no 
piso legal, vez que ausente notícia de fortuna do réu. 
Ante a natureza dos crimes, as circunstâncias legais ou judiciais do presente caso 
e a quantidade da pena aplicada, fixo o regime fechado para todos os réus iniciarem
o cumprimento de suas penas privativas de liberdade, o qual se justifica não 
somente pela quantidade de pena aplicada aos réus (art. 33, §2º, “a”, CP), mas 
principalmente pela audácia que todos eles tiveram, e ainda, por dois deles serem 
reincidentes, sendo o regime mais adequado para reprovar e prevenir esses tipos de 
crimes, vez que tais práticas revelam inegável periculosidade dos infratores, 
recomendando a adoção de regime mais severo (art. 33, §3º, CP). 
Incabível tanto a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, quanto 
a suspensão condicional da pena, diante do descumprimento de todos os requisitos 
dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
presente ação penal movida pelo Ministério Público e, em consequência: 
a) CONDENO o réu JÚLIO CÉSAR DELTIMO BARBOSA DOS SANTOS, qualificado nos autos, à 
pena de 26

