1502117-51.2021.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SENIVALDO DOS REIS JUNIOR
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... Nefi Cordeiro, DJe 17/11/2016.
TÓXICO TRÁFICO DE DROGAS. Insuficiência de provas. Não configurado. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada, até mesmo pela divergência apresentada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Quantidade de droga, acondicionamento, que encaminham para o reconhecimento do tráfico. DOSIMETRIA DA PENA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América, Barretos - SP - cep 14783-195

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1502117-51.2021.8.26.0066
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2290329/2021 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO CÉSAR PEREIRA DA SILVA
Data da Audiência:
20/06/2022
Réu Preso



Aos 20/06/2022, às horas determinadas, nesta comarca de Barretos, estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor SENIVALDO DOS REIS JÚNIOR, Juiz Substituto da comarca de Barretos, comigo escrevente abaixo nomeada, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento. Presentes  o Doutor WILSON ROGÉRIO DE SOUZA, Promotor de Justiça; Doutora DANIELA SANCHEZ ITA FERREIRA, Defensora Pública, Defensora Pública em defesa do réu; assim como o acusado PAULO CÉSAR PEREIRA DA SILVA. Presentes as testemunhas comuns Rodrigo Ricardo Rezende e Marcelo José Vicente. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, passou o Meritíssimo Juiz a tomar os depoimentos das testemunhas que ingressaram sucessiva e individualmente na sala de audiências, procedendo-se à qualificação em vídeo das pessoas que prestaram depoimento, nos termos do artigo 147 das NSCGJ e, a seguir, a interrogar o acusado. Pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e determinado que se passasse aos debates. Dada a palavra às partes, elas se manifestaram  oralmente, gravadas suas falas, nos termos dos provimentos nºs. 886/04, do CSM e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas nas Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08.   Todas as ocorrências do presente ato foram gravadas em mídia pelo SAJ, devidamente anexada ao presente termo.  A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. 
PAULO CESAR PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a acusação, no dia 25 de outubro de 2021, por volta das 00h50, na Rua Dr. Temístocles Ferreira, altura do nº 1080, entre as Avenidas 41 e 43, bairro Henriqueta, nesta cidade e comarca de Barretos/SP, o denunciado, com consciência e vontade, trazia consigo, para fins de tráfico, drogas, a saber, 01 (uma) porção de Cannabis Sativa L, substância vulgarmente conhecida como maconha, com massa líquida de 62,18 g (sessenta e dois gramas e cento e oitenta miligramas), conforme exame químico toxicológico de constatação de fls. 38/40, laudo definitivo de fls. 106/108 e auto de exibição e apreensão de fls. 32/33, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls.120/122). 
A denúncia veio acompanhada do inquérito policial. Determinada a notificação nos termos do artigo 55 da Lei de Drogas (fls. 124/125), o acusado foi notificado (fls. 137/138) e a Defensoria Pública apresentou defesa preliminar (fls. 142/144). Recebida a denúncia (fls. 146/148), o réu foi citado (fls. 216).
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. Em memoriais, o Ministério Público apontou a condenação. A defesa pugnou pela absolvição do acusado ou desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas.
 É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.
O caput do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:
"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" 
O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
A materialidade veio consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls.01), boletim de ocorrência (fls.30/31), auto de exibição e apreensão (fls. 32/33), laudo de exame químico-toxicológico (fls.106/108), além das provas orais colhidas.
A testemunha Rodrigo Ricardo Rezende, policial militar, ouvido em sede policial disse: “QUE em patrulhamento pelo local dos fatos, já conhecido como ponto de venda e uso de entorpecente, perceberam que o apontado, ao notar a aproximação da viatura, deixou um objeto que trazia nas mãos, em uma lixeira; QUE, o apontado, identificado como sendo PAULO CESAR PEREIRA DA SILVA, foi abordado logo em seguida; QUE o objeto deixado na lixeira tratava-se de uma porção de maconha (pequeno tijolo, o qual apresentou peso bruto aproximado de 63 gramas.) e uma balança de precisão” (fls.02). Em juízo acrescentou que no dia do acusado disse ao seu parceiro que tinha efetivamente dispensado a maconha que é usuário; também tinha uma balança na sacola; não se recorda se o acusado é conhecido nos meios policiais, mas ao que consta o acusado tem passagens; não se recorda se a balança estava com ou sem pilha; não se recorda se o acusado disse que era catador de reciclagem; não se recorda de ter abordá-lo em outra ocasião; é policial militar em Barretos há 7 anos; fica mais na função de supervisão; tem certeza absoluta que a dispensação da sacola proveio do acusado, sendo que foi ele que informou aos demais policiais da viatura que algo tinha saído do acusado; tinha iluminação suficiente no local.
A testemunha Marcelo José Vicente, policial militar, ouvido em sede policial disse: “QUE em patrulhamento pelo local dos fatos, já conhecido como ponto de venda e uso de entorpecente, perceberam que o apontado, ao notar a aproximação da viatura, deixou um objeto que trazia nas mãos, em uma lixeira; QUE, o apontado, identificado como sendo PAULO CESAR PEREIRA DA SILVA, foi abordado logo em seguida; QUE o objeto deixado na lixeira tratava-se de uma porção de maconha (pequeno tijolo, o qual apresentou peso bruto aproximado de 63 gramas.) e uma balança de precisão” (fls.03). Em juízo acrescentou que “o local é conhecido como venda e compra de drogas; tem certeza absoluta que o objeto dispensado foi proveniente das mãos do acusado; se recorda que a balança estava funcionando; o bairro tem muitos usuários; não se recorda de ter visto outras pessoas próxima ao acusado no dia dos fatos.
Ouvido em sede policial, o réu se reservou ao direito de permanecer em silêncio (fls. 04). Em juízo disse que é catador de materiais recicláveis; aduziu que a droga era tão somente para seu uso; relatou que fuma cerca de 10 cigarros de maconha por dia; adquiriu o tablete por aproximadamente 40 reais; disse que não faz traficância, mas tão somente é usuário.
Da análise das provas coligidas e das circunstâncias analisadas, verificam-se elementos suficientes ao reconhecimento da traficância praticada pelo réu, o qual negou a prática, alegando ser apenas usuário.  
Não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que os policiais quisessem prejudicar o réu, inclusive por serem de outra cidade e sequer conhecerem os meandros desta cidade e nada saberem sobre a vida pregressa do acusado.
É bem verdade que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Ademais, seria um contrassenso o estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o estado-juiz, dão conta das suas atividades.
O Col. Supremo Tribunal Federal pacificou entendimento nesse sentido ao decidir que “(...) o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC nº. 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello) ('verbis').
No mesmo sentido:
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada.STJ, HC 115516/SP, Quinta Turma, rel. Min. Laurita Vaz, 03/02/2009.
"O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova".STJ, AgRg no AREsp 597.972/DF, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 17/11/2016.
TÓXICO TRÁFICO DE DROGAS. Insuficiência de provas. Não configurado. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada, até mesmo pela divergência apresentada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Quantidade de droga, acondicionamento, que encaminham para o reconhecimento do tráfico. DOSIMETRIA DA PENA. REINCIDENCIA. Redução da fração utilizada. Redução da multa. Impossibilidade. Negado provimento do recurso.TJSP, Apelação n. 0042342-63.2009.8.26.0114, Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 20.08.2013.
“No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais militares, há que se considerar que, por se tratar de agente público, goza também da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública. Não pode, pois, ser considerado inidôneo ou suspeito para prestar depoimento, por conta de mera condição funcional.
Os autos não apontam motivos no sentido de que os policiais não agiram escorreitamente, ou de que tinham algum interesse em incriminar falsamente o Apelante”.TJSP, Apelação n. 0068618-51.2017.8.26.0050, 12ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Paulo Rossi, j. 08.08.2018.
Ademais, é certo que não se exige qualquer ato de comércio para configuração do tipo penal previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, bastando que a conduta dos agentes conste dentre os núcleos verbais nele referidos, no presente caso, aquele de “trazer consigo” e “manter em depósito” as substâncias entorpecentes, para o fim de entrega a consumo de terceiros. Assim, ainda que não flagrado em plena traditio, o crime de tráfico de drogas já estaria consumado da mesma forma, porquanto, se trata de delito de ação múltipla.
A título de argumentação, anote-se que um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 g do entorpecente; uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125 gramas da droga, aproximadamente; e a pedra de crack tem em média 0,200 a 0,250 gramas (TJSP, ACr nº 0000152-73.2017.8.26.0286, Rel. Des. Damião Cogan, 5ª Câmara Criminal, j. 26/10/2017).
Note-se que com o acusado foi encontrado e confessado ser de sua propriedade a quantia de 62,18 g (sessenta e dois gramas e cento e oitenta miligramas) o que aproximadamente teria mais de 100 cigarros de maconha. Sendo que de outro turno, nota-se que a quantidade de droga em nenhuma hipótese seria adquirida por tão somente 40 reais, visto que nesta cidade a média da venda de “paranga” de maconha é de 10 ou 20 reais, sendo nada crível se aduzir que um traficante perderia um lucro no importe de mais de 1000 reais.
 Apesar das insurgências da combativa defesa, não há se falar em absolvição ou desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas, ante a prova carreada aos autos comprovando a traficância em razão da quantidade de droga e circunstâncias da apreensão, uma vez que se trata de réu conhecido dos policiais pela prática da mercancia proscrita. Portanto, somadas as provas produzidas aos indícios encontrados e grande quantidade de entorpecentes apreendidos, inexistindo contraprova hábil a refutar aquelas produzidas pela acusação, de rigor o édito condenatório pelo tráfico de drogas, a despeito dos relevantes argumentos defensivos. Não se discute que o acusado possa ser eventualmente usuário de drogas, conforme alega, porém, da prova colhida, inegável que, além de consumir, ele também vendia entorpecentes, sendo tal simultaneidade plenamente possível e crível diante dos fatos, talvez até mesmo como forma de sustentar o próprio vício.
Reconhecida a prática dos delitos imputados, não militando a favor do réu qualquer excludente de ilicitude, causa de exclusão da culpabilidade ou, ainda, da punibilidade, passa-se à dosimetria da pena.
Portanto, a participação do réu no delito é certa e inconteste. 
Passo a dosar a pena.
Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base majorada em 1/3 (um terço) por conta dos péssimos antecedentes do réu (certidões de fls. 199/208), resultando em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.  
Ante à reincidência do réu (fls.199/208), exaspero a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, ausentes outras circunstâncias ou causas de aumento ou diminuição.
A pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado, em razão da reincidência e dos maus antecedentes do réu, da natureza do delito, equiparado a hediondo, bem como pela necessidade de enfrentamento da crescente mercancia proscrita em Barretos, mostrando-se insuficiente a fixação de regime inicial mais brando. Pelos mesmos motivos não há se falar em substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos ou suspensão de sua execução. 
O valor da diária do dia-multa deve ser fixado no valor unitário mínimo, nos termos do artigo 43, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, considerando-se a situação econômica da ré, conforme elementos extraídos dos autos.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido da acusação e o faço para CONDENAR o réu PAULO CESAR PEREIRA DA SILVA, RG: 45402992, nascido em 02/03/1982, natural de Barretos - SP, filho de MARIA APARECIDA PEREIRA DA SILVA, por infração artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, fixando-se o regime fechado para início do cumprimento da pena, nos termos da fundamentação
Denego ao réu o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que persistem as razões para manutenção de sua custódia cautelar. 
Consta dos autos que às fls. 93/98, foi determinado a destruição do entorpecente, razão pela qual determino a destruição do remanescente, além da destruição do objeto.
Após o trânsito em julgado desta, expeça-se a guia de execução e arquivem-se os autos, realizando-se as comunicações necessárias, inclusive para os fins do disposto no art. 15, inc. III da CR/88.
Em se tratando de sentença condenatória, nos termos do artigo 1094, inciso I, das N.S.C.G.J., c.c. artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei nº 11.608/03, condeno o sentenciado ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no artigo 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se.
 P. R. I.". 
Pela defensora houve a manifestação do desejo de recorrer, sendo que neste ato, recebo o apelo ora interposto. Processe-se. Expedida a guia, remetam-se com vistas os autos à Defensoria Pública para apresentação das razões recursais.  Saem  os presentes devidamente intimados. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Tânia Maria Ueno Margato, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA