1502428-08.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... já havia ocorrido várias prisões por tráfico. Na ocasião, após uma denúncia relacionando o réu ao tráfico de drogas, mencionando o seu apelido de "Quequeu", foram até o referido local e, de forma velada, ficaram observando o réu e presenciaram o momento em que pessoas dele se aproximavam, de forma suspeita. Viram, ainda, uma pessoa pegando algo com o réu e, posteriormente, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502428-08.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502428-08.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2292487/2021 - DEL.POL.GUATAPARÁ, 21046701 - DEL.POL.GUATAPARÁ, 266/21/441 - DEL.POL.GUATAPARÁ, 2292487 - DEL.POL.GUATAPARÁ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO AUGUSTO SAMPAIO COSTA FERREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.


O Representante do Ministério Público denunciou BRUNO AUGUSTO SAMPAIO COSTA FERREIRA, devidamente qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 26 de outubro de 2021, por volta das 10 horas e 30 minutos, na Rua Três, nº 356, no bairro Jardim Maria Luiza, na cidade de Guatapará, nesta comarca de Ribeirão Preto, possuía e trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico ilícito, 0,890 gramas de maconha e 7,307 gramas de cocaína. 

Segundo o apurado, policiais militares receberam uma denúncia anônima no sentido de que Bruno estaria traficando drogas próximo à linha férrea, na rua Três, altura do número 356, no bairro Jardim Maria Luiza. Em diligências no local indicado, observaram a presença do acusado no local, entabulando contatos suspeitos, típicos de tráfico, com diversas pessoas, na frente da residência. 

Nesse contexto, os policiais optaram pela abordagem, oportunidade em que apreenderam, com o acusado, uma sacola que trazia às mãos, contendo 08 cápsulas de cocaína, 01 porção de maconha e 39 pedras de cocaína-crack, além da quantia de R$111,00 no bolso. 

O acusado foi notificado (fls. 79). Ofertou defesa preliminar, arrolando as mesmas testemunhas da acusação (fls. 84). A denúncia foi recebida em 13 de janeiro de 2022 (fls. 85/86). O acusado foi citado (fls. 112). 

Durante a instrução processual, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado.  

Em debate, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da presente  ação penal, para condenar o acusado nos exatos termos da denúncia, observando-se na dosimetria penal, as passagens que o acusado ostenta na Vara da Infância e Juventude e na 3ª Vara Criminal do Foro de Ribeirão Preto, o que justificaria a aplicação da pena acima do mínimo legal e o regime fechado para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, vedado quaisquer beneficios, dentre eles a redução prevista no artigo 33, § 4º da Lei antitóxico.

A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, sustentando fragilidade do conjunto probatório. Requereu a desclassificação do delito para a figura prevista no artigo 28 da Lei 11.343/06. Em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena mínima; reconhecimento da atenuante da confissão espontânea; aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas e fixação do regime aberto. 

É o relatório.

Passo à fundamentação e decisão.

A presente ação penal é procedente. 

A materialidade e autoria do delito foram devidamente comprovadas nos autos, tendo em vista o auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 08/10), autos de exibição e apreensão (fls. 12), laudo do exame químico toxicológico (fls. 28/30), que se evidenciou no material submetido à perícia, cocaína e derivados canabinólicos presentes no vegetal “Cannabis sativa, L” (maconha), bem como por toda a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.

Em juízo o acusado confessou a prática do delito de trafico de drogas que lhe foi imputado na denúncia, admitindo que, de fato, estava vendendo entorpecentes no local dos fatos, quando foi abordado pelos policiais. Justificou sua conduta na dificuldade financeira pela qual estava passando, por conta da pandemia e ante a gravidez de sua companheira. Afirmou que não é mais usuário de entorpecentes. 

O Policial Militar Diego Rodrigo Plez afirmou que no local dos fatos, na beira de uma linha férrea, já havia ocorrido várias prisões por tráfico. Na ocasião, após uma denúncia relacionando o réu ao tráfico de drogas, mencionando o seu apelido de "Quequeu", foram até o referido local e, de forma velada, ficaram observando o réu e presenciaram o momento em que pessoas dele se aproximavam, de forma suspeita. Viram, ainda, uma pessoa pegando algo com o réu e, posteriormente, saindo de bicicleta, ocasião em que  resolveram abordar o acusado e, em seu poder foi apreendida uma "sacolinha" contendo o entorpecente. No momento da abordagem, Bruno prontamente confessou a prática do crime de tráfico de drogas, admitindo que estava traficando, que a namorada estava grávida, que ele estava nessa vida porque ia ser pai, não tinha trabalho e precisava de dinheiro. Já conhecia o acusado, pois existiam várias denúncias por tráfico contra ele, que em outro momento havia sido detido com grande quantidade de drogas e dinheiro, no entanto, havia conseguido liberdade na audiência de custódia. O declarante ainda não trabalhava na cidade quando o acusado foi detido anteriormente e nada tem contra ele. 

O Policial Militar Gabriel Galiani Siena afirmou que, após o recebimento de uma denúncia relacionando o acusado ao tráfico de drogas, dirigiram-se ao local indicado e ficaram em um ponto estratégico e viram o réu entregando algo para outra pessoa, como se estivesse vendendo, até que a pessoa foi embora, ocasião em que resolveram aborda-lo. Na mão do acusado estava uma sacola contendo os entorpecentes. Após a abordagem, ele prontamente confessou que estava na prática do tráfico de drogas, alegando que possuía uma dívida com os traficantes em Ribeirão Preto e estava traficando para poder paga-la. Já havia abordado o réu algumas vezes, todavia, quando ele foi preso anteriormente, em outro caso, o declarante ainda não trabalhava na cidade. 

Nesse contexto, dúvidas não há de que o réu praticou o delito que lhe foi imputado na denúncia, conduta que ele espontaneamente confessou em juízo, admitindo que estava vendendo entorpecentes no local dos fatos, quando foi abordado pelos policiais militares que efetuaram a sua prisão.

A confissão do acusado deve ser reconhecida uma vez que foi integralmente corroborada pela prova oral colhida nos autos, mormente pelos depoimentos dos policiais militares Diego e Gabriel que foram seguros e uníssonos em afirmar que, após denúncia anônima relacionando o acusado ao tráfico de drogas, fizeram breve observação velada e visualizaram o réu em plena atividade típica de tráfico de drogas, pois observaram o mesmo entregando algo para uma pessoa - como se estivesse vendendo - e, após a abordarem, encontraram com ele os entorpecentes. Assim, não há que se falar em fragilidade do conjunto probante. 

A palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam exercendo a função pública de zelar pela segurança, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, desse modo, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. Há de se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso. 

A narrativa coesa e firme dos milicianos merece crédito, entendendo-se que “os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória” (STJ, HC nº 115516/SP, C. 5ª Turma, j. 3.2.2009).

No mesmo sentido, já se manifestou o STF: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidos do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC 74.608-0, Rel. Min. Celso de Mello, j. 18.2.97).

Importante ressaltar que o delito, objeto da presente sentença, não se configura como substancial, ou seja, não é um caso isolado, visto que o acusado apresenta envolvimentos anteriores com o crime de tráfico de drogas, ostentando um processo em andamento na 3ª Vara Criminal local (Proc. 1501149-84.2021.8.26.0530 – fls. 34/35). 

Nesse contexto, ante a prova oral produzida nos autos, inclusive pela confissão do acusado no sentido de que, de fato, estava vendendo entorpecentes no local dos fatos, quando foi abordado pelos policiais militares, inviável a desclassificação do delito de tráfico de drogas para a figura típica prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06. 

Ademais, em juízo o réu declarou que não é mais usuário de entorpecentes, o que afasta a desclassificação do delito. 

De qualquer forma, não há qualquer incompatibilidade entre sua condição de usuário de drogas e o fato de praticar o tráfico de entorpecentes, sendo usual a figura do viciado traficante que utiliza os rendimentos do comércio ilícito, justamente para sustentar o próprio vício.

Como já se observou: 

“TRÁFICO DE DROGAS – coexistência da figura de usuário e traficante. A diversidade de droga apreendida, a forma de seu acondicionamento, bem como a notícia obtida na fase de investigação policial relativamente ao tráfico exercido são indícios suficientes a embasar a condenação lançada. O fato de ser o réu comprovadamente usuário não obsta o conhecimento da figura da traficância se esta também restou demonstrada. (TJMG – Acr nº 252.689-5/00 – 3ª C. Crim. – Rel. Dês. Mercedo Moreira – J. 12.03.2002).

Cabe aqui lembrar a lição de VICENTE GRECCO FILHO: “(...) já vimos ao abordar a psicodinâmica do vício que o toxicômano normalmente acaba traficando, a fim de obter dinheiro para aquisição da droga, além de psicologicamente estar predisposto a levar outros ao vício, para que compartilhem ou de seu paraíso artificial ou de seu inferno” (Tóxicos, Saraiva, 1966, pág. 113).

Nesse contexto, é indubitável que o acusado tinha a propriedade dos entorpecentes apreendidos na diligência e realizava a mercancia ilícita dos mesmos, quer seja, 0,890 gramas de maconha e 7,307 gramas de cocaína. Sendo assim, sua condenação é medida de rigor.

Posto isso, passo à fixação da pena. 

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em  cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa, com base no artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06. A pena base foi fixada em 1/6 acima do mínimo legal ante a personalidade criminosa do réu que ostenta um processo em andamento, justamente pela prática do crime de tráfico de drogas (Proc. 1501149-84.2021.8.26.0530 – fls. 34/35). 

Reconheço as atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea do réu, reduzindo a pena ao mínimo legal, quer seja, cinco (05) anos de reclusão e quinhentos (500) dias-multa. 

Entendo que o fato de ter o réu  um processo em andamento pela prática do crime de tráfico de drogas e passagens na Vara da Infância e Juventude não impede a aplicação do redutor previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06. Nesse sentido, vejamos: AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO. CRIMINAL. INQUÉRITOS POLICIAIS E PROCESSOS CRIMINAIS EM CURSO. ANTECEDENTES CRIMINAIS. ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/2006. PRINCÍPIO CONSTITUCIONAL DA NÃO CULPABILIDADE. RE 591.054-RG/SC. AGRAVO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. "I – O Plenário do Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento de que, ante o princípio constitucional da não culpabilidade, inquéritos e processos criminais em curso são neutros na definição dos antecedentes criminais. Precedente. II – A aplicação da causa de diminuição pelo tráfico privilegiado, nos termos do art. 33, § 4°, da Lei 11.343/2006, não pode ter sua aplicação afastada com fundamento em investigações preliminares ou processos criminais em andamento, mesmo que estejam em fase recursal, sob pena de violação do art. 5º, LIV, da Constituição Federal. III- Agravo regimental a que se nega provimento." (RE 1283996 AgR, Relator(a): RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 11/11/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-285 DIVULG 02-12-2020 PUBLIC 03-12-2020).

Sendo assim, reduzo de metade (1/2) a pena acima fixada, resultando no quantum de dois (02) anos e seis (06) meses de reclusão e duzentos e cinquenta (250) dias-multa. A pena foi reduzida em patamar intermediário, ante a variedade de entorpecentes apreendidos. 

Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.

A circunstância judicial desfavorável mencionada na primeira fase da fixação da pena inviabiliza a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pela mesma razão e ante a quantidade de pena fixada, inviável, ainda, a suspensão condicional da pena. 

O réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime semiaberto, ante a quantidade de pena fixada e a variedade da droga apreendida.

Nego o recurso em liberdade uma vez que o réu ostenta outro processo, também, pela prática do crime de tráfico de drogas, o que evidencia que, se solto, irá reincidir na prática do mesmo delito. 

Pelo exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra BRUNO AUGUSTO SAMPAIO COSTA FERREIRA, RG 58612093 e o CONDENO, com fundamento no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de perfazendo a reprimenda em dois (02) anos e seis (06) meses de reclusão (em regime semiaberto) e duzentos e cinquenta (250) dias-multa. O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem a real situação econômico-financeira do acusado, e deverão ser atualizados da data dos fatos até efetiva liquidação.

Nos termos da Lei nº 12.736/12, o tempo em que o acusado permaneceu preso, a título de prisão preventiva e em regime integralmente fechado, deverá ser detraído da totalidade da pena acima fixada.

O réu não faz jus à progressão de regime.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 

Em caso de recurso, expeça-se Guia de Recolhimento provisória. 

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se Guia de Recolhimento definitiva e o que mais for necessário ao integral cumprimento da presente sentença.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, nos termos da Lei Estadual nº 11608/03, ficando tal execução suspensa, tendo em vista ser o réu beneficiário da justiça gratuita. 


P.R.Int.


Ribeirão Preto, 04 de fevereiro de 2022.


ILONA MÁRCIA BITTENCOURT CRUZ
                         Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA