1502372-43.2019.8.26.0045
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOSÉ HENRIQUE OLIVEIRA GOMES
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... no local, foram ajudados por pessoas do tráfico no local. Ficou sabendo que seu veículo foi abandonado. Quando chegou em casa a polícia havia entrado na casa pelo fato de o portão estar aberto. Levaram TV, notebook, blusas, chinelos, prejuízo estimado em R$5.000,00. Também sacaram dinheiro da conta de sua mãe. Sabia que tinha outra pessoa dentro do carro pois em dado momento abriram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
2ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja-SP - cep CEP do Endereço da Vara<< Campo excluído do banco de dados >>
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502372-43.2019.8.26.0045 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502372-43.2019.8.26.0045
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2335164/2019 - DEL.POL.ARUJA, 5348322 - DEL.POL.ARUJA, 4226/19/201 - DEL.POL.ARUJA, 2335164 - DEL.POL.ARUJA, 4226/19/201 - DEL.POL.ARUJA, 2335164 - DEL.POL.ARUJA, 4226/19/201 - DEL.POL.ARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AUTOR 6 - DESCONHECIDO e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ HENRIQUE OLIVEIRA GOMES


A) RELATÓRIO

Fabio Alves Nunes Filho, CLEITON MARCIO DA SILVA e Julio Ferreira dos Santos, qualificados nos autos, foram denunciados nos seguintes termos:
a) JÚLIO FERREIRA DOS SANTOS, FÁBIO ALVES NUNES FILHO e CLEITON MARCIO DA SILVA como incursos no artigo 2º, caput e § 4º, I, c.c. O artigo 1º, § 1º, ambos da Lei 12.850/13 (01);
b) JÚLIO FERREIRA DOS SANTOS, FÁBIO ALVES NUNES FILHO como incursos, por duas vezes (duas vítimas, uma delas idosa, e patrimônios) no art. 157, § 2° incisos II e IV e § 2-A inciso I (02) e no, por duas vezes (duas vítimas), no art. 158, parágrafos 1º e 3º do ambos do Código Penal (03), c/c artigo 61, II, aliena “h” (maior de 60 anos) do Código Penal;
c) CLEITON MARCIO DA SILVA como incurso no artigo 1º, caput, c.c. o §4º, da Lei nº 9.613/1998, por diversas vezes, na forma do artigo 71, caput, do Código Penal (04) c.c. art. 69 e na forma do artigo 29, ambos do Código Penal;
Segundo a denúncia, "Consta dos inclusos autos do inquérito policial que, por período não especificado, cujo início se deu em data anterior ao dia no dia 06 de novembro de 2019, JÚLIO FERREIRA DOS SANTOS e FÁBIO ALVES NUNES FILHO e CLEITON MARCIO DA SILVA, qualificados às fls. 128/129, 114/115 e 20/21, respectivamente, juntamente com outros indivíduos, ainda não identificados, de alcunha "Gazão", "Dalben", "Zé", "Gordão", "Valéria", entre outros, agindo em concurso e com unidade de desígnios, integravam organização criminosa, agindo de forma estruturalmente ordenada e com divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante prática de infrações penais cujas penas máximas são superiores a 4 (quatro) anos, dentre elas, roubo de veículos e de residências em Arujá e Itaquaquecetuba, em concurso de agentes e com restrição da liberdade da vítima."
2. "Consta ainda do incluso inquérito policial que no dia 06 de novembro de 2019, por volta das 23 horas, na Rua Espanha, n. 60, Jardim Rincão, nesta cidade e comarca, JÚLIO FERREIRA DOS SANTOS e FÁBIO ALVES NUNES FILHO, agindo em concurso e unidade de desígnios, inclusive com outros dois agentes não identificados, subtraíram, mediante ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restringindo a liberdade das vítimas Floripes da Estrela Matias Domingues (idosa de 68 anos) e Marcelo Domingues Tomaz (30 anos): a) o veículo o veículo VW/Fox, de placas EBH-2795; b) a quantia de R$50,00, em espécie; c) duas televisões, dois notebooks, roupas diversas, mochilas, pertencente a ambas as vítimas." 
3. " E também consta do incluso inquérito policial que no dia 06 de novembro de 2019, por volta das 23 horas, na Rua Espanha, n. 60, Jardim Rincão, nesta cidade e comarca, JÚLIO FERREIRA DOS SANTOS e FÁBIO ALVES NUNES FILHO, constrangeram as vítimas Floripes da Estrela Matias Domingues (idosa de 68 anos) e Marcelo Domingues Tomaz (30 anos), mediante grave ameaça exercida com arma de fogo e com o intuito de obterem para eles e para os outros agentes não identificados, vantagem econômica, a fornecer as senhas de seus cartões bancários e de crédito, mediante restrição de sua liberdade, sendo essa condição necessária para a obtenção da vantagem econômica." 
4. "Conclui-se do incluso inquérito policial que entre noite do que no dia 06 de novembro de 2019 e a madrugada do dia 07 de novembro de 2019, na Rua Guaianazes, 102, bairro Jd. Do Vale, Itaquaquecetuba/SP, CLEITON MARCIO DA SILVA, ocultou e dissimulou a natureza, origem, localização, disposição, movimentação e propriedade de valores provenientes, direta e indiretamente, dos crimes descritos no parágrafo anterior, por diversas vezes, em condições semelhantes de tempo, lugar e maneira de execução." (fls. 144/151).
Recebida a denúncia (fls. 152), os réus foram citados (fls. 224, 225 e 266) e apresentaram resposta à acusação (fls. 250/252 e 329/331), realizou-se audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas testemunhas e o réu interrogado.
Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu o acolhimento dos pedidos, nos termos da denúncia. Em síntese, a defesa requereu a absolvição, sustentando que as provas são precárias; a fixação da pena no mínimo legal, com regime inicial mais favorável e demais benefícios penais.

B) ANÁLISE DO CASO CONCRETO

Imputa-se a prática do seguinte crime do Código Penal:

Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
§ 2º A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade: (Redação dada pela Lei nº 13.654, de 2018)
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;
§ 2º-A A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços): (Incluído pela Lei nº 13.654, de 2018)
I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo; (Incluído pela Lei nº 13.654, de 2018)"

Art. 158 - Constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, e com o intuito de obter para si ou para outrem indevida vantagem econômica, a fazer, tolerar que se faça ou deixar de fazer alguma coisa:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
§1º - Se o crime é cometido por duas ou mais pessoas, ou com emprego de arma, aumenta-se a pena de um terço até metade.
§3o - Se o crime é cometido mediante a restrição da liberdade da vítima, e essa condição é necessária para a obtenção da vantagem econômica, a pena é de reclusão, de 6 (seis) a 12 (doze) anos, além da multa; se resulta lesão corporal grave ou morte, aplicam-se as penas previstas no art. 159, §§ 2o e 3o, respectivamente.


Lei 12.850/13 
Art. 2º Promover, constituir, financiar ou integrar, pessoalmente ou por interposta pessoa, organização criminosa:
Pena - reclusão, de 3 (três) a 8 (oito) anos, e multa, sem prejuízo das penas correspondentes às demais infrações penais praticadas.
§ 4º A pena é aumentada de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços):
I - se há participação de criança ou adolescente; c/c 

Art. 1º Esta Lei define organização criminosa e dispõe sobre a investigação criminal, os meios de obtenção da prova, infrações penais correlatas e o procedimento criminal a ser aplicado.
§ 1º Considera-se organização criminosa a associação de 4 (quatro) ou mais pessoas estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) anos, ou que sejam de caráter transnacional.

Lei 9.613/98
Art. 1o  Ocultar ou dissimular a natureza, origem, localização, disposição, movimentação ou propriedade de bens, direitos ou valores provenientes, direta ou indiretamente, de infração penal. c/c 
§ 4o  A pena será aumentada de um a dois terços, se os crimes definidos nesta Lei forem cometidos de forma reiterada ou por intermédio de organização criminosa. 


No mérito, a pretensão punitiva é parcialmente procedente.
Os crimes efetivamente existiram. A materialidade está comprovada pela prova oral produzida; boletim de ocorrência (fls. 4/7); auto de exibição e apreensão (fls. 8); auto de reconhecimento (fls. 29); laudo pericial (fls. 44/57 e 324/326); fotografias (fls. 30/31 e 61/64).
A vítima Floripes da Estrela Matias Domingues disse em sede policial que “na data de ontem, por volta das 23h, estava em sua residencia, quando seu filho MARCELO DOMINGUES TOMAZ, chegou no portão e foi abordado por quatro indivíduos armados; Que os autores levaram a declarante e seu filho para o interior da residência, onde amarraram Marcelo com o braços para trás, provavelmente com o próprio cinto dele que tiraram; Que os autores colocaram duas televisões, dois notebooks, um violão, roupas entre outros objetos da casa no veículo VW/Fox de placas EBH-2795, o qual pertence a filha da declarante de nome Fabiola, sendo que ela não estava na residencia; Que dois dos autores colocaram a declarante e seu filho, no VW/Fox, enquanto que os outros dois entraram em um veículo aparentemente Citroen prata e saíram com os veículos; Que os autores foram para a Cidade de Itaquaquecetuba, pararam em um local com ruas de terra, casas inacabadas e transferiram a declarante e seu filho para o veículo de cor prata, placas não anotadas, enquanto que os outros dois saíram com o VW/Fox; Que os indivíduos falavam o tempo todo com outras pessoas pelo telefone; Que após algum tempo a declarante percebeu que havia uma pessoa dentro do porta malas do veículo prata, pois os autores conversavam com essa pessoa, exigindo a senha de cartão bancário desta pessoa; Que os autores estavam com maquininha de cartão e exigiram os cartões de crédito e senha da declarante e de seu filho;  Que  ficaram horas em poder dos autores, até que um deles falou que o carro da declarante havia sido encontrado pela polícia; Que pouco depois os autores saíram correndo a pé e outras seis pessoas vieram em direção ao carro, dizendo que viram os autores correndo e vieram ajudá-los; Que foram abandonados em Itaquaquecetuba e a pessoa que estava presa no porta malas, informou que aquele veículo utilizado pelo autores era dele e que ele era motorista de aplicativo; Que então, após ser liberado do porta malas, levou as vítimas até próximo a residência dele, no município de Suzano, onde a declarante conseguiu ligar para seus familiares, os quais acionaram um motorista de aplicativo para buscá-lo; Que ao chegar em sua residência visualizaram viaturas da Policia Militar em sua residência, pois o veiculo de placas  EBH-2795 foi encontrado pela Polícia Militar na cidade de Itaquaquecetuba, então os Policias Militares de Arujá foram acionados para ir à residência da declarante; Que o aparelho celular de Marcelo teve o ultimo sinal de localização na rua Clemente Falcão- Parque Macedo- Itaquaquecetuba; Que foram feitas diversas transações na conta da declarante, somando o valor total de R$ 2.980,00, conta: 58030-1, agência: 0710- Banco Sicred- Arujá; Que o veículo de placas EBH-2795 foi encontrado na cidade Itaquaquecetuba pela Policia Militar e devolvido a declarante” (fls. 10/11).
Não foi ouvida em Juízo.
A vítima Marcelo Domingues Tomaz disse em sede policial que “na data de ontem, pouco antes das 23h, chegou em sua residencia com sua mãe, FLORIPES DA ESTRELA MATIAS DOMINGUES, no veículo VW/Fox de placas EBH-2795, desceu do carro para abrir o portão, enquanto sua mãe entou com o carro na garagem; Que quando foi abrir o portão, percebeu um veículo de cor prata, aparentemente da marca Citroen, parando em frente a sua casa, do outro lado da rua; Que dois indivíduos descerem deste veículo de cor prata, portando armas de fogo, ordenaram que entrassem na residencia; Que em seguida outros dois desceram do carro prata, fecharam a garagem, colocaram o declarante deitado no chão e o amarraram com seu próprio cinto, com as mãos para trás; Que os autores exigiram cartões bancários e senhas de bancos, vasculharam a casa procurando itens de valor, dinheiro em espécie, inclusive perguntando se havia dinheiro guardado na casa, como só havia R$50,00 em espécie, colocaram duas televisões, dois notebooks, roupas diversas, mochilas, e outros objetos da casa no veículo VW/Fox; Que os indivíduos permaneceram no máximo vinte minutos na casa do declarante, até que disseram que iriam levá-los e os colocaram no VW/Fox, enquanto que os outros dois entraram no veículo aparentemente Citroen prata e saíram com os veículos; Que os autores seguiram sentido Itaquaquecetuba, até que pararam em uma rua íngreme, sem saída, uma ladeira com mato no final, onde transferiram o declarante e sua mãe para o veículo de cor prata, placas não anotadas, enquanto que os outros dois saíram com o VW/Fox; Que os indivíduos falavam o tempo todo com outras pessoas pelo telefone; Que percebeu que eles se comunicavam por alcunhas, "Gazão", outro por "Dalben", "Zé", "Gordão", "Valéria"; Que os autores começaram a exigir senha e cartão de uma pessoa que estava dentro do porta malas do veículo prata, "Seu frango, não vai voltar pra casa! Não deu a senha!"; Que passaram uns vinte minutos no local, quando ouviu os autores se comunicando com os outros, dizendo que o carro do declarante já havia sido abandonado; Que os dois autores ficaram receosos, pois aparentemente os outros dois que estavam no VW/fox poderiam ter encontrado com polícia; Que sairam daquele local e foram até uma residência, no mesmo bairro, onde eles chegaram a pegar água para a mãe do declarante, depois partiram para outro ponto mais alto, no mesmo bairro; Que ficaram mais uns minutos, pediram para um comparsa buscá-los, tendo o comparsa respondido que "estava molhado" e então os autores sairam a pé e abandonaram o declarante, sua mãe e o indivíduo no porta malas; Que pouco depois outras pessoas vieram em direção ao carro, dizendo que viram os autores correndo e vieram ajudá-los, sendo que eles estavam em um ponto de drogas e até reclamaram que não queriam aquele tipo de atitude no bairro, trazendo vítimas para o bairro, atraindo polícia; Que a pessoa que estava no porta malas se identificou como Davi, pegou a direção do carro prata, que ele informou ser o proprietário, e rumou sentido ao bairro Miguel Badra, em Suzano, onde parou em frente a um bar, e o declarante e sua mãe conseguiram um telefone emprestado e telefonaram para a irmã do declarante, que conseguiu chamar um Uber para levá-los para casa; Que ao chegar em sua residência visualizaram viaturas da Policia Militar em sua residência, foram informados que o veiculo de placas EBH-2795 já havia sido encontrado pela Polícia Militar na cidade de Itaquaquecetuba, e um dos policiais encontrou em frente a sua casa um cartão bancário em nome de Davi, provavelmente a vítima que estava presa no porta malas do veículo prata; Que enquanto estava no carro com os indivíduos percebeu conversar deles por whatsapp, e viu a foto de uma mulher de nome Valeria, que seria namorada de um deles e pode reconhecê-la por uma tatuagem no braço direito;  Que até o momento não constatou nenhum prejuízo em suas contas bancárias, pois constatou que tentataram efetuar dois pagamentos no valor de R$500,00 cada que não foram autorizados pela operadora do cartão; Que o veículo de placas EBH-2795 foi encontrado na cidade Itaquaquecetuba pela Policia Militar e devolvido ao declarante. E no dia 29 de novembro declarou que:que ratifica suas declarações anteriormente prestadas, tendo a acrescentar que não sabe qualificação e paradeiro de Davi, pessoa que estava no veículo prata, citada nas suas declarações anteriores; que neste ato, o declarante reconhece sem sombras de dúvidas a fotografia de Fábio Alves Nunes Filho como sendo um dos autores do roubo noticiado no RDO nº 4226/2019; que esclarece que Fábio foi um dos meliantes que abordou o declarante no portão, estando armado com revóvler de cor prata, bem como foi Fábio quem saiu dirigindo o veículo do declarante VW/Fox quando saíram de sua residência; que, posteriormente, quando o declarante e sua genitora foram passados para o outro veículo prata, o Fábio ficou com outro meliante armado vigiando o declarante, sua genitora e Davi, enquanto os outros dois meliantes seguiram com o Fox; que Fábio também foi quem serviu copo d'água para a mãe do declarante, dona Floripes.  Nada mais disse nem lhe foi perguntado” (fls. 12/13 e 28).
Em Juízo, sobre o reconhecimento, disse que não reconhece os números 1 (figurante), 2 (figurante), 3 (réu Júlio), 4 (figurante) e 5 (figurante). Disse que o reconhece com alguma dúvida apenas o nº 6 (réu Fábio), foi quem mais interagiu com o depoente. Tem alguma semelhança, os fatos ocorreram há dois anos. Ele chegou a buscar água para sua mãe. Os outros não. Na delegacia fez o reconhecimento fotográfica, foram fotos de uma única pessoa. Era uma foto impressa. Um deles conversava com uma namorada de nome Valéria, no dia seguinte o depoente fez uma pesquisa no facebook e encontrou o perfil de uma pessoa que parecia um dos envolvidos. Foi o próprio depoente que indicou o perfil do réu aos policiais. No dia dos fatos, chegou do trabalho de ônibus por volta de 22h40, sua mãe lhe buscou com carro Fox preto. Desceu do carro para abrir o portão de casa, um veículo se aproximou. Assim que abriu o portão desceram 4 rapazes, todos novos, e deram voz de "assalto", pelo menos dois deles estavam armados. Lhe renderam, entraram em casa e começaram a procurar coisas. Levaram televisão, roupas e até chinelos. Tentaram mexer em aplicativo de banco mas não conseguiram. Colocaram o depoente e sua mãe no carro da família com dois deles, outros dois foram no outro carro. Foram até Itaquaquecetuba, pediram cartões e senhas. Então foram colocados no veículo utilizado pelo grupo. Outros dois saíram com o carro da família. Um deles estava conversando no celular com uma namorada chamada Valéria, e o depoente fez pesquisa no facebook com esse nome do dia seguinte. Percebeu que o outro grupo avisou que avistaram uma polícia e abandonaram seu carro. Em um determinado momento o nº 6 pediu água para sua mãe, pedindo para os vizinhos. O depoente e sua família foram abandonados no local, foram ajudados por pessoas do tráfico no local. Ficou sabendo que seu veículo foi abandonado. Quando chegou em casa a polícia havia entrado na casa pelo fato de o portão estar aberto. Levaram TV, notebook, blusas, chinelos, prejuízo estimado em R$5.000,00. Também sacaram dinheiro da conta de sua mãe. Sabia que tinha outra pessoa dentro do carro pois em dado momento abriram o porta malas para ver como a pessoa estava. Sobre as armas, um era um revolver de tambor, a outra não se lembra ao certo, mas era uma arma de mão. Dentro da casa ficaram entre 10 e 25 minutos. O nº 6 controlava as ações, estava com uma das armas. O outro armado estava descontrolado. Não foram violentos. O trajeto de Arujá até Itaquaquecetuba durou cerca de 40 minutos. Ficaram entre 1 e 2 horas esperando no terreno após terem se separado e irem para o outro veículo, até o momento em que foram abandonados. Quando estava na casa, foi amarrado pelas mãos com seu próprio cinto. Os bens foram colocados no veículo da família, no Fox preto. A intenção deles era levá-los para tirar dinheiro no caixa eletrônico. A todo momento eles conversaram com outras pessoas que tinham conhecimento do assalto. A outra vítima estava no veículo narrou que tinha sido abordado pelas mesmas pessoas. As fotos mostradas na audiência foram levadas pelo próprio réu. As que o depoente visualizou no reconhecimento eram outras fotos.
A testemunha Cláudio Trevisan Júnior em Juízo disse que iniciou as investigações após o registro da ocorrência. Identificou Cleiton a partir dos dados utilizados nos cartões da vítima, que foram passados em máquina. Júlio foi identificado pelas impressões em um dos veículos. Não sabe se Júlio era FB. O estabelecimento de Cleiton fica em Itaquaquecetuba, acredita que 15 minutos de carro de onde as vítimas foram deixadas.
A testemunha Márcio Kemji Hashimoto em Juízo disse que se recorda de um BO de roubo em modo semelhante de outros. Durante as investigações apareceu o nome da máquina de cartão de Cleiton, que disse que um tal de "binho" e "FB" teriam passado o cartão. Depois a perícia identificou a digital de um dos réus no veículo da vítima, mas não sabe em qual veículo. Cleiton tinha um bar perto de sua residência. A vítima reconheceu Fábio por fotografia.
A testemunha Rogerio Champion M dos Reis em Juízo, disse que foi instaurado inquérito para apurar o roubo. A polícia requisitou perícia, ofício da operadora do cartão para identificar dados da maquinhinha do cartão. Cleiton foi intimado para comparecer a delegacia e confirmou que uma pessoa Fábio e outro FB pediram para passar os cartões. Também relatou que alguns dias antes, no final de outubro, já havia feito algo semelhante. A vítima reconheceu Fábio fotograficamente, mostrou fotos de outras pessoas suspeitas. Conheceu a foto de um vulgo "FB", mas não reconheceram. Júlio foi identificado pela digital, salvo engano na porta do veículo da vítima, pelo banco de dados da IRGD. Júlio e Fábio eram da mesma região, em Itaquaquecetuba, mas não identificaram vínculo específico entre ambos. Júlio havia sido preso alguns dias antes por receptação, mas solto mediante fiança. Nenhum objeto subtraído foi recuperado. Cleiton disse que ficou com 25% do valor repassado. Não tem informação sobre eventual apuração do roubo da outra vítima que estava no porta mala. 
O réu Cleiton Márcio da Silva disse em interrogatório na fase policial que “atendendo intimação, comparece nesta unidade e informa que trabalha como chaveiro que seu estabelecimento fica no bairro do Pari, na cidade de São Paulo/SP, mas não se recorda o nome da Rua. Até o dia 15/11/2019 o interrogando possuía um bar que ficava localizado na Rua Guaianazes, 102, bairro Jd. Do Vale, Itaquaquecetuba/SP, mas após a referida data o interrogando encerrou as atividades neste estabelecimento. Em razão de seu oficio, o interrogando adquiriu uma maquininha da empresa Moderninha-Pag Seguro, há aproximadamente quatro meses, e as operações que eram realizadas nesta maquininha estavam vinculadas ao Banco em que o interrogando é correntista, Banco Bradesco, Ag 0100, CP 1025445-0. No dia 25/10/2019 por volta das 22:30 horas, compareceram no bar do interrogando duas pessoas, uma delas que o interrogando conhece como Fabio “Binho” e a outra que conhece apenas como “FB”, os quais estavam com alguns cartões e pediram para passar algumas vezes na maquininha e o interrogando depois deveria sacar o dinheiro e passar para eles. Acredita que tenha passado aproximadamente R$ 15.000,00 (quinze mil reais), no dia 27/10/2019 o interrogando foi em sua agencia, sacou os 15.000,00 (quinze mil reais), entregou R$ 11.000,00 (onze mil reais) para o FABIO e ficou com R$ 4.000,00 (quatro mil reais). Não sabe precisar quantas vezes passou os cartões em sua máquina. Questionado sobre o motivo de ter passado tais valores, informa que FABIO e FB disseram que precisavam de dinheiro e que aqueles cartões eram de familiares deles, mas que não era nada de ilícito, como estava precisando de dinheiro, resolveu aceitar. No dia 06/11/2019, por volta das 23:00 horas, FB chegou no estabelecimento do interrogando a pé, portando apenas um cartão e novamente pediu para o interrogando passar em sua maquininha e entregar o dinheiro para ele no dia seguinte, o que foi feito, no dia seguinte, o interrogando foi ao banco, sacou R$ 2.000,00 (dois mil) reais, que foi o total das operações realizadas, ficou com R$ 500,00 (quinhentos reais) e entregou R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) para FABIO. Afirma que estas foram as duas únicas oportunidades em que passou os cartões em sua maquininha, depois disso não voltou a ter contato com FB ou FABIO, mas sabe que FABIO foi preso no dia 15/11/2019 por pratica de roubo, não sabe informar o endereço de FABIO, mas sabe chegar até lá e se compromete em levar os Policiais até a casa de FABIO e até o condomínio de prédios, onde acredita que FB mora. Ao ver uma fotografia mostrada pelos Policiais, onde uma pessoa segura um celular em um salão de cabeleleiro, reconhece como sendo a fotografia de FB. Salienta que não sabe nada em relação aos roubos e não conhece outras pessoas que possam ter participado deste roubo. Não sabe informar quem tem um Citroen Prata. Não sabe quem são “Gazao”, “Dalben”, “Ze”, “Gordão” ou “Vanessa”. Afirma que jamais emprestou sua máquina para outras pessoas, que todas as operações foram feitas por ele e que não é possível que tais operações tenham sido feitas com a maquininha dentro do carro, pois ela nunca saiu de perto do interrogando. Por fim, informa que os Policiais foram até o seu bar e apreenderam sua maquininha onde realizou as operações. Nada mais foi dito nem lhe perguntado. Lido e assinado, fica este termo fazendo parte integrante do presente” (fls. 20/21).
Em Juízo, disse que tinha ciência que era coisa errada, mas não que era um roubo. Quem levou o cartão era FB, não sabe o nome dele, que se lembra era apenas o FB. Ficou com 25% do valor. Sabe que ele apareceu com uma pessoa de apelido "Binho", que se chama Fábio. O local era um bar. Aceitou fazer isso por conta de um dinheiro.
O réu Júlio Ferreira dos Santos não foi ouvido na fase policial. Em Juízo, disse que não praticou o crime. Quando recebeu a intimação, não compareceu pois já tinha passagem. Sobre sua digital, pode ser passado a mão na comunidade. Está sendo acusado por ter encostado a mão na porta do carro. Não se recorda o que estava fazendo no dia por conta do tempo. 
O réu Fábio Alves Nunes Filho não foi ouvido na fase policial. Em Juízo, disse que não praticou o crime. Não conhece Júlio. O depoente não é conhecido como Binho, e sim como Beiço. Sobre as fotos de fls. 30, é o depoente, mas não utiliza essa nome. Tinha uma namorada chamada Laisa, tem até hoje. Já viu Cleiton, pois moram próximos, mas não conversavam.
Embora a inocência deva ser presumida, ao final da instrução a acusação cumpriu seu ônus de demonstrar os fatos alegados na denúncia, de forma parcial.
Quanto ao crime de organização criminosa, não existem nos autos prova produzida sob contraditório indicando que os réus Júlio e Fábio pertenceriam a um grupo que reúna as elementares do art. 1º, §1º, da Lei 12.850/2013. O que se tem apenas é que quatro pessoas praticaram um crime de roubo e extorsão, em coautoria, mas não a existência de um grupo organizado para prática desta e outras infrações penais da mesma natureza.
Tanto é assim que, em alegações finais (fls. 453/463), apesar de requerer a condenação dos réus também por esse crime, o Ministério Público praticamente não teceu uma única consideração sobre os elementos de autoria e materialidade do crime de organização criminosa.
Logo, é o caso de absolvição por falta de provas.
Quanto aos crimes de roubo e extorsão, a análise deve ser feita de maneira separada para os réus Júlio e Fábio.
Como já indicado na decisão de fls. 412, que concedeu a liberdade provisória aos réus, Júlio não foi reconhecido pela vítima, nem mesmo com alguma dúvida. O único elemento de prova que o vincularia aos crimes seria o laudo pericial papiloscópico de fls. 44/59, que encontrou a impressão digital de Júlio no veículo da vítima, precisamente na "porta traseira do veículo, lado esquerdo, parte externa" (fls. 47/48).
Todavia, isso não é suficiente para conferir certeza em seu envolvimento com os crimes. 
Primeiro, considerando que a vítima não o reconheceu, nem mesmo com dúvida, apesar de ter conferido relato muito detalhado sobre os fatos e de ter ficado muito tempo em poder dos roubadores. 
Segundo, porque a impressão digital foi encontrada na lataria da parte externa do veículo, o qual, segundo a vítima, ficou período significativo em via pública no município de Itaquaquecetuba, próximo da residência do réu Júlio. É certo que a proximidade de sua residência pode configurar, sob certa ótica, indício de seu envolvimento, mas também não elimina a versão apresentada pelo réu de que teria apenas passado a mão no veículo. Diferente seria se a impressão digital tivesse sido encontrada no interior do veículo ou na residência da vítima. 
E terceiro, pelo laudo papiloscópico foi também identificada digital de outra pessoa, Wagna Adreia Silva (fls. 48), que não foi sequer investigada ou denunciada. Isso revela que, de fato, terceiras pessoas, não vinculadas ao crime, efetivamente colocaram suas mãos na parte externa do veículo. Logo, a versão apresentada pelo réu, que negou os fatos, não pode ser tida como absolutamente inverosímil, o que, aliado a completa ausência de qualquer outra prova vinculando-o aos fatos, traz estado insuperável de incerteza.
A situação de Fábio é mais delicada, pois foi reconhecido pela vítima em Juízo, mas com "alguma dúvida", por ter apenas "algum grau de semelhança". O reconhecimento feito em solo policial não pode ser considerado, pois, como esclareceu a vítima, foi feito fotograficamente, com uma única foto do próprio réu. Além disso, a vítima disse que fez uma pesquisa no facebook e identificou o perfil de Fábio, que tinha, mais uma vez, apenas "alguma semelhança" com um dos roubadores – e não absoluta certeza. 
Veja-se que apenas pelo reconhecimento não é possível concluir, com a segurança que se exige de uma condenação criminal, que o réu Fábio tenha praticado o roubo e a extorsão. 
Por outro lado, não se deve ignorar que o réu Cleiton, que emprestou sua máquina de cartões para que o cartão de crédito da vítima fosse movimentado, afirmou em Juízo que assim procedeu a pedido de uma pessoa de apelido "FB" e que estava acompanhada de outra conhecida por "Binho". Ocorre que, em seu interrogatório em Juízo, o réu Fábio confirmou que é a pessoa que consta na fotografia de fls. 30, extraída de perfil de facebook com nome "Binho Ramalho". Em seu depoimento em Juízo, Cleiton se referiu que o nome de "Binho" seria Fábio.
Portanto, o que efetivamente existe de prova contra Fábio é um reconhecimento feito pela vítima com "alguma dúvida" e um indício de que o réu tenha apresentado o cartão de crédito da vítima dias depois a terceiro para consolidar a vantagem financeira.
Trata-se de situação limítrofe que, no caso, deve receber a solução mais favorável ao réu, especialmente considerando que: (i) a vítima foi bastante enfática ao afirmar que tinha dúvida no reconhecimento feito em Juízo e que o realizado em solo policial foi com apenas uma foto, do próprio réu; (ii) mesmo depois de tempo significativo dos fatos, a vítima conseguiu narrar com muitos detalhes o evento e passou muito tempo em poder dos roubadores; e (iii) a vítima disse que o roubador "parecido" com o réu Fábio foi a pessoa com quem mais interagiu, sendo esperado que pudesse reconhecer o réu com maior grau de certeza; (iv) nenhuma impressão digital do réu foi localizada na residência da vítima ou no veículo; (v) a outra pessoa que conversou com Cleiton e solicitou o uso da máquina de cartão de crédito, de apelido "FB", não foi reconhecido pela vítima em solo policial, o que afasta eventual presença do réu Fábio neste momento como argumento decisivo para prova de sua participação no roubo e na extorsão.
Como dito, trata-se de situação limítrofe, sendo razoáveis as duas conclusões quanto às provas produzidas contra o réu Fábio, tanto da acusação, quanto da defesa. Mas, entre o risco de absolver alguém culpado e o risco de condenar alguém inocente, deve-se optar pela primeira opção, sendo a impunidade do crime um efeito necessário para manutenção do caráter democrático do processo penal.
De outro lado, está suficientemente demonstrada a prática do crime de lavagem de dinheiro pelo réu Cleiton, que anuiu que a máquina de cartões de crédito de seu estabelecimento comercial fosse utilizada para realização de saques com o cartão da vítima Floripes, conforme relatório de fls. 14/15.
Veja-se que Cleiton admitiu em interrogatório perante o Juízo que anuiu que sua "maquininha" fosse utilizada com fins criminosos. Apesar de negar ciência do roubo, o que lhe tornaria coator do crime patrimonial, disse saber que se tratava de "coisa errada", o que era facilmente perceptível pelas condições das transação: diversas compras, de valor elevado, em cartão de crédito de outra pessoa, ficando ainda o réu com uma comissão de 25%.
Os elementos caracterizadores do crime de lavagem de dinheiro estão presentes em sua conduta, pois o réu se apropriou do numerário que estava na conta corrente da vítima, que foi incorporado ao faturamento de seu estabelecimento comercial, de forma dissimulada, enquanto o papel moeada sacado em favor dos outros criminosos passou a ter sua origem oculta, impedindo a vinculação com o patrimônio da vítima.
Ressalto apenas que existe prova de um único crime lavagem de dinheiro, e não vários tal como constou na denúncia, já que durante a instrução não houve aprofundamento mínimo sobre a origem das outras movimentações feitas por Cleiton.

C) DOSIMETRIA

O Juiz deve concretizar a individualização da pena (art. 5º, XLVI, CF) analisando as particularidades da infração e condições pessoais do réu, buscando uma pena "suficiente para reprovação e prevenção" (art. 59, CP). 
O objetivo é fixar uma pena justa para a situação concreta, diferenciando-a das inúmeras outras em que o mesmo crime poderia ser cometido, por diversas pessoas e seus motivos, diferentes formas de execução, consequências individuais e coletivas.
Na primeira etapa, as frações de aumento devem incidir preferencialmente sobre o intervalo entre a pena mínima e a máxima. Esse critério é mais adequado especialmente em crimes nos quais a distância entre as penas mínimas e máximas é expressiva, tal como no roubo, cuja pena na modalidade simples varia de 4 a 10 anos de reclusão. Se aplicada a fração de aumento sobre a pena mínima, a reprimenda nunca iria superar 8 anos de reclusão na primeira fase, mesmo em casos graves (aumento de 8/8). Isso deixaria de considerar toda a margem de variação prevista pelo legislador e tornaria a pena injusta.
Assim, "embora não haja vinculação a critérios puramente matemáticos, os princípios da individualização da pena, da proporcionalidade, do dever de motivação das decisões judiciais, da prestação de contas (accountability) e da isonomia exigem que o julgador, a fim de balizar os limites de sua discricionariedade, realize um juízo de coerência entre (a) o número de circunstâncias judiciais concretamente avaliadas como negativas; (b) o intervalo de pena abstratamente previsto para o crime; e (c) o quantum de pena que costuma ser aplicado pela jurisprudência em casos parecidos" (grifei).
Cleiton é tecnicamente primário.
Na primeira fase da dosimetria, a pena merece aumento pelo fato de sua conduta não ter se limitado a ocultação do bem, chegando a ficar com 25% do dinheiro subtraído da vítima. Por outro lado, diante da confissão, a pena é restabelecida ao mínimo legal.
Fixo o regime inicial aberto.
Presentes os requisitos do art. 44 do CP, substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços a comunidade e prestação pecuniária, nos termos do dispositivo.

D) CONCLUSÃO

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:
1) Absolver os réus Fabio Alves Nunes Filho E Julio Ferreira dos Santos dos crimes que lhes foram imputados na denúncia, fazendo-o com amparo no art. 386, VII, do CPP;
2) ABSOLVER o réu CLEITON MARCIO DA SILVA da prática do crime previsto no art. 2º, "caput" e §4º, I, c/c art. 1º, §1º, da Lei 12.850/13, fazendo-o com amparo no art. 386, VII, do CPP;
2) CONDENAR o réu CLEITON MARCIO DA SILVA como incurso, uma única vez, no art. 1º, caput, da Lei 9.613/98, na pena de 3 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, regime inicial aberto, dias-multa fixados em 1/30 do salário mínimo. Substituo a pena privativa de liberdade por 2 (duas) restritivas de direitos (art. 44, CP), consistentes em prestação de serviço a comunidade, cujos parâmetros serão definidos pelo Juízo da Execução; e prestação pecuniária, no valor de 2,5 (dois e meio) salários mínimos, que reverterá à vítima.
Fica o réu Cleiton condenado ao pagamento das custas (art. 804, CPP), observada eventual gratuidade concedida nos autos.
Expeça-se certidão de honorários, se for o caso, ficando a remuneração arbitrada em grau máximo.
Comunique-se a vítima desta sentença (art. 201, §2º, CPP), preferencialmente por meio eletrônico (whatsapp e similares).
Havendo interposição de recurso, intime-se a parte adversa para apresentação de contrarrazões e, oportunamente, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com nossas homenagens.
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao IIRGD e ao TRE.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Aruja, 8 de agosto de 2022.