1502293-81.2020.8.26.0125
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES
Comarca: Capivari
Foro: Foro de Capivari
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... custa R$ 10,00. Que está preso por tráfico.
Inequívoca a autoria delitiva, porquanto o réu confessou o furto, cuja ação delituosa foi registrada pelas câmeras de segurança da loja. As imagens são nítidas e permitem o reconhecimento do réu por mera confrontação de sua pessoa com as imagens.
As testemunhas, por seu turno, reconheceram o réu como o autor do furto, o que foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capivari
Foro de Capivari
2ª Vara
Rua Dr. João Adolfo Stein, 171, Capivari - SP - cep 13360-067
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502293-81.2020.8.26.0125 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502293-81.2020.8.26.0125
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES

Vistos.
ROGE DOS REIS foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela prática do(s) crime(s) previsto(s) no(s) art. 155, caput, do Código Penal, porque, segundo narrou a denúncia, o réu, no dia 20 de janeiro de 2020, por volta das 15h20min., na rua XV de Novembro n. 628, centro, subtraiu, para si ou para outrem, dez colares de bijuteria avaliados em quinze reais cada um, pertencentes à loja de bijuterias Yan.
A denúncia foi oferecida em 16/02/2021 (fls. 91/92) e recebida em 17/02/2021 (fls. 94/95).
Citado em 24/10/2021 (fls. 104), o réu apresentou sua resposta à acusação à fls. 106/109.
Realizada a audiência de instrução e julgamento nesta data, foram ouvidas três testemunhas e interrogado o denunciado.
Em seguida, as partes se manifestaram, oralmente, em alegações finais.
É o relatório. Passo a fundamentar.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo quaisquer preliminares alegadas pela Defesa ou pelo Ministério Público, passo, pois, a conhecer diretamente do mérito.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva se encontra devidamente demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/04 e 07/10, auto de reconhecimento fotográfico de fl. 43 e 45, laudo pericial de fls. 53/58 e prova oral colhida.
A autoria também restou devidamente comprovada nos autos.
Ouvido em juízo como testemunha, a Sra. Jenifer narrou, em breve síntese, que estava trabalhando na loja e viu um indivíduo com um volume no bolso. Que constatou o furto de um colar, mas não sabe exatamente quantas foram. Que na Delegacia não reconheceu o rapaz furtador. Que não conhecia o réu. Que na Delegacia reconheceu o réu como o autor do furto pela imagem da câmera de segurança. Que o colar furtado não foi recuperado. Que o prejuízo da loja foi de cerca de R$ 120,00 a R$ 150,00. Que sabe mais ou menos quantas peças foram subtraídas em razão da quantidade de peças que eram colocadas em cada gancho.
Ouvida em juízo como testemunha, a Sra. Estefanie chegou à loja e recebeu a informação de seu patrão que um indivíduo havia pegado alguns colares, colado no bolso e saiu sem pagar. Que a ação criminosa foi filmada. Que os colares não foram recuperados. Que foram subtraídos cerca de 15 a 20 colares, mas não se recorda dos valores dos colares. 
Ouvida em juízo como testemunha, a Sra. Yan narrou, em breve síntese, que é proprietária da loja. Que o réu furtou um gancho inteiro, com cerca de 20 colares. Que cada colar custava cerca de R$ 10,00 ou R$ 15,00.
Interrogado, o réu confessou a prática do crime de furto. Que vendeu os colares para comprar crack. Que pegou quatro pedras de crack e cada uma custa R$ 10,00. Que está preso por tráfico.
Inequívoca a autoria delitiva, porquanto o réu confessou o furto, cuja ação delituosa foi registrada pelas câmeras de segurança da loja. As imagens são nítidas e permitem o reconhecimento do réu por mera confrontação de sua pessoa com as imagens.
As testemunhas, por seu turno, reconheceram o réu como o autor do furto, o que foi possibilitado por meio das imagens, conforme auto de reconhecimento fotográfico encartado nos autos.
Em suma, a imagem do réu é nítida nas câmeras de segurança, podendo ser reconhecido por mero confronto de sua imagem com aquela constante na gravação. Outrossim, o réu confessou a autoria delitiva, informando que vendeu os colares por quatro pedras de crack. É o quanto basta para a sua condenação.
Dosimetria da pena
Na primeira fase da dosimetria da pena, considerando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, entendo que a reprovabilidade é comum à espécie, motivo pelo qual fixo a pena-base em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, encontra-se presente a circunstância atenuante da confissão, assim como a circunstância agravante da reincidência. Nesse caso, em observância à decisão proferida pelo Superior Tribunal de Justiça, na forma de recurso repetitivo, a qual decidiu que “é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência.”, (STJ, Tema 585, REsp. 1341370 / MT, DJe 17/04/2013), decido pela compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão, mantendo a pena, nesta fase da dosimetria, tal como anteriormente fixada.
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena, motivo pelo qual torno definitiva a pena acima dosada.
Embora o réu seja reincidente, fixo o regime mais brando para o início do cumprimento da pena, considerando o teor da Súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça, assim redigida: “é admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias judiciais.”
Em razão da reincidência em crime doloso, incabíveis a substituição da pena por restritiva de direitos e a concessão da suspensão condicional da pena, já que a primariedade constitui requisito objetivo para ambos os institutos, nos termos do art. 44, inciso III e do art. 77, inciso I, ambos do Código Penal, somente alcançando os benefícios legais ao reincidente em crime culposo.
Na falta de comprovação da capacidade econômica do réu, arbitro o dia-multa no mínimo legal, correspondente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacionalmente unificado vigente ao tempo da prática do delito e atualizado pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais divulgada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, até o efetivo pagamento.
Dispositivo
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR ROGE DOS REIS como incurso no art. 155, caput, do Código Penal, às penas de 1 ano de reclusão, em regime inicial semiaberto, 10 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado segundo o INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática para Atualização de Débitos Judiciais do egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo até o efetivo pagamento.
Diante da pena quantidade de pena imposta, atento ao regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Condenação à taxa judiciária. Condeno o(s) réu(s), na forma do art. 804 do Código de Processo Penal e da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º, ao pagamento da taxa judiciária, observado, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio, o art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil (“Vencido o beneficiário, as obrigações decorrentes de sua sucumbência ficarão sob condição suspensiva de exigibilidade e somente poderão ser executadas se, nos 5 (cinco) anos subsequentes ao trânsito em julgado da decisão que as certificou, o credor demonstrar que deixou de existir a situação de insuficiência de recursos que justificou a concessão de gratuidade, extinguindo-se, passado esse prazo, tais obrigações do beneficiário.”)
Expedição de certidão do Convênio OAB/DPE. Em caso de defesa patrocinada por meio do Convênio OAB/DPE, aguarde-se o decurso do prazo para interposição de recurso. Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários (para pagamento de 100% do valor previsto na tabela). Na hipótese de interposição de recurso por qualquer uma das partes, expeça-se certidão de honorários, observando-se a seguinte regra do Convênio: “nos processos criminais de competência do Juízo singular, após a sentença condenatória ou absolutória com interposição de recurso por quaisquer das partes, 70% (setenta por cento) do valor previsto na tabela por ocasião da sentença e, os 30% (trinta por cento) restantes, após o trânsito em julgado do acórdão.”
Após o trânsito em julgado, (a) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); (b) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (c) expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.
Capivari, 11 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA