1502096-86.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. VÍNCULO ESTÁVEL E PERMANENTE CONSTATADO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EM DEPOIMENTO POLICIAL. PROVA IDÔNEA. MAJORANTES DO ART. 40, IV E VI, DA LEI N. 11.343/2006. ANALOGIA À SÚMULA 443 DO STJ. READEQUAÇÃO À FRAÇÃO MÍNIMA (1/6). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502096-86.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502096-86.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante - 2159703/2022 - 4º Distrito Policial de Santos, 2159703 - 04º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENSON OURIQUES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves


Vistos.

RENSON OURIQUES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, §4º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal.
Consta que, no dia 12 de junho de 2022, por volta das 10h15, na Rua Brás Cubas, 353, Vila Matias, Santos, o réu subtraiu, para si, mediante escalada, 13 kg de peças de chumbo (contrapeso garra roda), avaliadas em aproximadamente R$468,00 (quatrocentos e sessenta e oito reais) e 2 kg de conexões de hidrante de cobre, avaliados em R$82,00 (oitenta e dois reais), pertencentes à concessionária de veículos CAOA Motors do Brasil; bem como uma bicicleta marca Caloi 100 Sport, Aro 26, cor preta, avaliada em aproximadamente R$600,00 (seiscentos reais), pertencente à vítima Louise Rodrigues de Mello e Silva.
Consta, também, que o réu se aproximou do estabelecimento vítima e ingressou no imóvel escalando a grade de acesso e, na sequência, entrou na oficina e se apropriou das citadas peças de chumbo e das conexões de cobre, pertencentes à concessionária. Na mesma oportunidade, subtraiu a bicicleta citada, pertencente a uma funcionária da empresa, saindo do do local abrindo o portão elétrico por meio do acionamento de um botão, levando consigo os bens subtraídos.
Consta, ainda, que a ação delitiva foi presenciada pela porteira do estabelecimento vítima, a qual acionou a polícia militar e repassou as características das vestimentas do furtador.
Consta, por fim, que os policiais avistaram o acusado parado na Rua Brás Cubas, altura do número 324, ocasião em que ele manuseava a sacola onde havia guardado as peças subtraídas e, ao perceber a aproximação dos policiais, tentou se evadir, mas acabou detido, sendo em seu poder encontradas as peças e bicicleta subtraídas.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01). Boletim de ocorrência (fls. 09/11). Auto de Exibição/Apreensão (fls. 12). Laudo pericial do local dos fatos (fls. 153/161). 
A denúncia foi recebida em 20/06/2022 (fls. 56/57).
O réu foi citado (fls. 96/97) e apresentou resposta à acusação (fls. 110/111).
Aditamento da denúncia (fls. 107).
Decisão recebendo o aditamento da denúncia (fls. 109).
Durante a instrução foram colhidos os depoimentos de uma vítima e do represente da outra vítima, de duas testemunhas, bem como foi realizado o interrogatório do acusado (fls. 187/188).  
O Ministério Público, em alegações finais, requereu a procedência da demanda. Disse, em resumo, que materialidade e autoria dos delitos restaram comprovadas. Afirmou que as testemunhas ouvidas em Juízo corroboram a prática criminosa. Aduziu que a testemunha Marcela visualizou os fatos e chamou a polícia e que a testemunha policial afirmou que prendeu o réu na posse dos bens, próximo à loja. Sustentou que o acusado confessou a prática delitiva. Narrou que houve a prática de dois furtos, bem como os delitos ocorreram mediante escalada. Aduziu que o acusado possui maus antecedentes e é reincidente. Afirmou que a pena deve ser minorada pela confissão do réu.
A Defesa, também em alegações finais, afirmou que o réu é dependente de drogas e o delito foi cometido por causa do seu vício. Disse que o acusado confessou a prática delitiva, bem como o crime foi cometido sem violência ou grave ameaça e os bens subtraídos foram integramente devolvidos. Em caso de condenação, pugnou pela aplicação da pena no mínimo legal, devendo ser reconhecida a confissão espontânea do acusado.  

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade dos delitos está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 12), pelo laudo pericial do local dos fatos (fls. 153/161), bem como pela prova oral produzida durante a fase de instrução.
A autoria também é certa e atribuída ao acusado.
O representante da vítima, IRENALDO CARNEIRO, disse que trabalha no horário noturno e, quando do ocorrido, já estava na sua casa. Falou que a supervisora da empresa vítima entrou em contato com ele para que fosse à delegacia para representar a empresa e retirar os objetos subtraídos. Falou que foi subtraída uma bicicleta de um funcionário, 14 kg de chumbo usado para alinhar rodas de pneu de carro e um bico de um hidrante. Falou que não sabe informar o valor dos bens furtados. Disse que ficou sabendo por outra funcionária que o réu pulou um gradil existente no local. Narrou que nunca viu o acusado antes. Afirmou que todos os bens foram recuperados. 
A vítima LOUISE RODRIGUES DE MELLO E SILVA disse que a loja estava fechada e o réu pulou uma grade para acessar o seu interior. Falou que sua bicicleta estava no local e o acusado levou a bicicleta, alguns chumbos da oficina e algumas almofadinhas que ficam sobre os carros. Narrou que o acusado pulou uma grande que tem ao lado do portão para acessar o local. Explicou que a parte aberta, de grade, tem por volta de 4 metros. Falou que foi a primeira vez que o réu foi ao local para furtar. Narrou que a polícia prendeu o réu nas proximidades da loja e recuperou os bens. Aduziu que sempre fica um segurança no local e quando ele escutou o barulho, se escondeu atrás dos carros e chamou a polícia. Afirmou que era uma moça que estava como segurança no dia dos fatos.
A testemunha MARCELA SANTANA SOBREIRA disse que o acusado pulou dentro da loja e furtou alguns bens e, depois, abriu o portão e saiu com vários objetos, mas que a polícia o prendeu logo em seguida. Falou que no dia dos fatos estava trabalhando como porteira na loja. Narrou que o delito ocorreu após o horário do almoço. Afirmou que o acusado pulou uma grade para acessar o local. Aduziu que o acusado levou uma bicicleta, chumbo e tampa de hidrantes. Argumentou que o acusado foi preso na rua, próximo à loja, com os bens subtraídos. Disse que ele foi preso por volta de uma quadra da loja e que tudo que o acusado pegou foi recuperado. 
A testemunha WELLINGTON JORGE DA SILVA, policial militar, disse que estava em patrulhamento quando recebeu uma solicitação pelo Copom de que havia um indivíduo no interior na loja vítima. Afirmou que no momento que parou na frente da empresa, uma funcionária apontou para frente, em direção do acusado, quando viu o réu com uma bicicleta e outros bens. Falou que ele foi preso por volta de 50 metros da empresa vítima. Narrou que o acusado, no momento da prisão, falou que pegou a bicicleta emprestada e que havia subtraído os bens da empresa, mas que depois disse que também havia subtraído a bicicleta do local. Falou que não conhecia o acusado antes dos fatos.
O réu, RENSON OURIQUES DA SILVA, interrogado em Juízo, confessou a prática delitiva. Afirmou que praticou o delito porque era usuário de drogas e furtou a loja por causa do vício. Falou que entrou escalando pela lateral. Disse que não teve qualquer contato com as pessoas da loja e que confessou aos policias que praticou o furto, no momento da prisão.
Diante das provas amealhadas aos autos, verifico que o réu praticou os delitos de furto qualificado mediante escala, fato típico previsto no artigo 155, §4º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, uma vez que subtraiu bens pertencentes às vítimas.
Os depoimentos firmes e harmônicos das testemunhas são contundentes elementos de convicção que respaldam a acusação acerca da prática dos crimes de furto pelo acusado.
A testemunha Marcela, que estava trabalhando como porteira do local dos fatos no momento da subtração, afirmou o acusado pulou no interior do estabelecimento vítima, após escalar uma grade, subtraiu vários objetos e depois saiu pelo portão. Explicou, ainda, que chamou a polícia, sendo que os policiais militares prenderam o réu por volta de uma quadra da loja, na posse dos bens subtraídos, sendo tudo recuperado.
Já a testemunha Wellington, policial militar que abordou o acusado, corroborou o afirmado por Marcela, dizendo que foi acionado pelo Copom e quando chegou ao local viu o réu com uma bicicleta e outros bens, fazendo a abordagem dele a 50 metros da empresa vítima. Afirmou, ainda, que o réu, no momento da prisão, confessou a prática delitiva. 
O Tribunal de Justiça de São Paulo já decidiu pela eficácia do depoimento da testemunha policial, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos probatórios.
Neste sentido, julgados do Superior Tribunal de Justiça:
“PROCESSUAL PENAL E PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS E PORTE DE ARMA. ABSOLVIÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. AGRAVO IMPROVIDO. (...) 2. O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova. 3. Agravo regimental improvido.” (AgRg no AREsp 597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016).
“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. VÍNCULO ESTÁVEL E PERMANENTE CONSTATADO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EM DEPOIMENTO POLICIAL. PROVA IDÔNEA. MAJORANTES DO ART. 40, IV E VI, DA LEI N. 11.343/2006. ANALOGIA À SÚMULA 443 DO STJ. READEQUAÇÃO À FRAÇÃO MÍNIMA (1/6). REGIME MAIS GRAVOSO (FECHADO). CONCURSO MATERIAL. REPRIMENDA SUPERIOR A 8 ANOS. MANIFESTA ILEGALIDADE VERIFICADA EM PARTE. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. (...) 3. Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade. (...) 7. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para reduzir a fração de incidência da causa de aumento do art. 40, VI, da Lei de Drogas para 1/6, ficando a reprimenda final em 10 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 1.399 dias-multa, mantido o regime fechado.” (HC 436.168/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/03/2018, DJe 02/04/2018). Grifei. 
Assim, conforme narrado pelas testemunhas, o acusado adentrou ao local, pulando uma grade, e subtraiu os bens pertencentes às vitimas, e, logo após, abriu o portão e se evadiu, sendo abordado nas proximidades da empresa vítima.
Ademais, o representante da vítima, Irenaldo, e a vítima Louise confirmaram o narrado pelas testemunhas, de forma que devidamente demonstrada a prática delitiva. 
Ressalta-se, ainda, que o próprio acusado, em seu interrogatório prestado em Juízo, assumiu a prática dos delitos, dizendo que escalou a grade pela lateral e subtraiu os bens das vítimas, dizendo, ainda, que cometeu os delitos porque era usuário de drogas. 
Portanto, os depoimentos prestados pelas testemunhas e vítimas, corroborados pelas palavras do réu, são suficientes para demonstrar de forma satisfatória a prática dos delitos de furto pelo acusado.
Deve-se destacar, ainda, que não há motivos para duvidar dos referidos depoimentos, uma vez que nada há nos autos que demonstre que as testemunhas ouvidas em Juízo tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente o réu, ressaltando-se que sequer o conheciam antes dos fatos.
Assim, tem-se que merecem suas palavras inteira confiabilidade, máxime quando se considera que a defesa não conseguiu reunir provas que pudessem desprestigiá-las.
Ademais, observa-se que o laudo pericial do local dos fatos (fls. 153/161) demonstra que o delito foi cometido por meio de escalada, haja vista que o acusado escalou uma grade 3 metros para adentrar no local dos fatos, ressaltando-se que as testemunhas ouvidas em Juízo foram claras ao dizer que o acusado escalou a grade e, após subtrair os bens, abiu o portão e se evadiu, sendo abordado logo em seguida. 
Outrossim, o crime restou consumado, isso porque, para esta espécie delitiva, pouco importa se a res furtiva foi retirada da esfera de disponibilidade da vítima ou se o acusado tenha tido posse tranquila e desvigiada dos bens, bastando, apenas, que haja posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo.
Sem prejuízo, ressalto que, no caso dos autos, conforme já destacado, o acusado subtraiu os bens das vítimas, tomando, assim, posse dos citados bens, sendo abordado pela polícia militar nas proximidades do local dos fatos, o que mostra que, mesmo que por um breve momento, o réu teve posse da res furtiva.
O C. Superior Tribunal de Justiça pacificou seu entendimento a respeito do tema, por meio do recurso representativo de controvérsia cuja ementa ora transcrevo:
“RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ.2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vítima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido pela prática do delito de furto consumado” (REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, Dje 29/10/2015). Grifei.
Assim, a prova colhida traz a certeza necessária para o decreto condenatório, restando comprovada a prática do delito tipificado no artigo 155, §4º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal. 
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase, atento-me aos critérios norteadores estampados no artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, e comportamento da vítima.
Nesta esteira, observo que, conforme certidão de fls. 58/62 e F.A de fls. 63/71, o acusado possui maus atendentes, de modo que majoro a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, com o pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente em crime doloso, conforme certidão de feitos criminais de fls. 58/62 e F.A de fls. 63/71. Dessa forma, está presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal. Anoto ainda, que em seu interrogatório, o acusado confessou a prática dos delitos descritos na denúncia, o que, em tese, impõe a aplicação da circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, também do Código Penal. 
No entanto, a reincidência é preponderante, por força do artigo 67, do Código Penal. Consoante estabelece o referido artigo, no concurso de agravantes e atenuantes, preponderam as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência.
Não se olvida da existência de julgados recentes, inclusive do Superior Tribunal de Justiça, adotando o entendimento de que a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea seriam circunstâncias igualmente preponderantes.
Contudo, de acordo com o entendimento tradicional, e ainda majoritário, inclusive adotado pelo Supremo Tribunal Federal, a reincidência é circunstância subjetiva de maior prevalência, sucumbindo apenas perante a atenuante da menoridade.
A esse respeito, decidiu o Supremo Tribunal Federal:
"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS – CABIMENTO. Mostra-se impróprio transportar para a recorribilidade ordinária pressupostos de recursos de natureza extraordinária – prequestionamento. PENA – DOSIMETRIA – REINCIDÊNCIA – PREPONDERÂNCIA. A agravante reincidência prevalece sobre a confissão – artigo 67 do Código Penal.” (RHC 141519, Relator(a): MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 31/08/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-223 DIVULG 08-09-2020 PUBLIC 09-09-2020). 
“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS – PREQUESTIONAMENTO – INADEQUAÇÃO. É impróprio transportar para a recorribilidade ordinária pressuposto de recurso de natureza extraordinária, o prequestionamento. PENA – DOSIMETRIA – REINCIDÊNCIA – PREPONDERÂNCIA. A agravante reincidência prevalece sobre a confissão – artigo 67 do Código Penal. PENA – DOSIMETRIA – SOBREPOSIÇÃO – INEXISTÊNCIA. Cabe levar em conta a prática de violência doméstica contra mulher como agravante e para impedir a imposição isolada de multa, inexistindo sobreposição – artigos 61, inciso II, alínea “f”, do Código Penal e 17 da Lei nº 11.340/2006.” (RHC 172842, Relator(a): MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 17/02/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-036 DIVULG 25-02-2021 PUBLIC 26-02-2021). 
Logo, sendo a reincidência circunstância preponderante em relação à atenuante da confissão, inviável a compensação entre elas, e, portanto, aumento em mais 1/6 (um sexto) a pena fixando-a em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (dias) dias de reclusão, com o pagamento de 12 (quinze) dias-multa.
Na terceira fase, não há causa de aumento ou diminuição a serem consideradas, de modo que fixo, em definitivo, a pena em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, com o pagamento de 12 (doze) dias multa.
Considerando, ainda, o concurso formal reconhecido na forma do artigo 70, caput, do Código Penal, uma vez que dois patrimônios distintos foram violados no mesmo contexto fático, majoro a pena em de 1/6 (um sexto), fixando-a definitivamente em 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.
Cada dia-multa será fixado no mínimo legal, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu.
Considerando a reincidência do réu, este não atende aos requisitos necessários para a concessão dos benefícios da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e da suspensão condicional da pena, previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Tendo em vista os maus antecedentes e a multirreincidência do acusado, fixo como regime inicial para o cumprimento da pena aplicada o fechado, nos termos do artigo 33, do Código Penal.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR RENSON OURIQUES DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no 155, §4º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, às penas de 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 03 (três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, com o pagamento de 14 (catorze) dias-multa, observando-se, quanto à pecúnia, o valor mínimo legal, ante a ausência de dados sobre sua capacidade financeira.
O réu NÃO poderá recorrer em liberdade. Preso em flagrante e mantido custodiado durante a instrução, com a decisão condenatória não haveria sentido em autorizar o recurso em liberdade, até pelo reconhecimento da culpabilidade e pelo revigoramento das razões da prisão.
Neste sentido, segue posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: “Esta Quinta turma firmou orientação no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução criminal, se persistentes os motivos para a preventiva.” (STJ - AgRg no HC: 645590 SP 2021/0044481-8, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 04/05/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 10/05/2021).
Recomende-se o sentenciado na unidade prisional em que se encontra recolhido. Após o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, comunicando-se ao IIRGD, nos termos do Provimento n° 33/2012, da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal.
Oportunamente, expeça-se o necessário para a cobrança da multa penal imposta.
Considerando que o sentenciado foi assistido por advogada dativa nomeada por meio do convênio da OAB/SP com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo, verifico que ele se encaixa no perfil das pessoas sem condições econômicas para suportar as custas do processo sem prejudicar o seu próprio sustento ou de seus dependentes, razão pela qual concedo ao sentenciado os benefícios da Justiça Gratuita isentando-o do pagamento das custas processuais. Anote-se.
P.I.C.
Santos, 15 de setembro de 2022.

Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA