1502518-25.2020.8.26.0506
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Giovani Augusto Serra Azul Guimarães
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... do réu Wellington no delito de tráfico de drogas e dos réus Wellington, Joaquim e Jefferson no delito de associação para o tráfico também é certa, conforme será exposto adiante.
Anderson Ferreira da Silva, policial civil, inquirido em juízo, relatou que: 
Pouco antes de virem até Ribeirão, possuíam a informação de que uma oficina recebia droga e fazia compartimentos em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502518-25.2020.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502518-25.2020.8.26.0506
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Fato Atípico
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2153925/2020 - 05º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 7841293 - 05º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 43/20/105 - 05º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 42/20/105 - 05º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2153925 - 05º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON LEONARDO SEGUNDO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovani Augusto Serra Azul Guimarães


Vistos.
WELLINGTON LEONARDO SEGUNDO está sendo processado como incurso nos artigos 33, caput, e 34, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. o art. 61, II, j, e com o art. 69, ambos do Código Penal, porque, de acordo com a denúncia, nas circunstâncias de tempo e espaço nela descritas, (1) após adquirir de maneira escusa, tinha em depósito e guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 89 (oitenta e nove) comprimidos contendo a substância MDMA - Metilenodioximetanfetamina, popularmente conhecida como “ecstasy”, pesando 25,2g (vinte e cinco gramas e duzentos miligramas), além de 10,9g (dez gramas e novecentos miligramas) de Tetrahidrocannabinol (THC), substância vulgarmente conhecida como “maconha”; (2) foi surpreendido por policiais civis possuindo e guardando, ainda que gratuitamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, maquinário, aparelho, instrumento ou qualquer objeto destinado à fabricação, preparação, produção ou transformação de drogas, quais sejam, 02 (dois) pacotes de alumínio, 07 (sete) balões, 01 (uma) prensa, 01 (uma) balança de precisão, 03 (três) moldes de prensa, 01 (um) rolo de fita adesiva, 06 (seis) pacotes de substância pulverizada de cor branca, 03 (três) vasilhames de éter etílico e 02 (dois) rolos do tipo plástico filme.
Consta ainda, que nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, JEFFERSON MONTEIRO DA SILVA, JOAQUIM HENRIQUE DOS SANTOS OLIVEIRA e WELLINGTON LEONARDO SEGUNDO estão sendo processados como incursos no art. 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, combinado com o art. 61, II, j, do Código Penal, porque, durante estado de calamidade pública (pandemia COVID-19), associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.
Notificados (fls. 738, 741 e 864), os réus ofereceram defesas escritas (fls. 742, 788/818 e 882/892) e a denúncia foi recebida (fls. 903/906). 
Durante a instrução, inquiriram-se sete testemunhas e interrogaram-se os réus Wellington e Jefferson. O réu Joaquim encontra-se em local desconhecido (há mandado de prisão nos autos aguardando cumprimento) e não compareceu em juízo para exercer a autodefesa, tendo sido decretada a sua revelia, nos termos do art. 367 do Código de Processo Penal (fls. 997).
Ao final, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos termos da denúncia.
Por sua vez, a defesa do réu Jefferson pleiteou a sua absolvição por atipicidade da conduta ou por insuficiência probatória e, em caso de condenação, a não incidência da agravante relativa à calamidade pública, a fixação do regime inicial aberto considerando a detração penal e o direito de recorrer em liberdade.
A defesa do réu Wellington requereu, preliminarmente, o reconhecimento da ilicitude da prova da materialidade dos delitos ou da nulidade decorrente da quebra da cadeia de custódia da prova. Sustentou também a ausência de justa causa da ação penal. No mérito, pleiteou a absolvição do réu nos termos do art. 386, incisos V ou VII, do Código de Processo Penal e a revogação da sua prisão preventiva.
Por fim, a defesa do acusado Joaquim pugnou, preliminarmente, pela ilegalidade da apreensão realizada na residência do corréu Wellington e em decorrência da quebra da cadeia de custódia da prova. Pleiteou também que sejam declaradas ilegais as provas obtidas por meio das imagens registradas pelo aparelho DVR. No mérito requereu a absolvição do réu nos termos do art. 386, inciso III ou VII, do Código de Processo Penal, ou, em caso de condenação, a fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação do regime inicial aberto e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, fica afastada a tese defensiva de ilegalidade da prova da materialidade dos crimes, sustentada pela defesa dos corréus Wellington e Joaquim, consistente na apreensão das drogas e dos apetrechos do tráfico no interior do imóvel (residência do corréu Wellington).
Os policiais civis Anderson, Silvio e Marcus foram uníssonos e coesos ao relatarem que, em cumprimento a uma ordem de serviço para averiguarem a origem de um veículo VW/Saveiro, apreendido na cidade de São Paulo transportando cocaína, também diligenciaram na Rua Milton Marcondes Teixeira, nº 445, bairro Jardim Cristo Redentor, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, local este indicado pelo indivíduo Diego - responsável por conduzir o mencionado veículo - como o lugar onde a droga havia sido acondicionada no veículo.
Deslocaram-se até o local indicado e conseguiram identificar a residência, pelas características que haviam sido transmitidas, notando que um veículo HB20 branco passou algumas vezes devagar e, quando emitiram sinal de parada, empreendeu fuga, o que também despertou a atenção dos agentes policiais.
Escalaram o muro da residência e conseguiram ver uma prensa e moldes comumente utilizados na produção de tijolos de cocaína. Ingressaram no imóvel e, em cima de um guarda-roupa, localizaram entorpecentes, um DVR e multas de trânsito registradas em nome do corréu Jefferson.
Estes fatos – indicação do endereço pelo indivíduo Diego como sendo o local de carregamento da cocaína e visualização pelos agentes de uma prensa e de moldes característicos utilizados na produção da mencionada droga, além de um veículo que trafegava pelo local em atitude suspeita e que empreendeu fuga ao ser emitida ordem de parada – configuram situação de flagrância do réu Wellington, confirmada pelas demais drogas e apetrechos que foram encontrados no interior da sua residência.
Não há elementos nos autos de que os policiais civis (agentes públicos que prestaram seus depoimentos compromissadamente) estejam mentindo, não podendo tal fato ser presumido.
Logo, foi lícita a ação policial, que, com a apreensão da droga, resultou em flagrante delito, hipótese constitucionalmente prevista e que excepciona a inviolabilidade do domicílio.
Não se cogita, portanto, de ilicitude da prova produzida, quanto à materialidade delitiva (apreensão das drogas e dos apetrechos).
Também frisa-se que há justa causa para a propositura da ação penal.
Narra a denúncia fatos típicos e antijurídicos, havendo indícios de autoria e prova da materialidade, confirmada pelos laudos de exames periciais (138/141 e 180/184), e os elementos apontados pela defesa não são suficientes para a descaracterização da peça acusatória.
Os fatos estão descritos de forma suficiente para que seja pleno o conhecimento da imputação, motivo pelo qual afasto a preliminar apresentada pela defesa do réu Wellington.
Por outro lado, não será considerada a prova consistente nas imagens obtidas no interior da residência do réu Wellington a partir do DVR, uma vez que, não tendo havido decisão judicial autorizando expressamente o acesso a tais imagens, a obtenção da prova deu-se por meio ilícito, isto é, com violação das normas constitucionais e legais acerca da inviolabilidade da intimidade e da privacidade, pois registraram o interior da residência do acusado.
Do mesmo modo, a menção às fotografias referentes às imagens registradas no interior da residência, obtidas sem autorização judicial e sem anuência do investigado, não pode ser considerada para a formação da convicção do juízo, já que se trata de prova obtida ilicitamente.
Já em relação a alegação da defesa dos réus Wellington e Joaquim sobre a suposta quebra da cadeia de custódia, trata-se de meras irregularidades (suposta divergência no número dos lacres das substâncias apreendidas e ausência de laudo pericial para constatar a presença de substância entorpecente na prensa e moldes metálicos) que não prejudicam a essência da prova, além de não ter sido comprovado prejuízo algum à defesa, havendo nos autos prova firme e coesa da ocorrência dos crimes e das respectivas autorias, como será visto adiante.
Passa-se, pois, à análise do mérito.
A materialidade delitiva está provada pelos boletins de ocorrência (fls. 06/10, 33/37, 46/48, 60/63, 117/119, 125/127 e 142/143), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 38/39, 49, 64/65, 120 e 128), pelos documentos de fls. 92/100, pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 138/141), pelo laudo do exame realizado na prensa e nas formas metálicas apreendidas (fls. 180/184), pelo laudo do exame realizado no veículo Fiat/Strada Adventure, placas EAA-9845, pelo laudo do exame realizado no veículo VW/Fox, placas QMU-5184, e pela prova oral colhida em audiência.
A autoria do réu Wellington no delito de tráfico de drogas e dos réus Wellington, Joaquim e Jefferson no delito de associação para o tráfico também é certa, conforme será exposto adiante.
Anderson Ferreira da Silva, policial civil, inquirido em juízo, relatou que: 
Pouco antes de virem até Ribeirão, possuíam a informação de que uma oficina recebia droga e fazia compartimentos em carros. Em campana pelo local, perceberam a chegada de um veículo Saveiro. Observaram os indivíduos retirando algumas coisas do carro, era cocaína, e realizaram a abordagem. O veículo teria vindo da região de Ribeirão. A Saveiro estava em nome de uma loja de veículos em Ribeirão. Quando estavam fazendo o trânsito dos indivíduos detidos, Diego disse que havia carregado o veículo em Ribeirão Preto e indicou o local. Em Ribeirão, compareceram até a loja de carros. Eles disseram que venderam o veículo para o Jefferson. Compareceram no endereço dele. No início, ele disse que não possuía carro, depois ele disse que emprestou o seu nome para o Diego registrar o veículo porque aquele iria fazer “uns corres” com o carro e receberia a quantia de R$500,00. Compareceram também até a rua indicada informalmente por Diego. Pela fresta do portão viram que havia alguns brinquedos. Um HB20 passou devagar pela rua e desceu. Ele ficou fazendo a volta, quando deram sinal de parada ele acelerou e não conseguiram detê-lo. Retornaram à residência. Escalaram o muro e viram uma prensa, e ao lado as formas utilizadas para estampar cocaína. Pularam na casa, chamaram e a esposa do Wellington apareceu. Ela falou que o marido dela estava com o HB20. No guarda-roupa localizaram ecstasy. Na casa localizaram algumas multas de trânsito. Apreenderam as prensas, as formas, as drogas, um DVR e algumas multas em nome do Jefferson. Solicitaram que a polícia militar monitorasse, pelos radares inteligentes, os veículos Fox e um Fiat/Strada. Não se recorda ao certo, mas acredita que os dois veículos estavam vinculados ao Jefferson. Quando o veículo Strada ingressava na casa, eles abriam um compartimento no meio do painel e retiravam um saco com pó branco. O veículo Fox foi abordado com três indivíduos residentes na “Baixada Santista”. Em pesquisa verificaram que ele fazia muito o percurso, Santos, Guarujá, Ribeirão. Localizaram um compartimento secreto no painel do Fox com resquícios de cocaína. A polícia militar abordou o veículo Strada no município de Rifaina com um casal no carro. Também localizaram o compartimento com resquício de cocaína. Joaquim estava no veículo. Um sujeito muito parecido com Joaquim, senão ele, um irmão gêmeo, apareceu nas imagens carregando os veículos. Diego mencionou o nome da rua e a casa com câmera de segurança. Teve acesso às imagens do DVR. Conseguiu visualizar a filmagem. Em uma das gravações, o veículo Fiat/Strada chega. Wellington abre o portão, o carro entra. Ele abre a porta do passageiro. Ele abre o compartimento e eles retiram sacos com pó branco e vão ao fundo da casa onde estava a prensa e começam a manusear a droga. Não teve acesso ao laudo pericial do DVR e dos entorpecentes e apetrechos. O Silvio é mais leve, ele apoiou no ombro do depoente e subiu no muro. Possuíam uma ordem de serviço para comparecerem em Ribeirão para apurarem a propriedade do veículo Saveiro. Estavam em uma viatura descaracterizada quando vistoriaram no endereço de Wellington. Na residência do Wellington não havia entra e sai. Não conseguiram tirar foto do veículo HB20. Conversou com um dos vizinhos que disse que havia morador em casa. Não sabe dizer qual era a profissão do Jefferson. Apenas verificaram que ele possuía os veículos em seu nome e uma passagem criminal por tráfico de drogas. Não viu todas as imagens, mas não avistou Jefferson ingressando na residência do Wellington.
Silvio de Moares, policial civil, também ouvido em juízo, narrou que: 
Realizaram uma prisão no município de Suzano referente a um veículo que estava entregando certa quantidade de entorpecente, cocaína. Esses indivíduos foram detidos. No desenrolar das investigações descobriram que o veículo partiu da cidade de Ribeirão Preto para transportar a droga até aquele local. Eles utilizavam compartimentos dentro do veículo. Era uma Saveiro branca. O veículo também já havia sido utilizado para transportar droga até o Guarujá. Deslocaram-se até Ribeirão Preto para identificarem o proprietário da Saveiro. Na agência disseram que Jefferson era proprietário do veículo. Ele assumiu que havia colocado no nome dele e recebeu determinada quantia. Ele não possuía condições financeiras para ter um veículo daquele porte. Possuíam também uma informação de um possível local onde a Saveiro havia sido carregada com as drogas. Era uma residência que possuía câmeras. Nesta rua, era a única com câmeras. Verificaram que residiam pessoas, porque havia brinquedos de crianças. O que chamou a atenção é que passou por duas vezes um veículo HB20 devagar. Estavam indo embora e perceberam que o HB20 estava escoltando os agentes. O veículo empreendeu fuga e retornaram naquela residência. Por cima do muro, avistaram a prensa e os moldes característicos para a produção de tijolos de cocaína. Ingressaram na residência. A esposa do Wellington informou que o HB20 era do seu marido e que ele era procurado pela polícia. Em revista localizaram entorpecentes e também um extrato de uma multa de um veículo Fox que também estava no nome de Jefferson e um aparelho de DVR. Inseriram a placa do veículo Fox no projeto radar. No dia seguinte o veículo foi apreendido. Esse veículo aprendido estava em poder de uma pessoa de nome Diógenes. Ele possuía dois telefones em seu poder. Foi localizado no veículo um compartimento para o transporte de drogas e dinheiro. Diógenes falou que havia adquirido o veículo em uma agência no Guarujá. O proprietário dessa agência de veículos é conhecido como “Wilson piloto”. Ele foi intimado a comparecer na delegacia e confirmou que adquiriu o veículo do Jefferson. Ele tinha quatro veículos em seu nome. Pelas imagens do DVR conseguiram ver que Wellington manipulava a prensa com os insumos. Em relação ao veículo Fiat/Strada, a pessoa chega na residência, abre o compartimento e retira tijolos. Esse veículo foi interceptado em Rifaina e o réu Joaquim estava na posse do veículo. Possuía um compartimento com resquícios de entorpecentes. Não tem dúvidas de que a pessoa que entra na garagem e sai da Fiat/Strada é o réu Joaquim. Apurou-se que o veículo HB20 transitava apenas em Ribeirão Preto. Pela sua experiência, observando as imagens, é possível dizer que Wellington fabricou tijolos de cocaína. O que reforça a sua convicção é que uma informação de uma pessoa que saiu de Ribeirão Preto e disse que a droga foi carregada naquele local. Também foi apreendida a Fiat/Strada com resquícios de cocaína. Não sabe dizer por que a esposa de Wellington não foi ouvida. A senha para acesso ao DVR é uma senha padrão. A autoridade policial entendeu que para acesso ao DVR não havia necessidade de solicitar autorização. Jefferson disse que trabalhava em um depósito de gás. Não viu Jefferson nas imagens, mas o veículo Saveiro que estava em nome dele. É outro veículo, diferente daquele apreendido em Suzano.
Marcus Riam da Silva, policial civil, disse que:
Vieram até Ribeirão Preto e diligenciaram na agência de carro onde a Saveiro havia sido adquirida. Forneceram o endereço de Jefferson. Na residência dele, ele disse que recebeu uma quantia em dinheiro para registrar o veículo em seu nome.  Possuíam o endereço de uma casa em Ribeirão Preto e foram até o local. Na porta da casa, bateram na porta, chamaram e a vizinha ao lado disse que havia pessoas na casa. Passou um carro por eles várias vezes. Emitiram sinal de parada e ele acelerou. Ele conseguiu empreender fuga. Retornaram na residência. Os parceiros conseguiram avistar pelo muro uma prensa e materiais utilizados para prensar a droga. Entraram na casa e a esposa de Wellington disse que o HB20 era do seu marido e que ele era procurado pela justiça. Localizaram no quarto no qual o réu tinha acesso, em cima do guarda-roupa, maconha, ecstasy e um DVR. No DVR observaram a movimentação no interior da residência. Viram carro entrando e saindo e colocando drogas nos compartimentos. Localizaram multas de trânsito em nome do Jefferson. Localizaram 3 carros. Uma Tiguan, um Strada e o um Fox. O Fox foi apreendido em São Paulo. Em Rifaina, o Strada foi apreendido. Neste veículo havia um compartimento secreto com resquícios de drogas. O Fox também possuía um compartimento com resquícios. Na diligência em Ribeirão havia 3 policiais. Silvio foi o primeiro que ingressou na residência. Não sabe dizer por que a esposa de Wellington não foi inquirida. 
Camila Oliveira da Silva Alves, ouvida como informante, disse que:
Residia no endereço onde houve a apreensão, com Wellington e seus filhos. Estava em casa, quando os policiais bateram na janela. Eles entraram e começaram a revistar a casa. Localizaram a prensa do seu sogro e alguns produtos seus, insufilms etc. Havia alguns comprimidos que ele utilizava em festas. Tinham um veículo HB20, na cor branca. Seu marido estava trabalhando em casa, mas neste dia ele foi trabalhar com o pai dele e não sabe se ele passou pela residência. Eles revistaram a casa toda e não sabe o que foi apreendido. O muro da sua residência era alto e a casa estava fechada. Ele trabalhava em casa como mecânico. O DVR tinha senha, mas não passou aos policiais porque não tinha acesso a essa senha. No dia, ele recebeu uma pessoa para fazer um serviço. 
Danuza Ferreira da Silva, testemunha arrolada pela defesa do réu Joaquim, disse que:
Conhece Joaquim há mais de cinco anos. Exerce trabalhos domésticos na residência da família dele. Ele é corretor. Ele utilizava um veículo Gol. Não sabe se ele teve algum veículo Fiat/Strada. Nunca viu nenhum Fiat/Strada na residência dele. Nunca soube de envolvimento dele com o tráfico. Não sabe nada que desabone a conduta dele. Nunca viu os réus Wellington e Jefferson na casa do Joaquim. O endereço do Joaquim é no bairro Quintino, não se recorda o nome da rua.
Patrícia Karla Grecco, testemunha arrolada pela defesa do réu Joaquim, disse que:
Conhece a esposa do Joaquim. Atende ela em casa, é manicure. Costuma ir no bairro Quintino atender ela. Ela comentou que Joaquim é corretor de imóveis. Ele utiliza um veículo Gol. Nunca viu o veículo Fiat/Strada na casa dele. Nunca viu os réus Jefferson e Wellington na casa dele. Nunca soube do envolvimento dele com o tráfico ou algo que desabone a conduta dele.
Caren Fernanda Bougleax, testemunha arrolada pela defesa do réu Jefferson, disse que:
Conhece Jefferson há quinze anos. Foi vizinha dele. Ele possui três filhos. Jefferson trabalhou com revenda de carros. Ele anunciava os veículos no facebook.
Jefferson, interrogado em juízo, alegou que:
Trabalhava com compra e venda de veículos e recebia uma comissão. Encontrava anúncios de carros na internet e fazia uma proposta ao vendedor do veículo. Anunciava na sua página no grupo de feira de compra e venda. Como tem muitos amigos na rede social vinculados a essa página, há muita procura de veículos. Sempre consegue fazer um bom desconto. Realizou a venda desse veículo, mas não tem garantia. Costuma parcelar o valor total do veículo. Depois que conseguiu entregar uma boa parte do dinheiro para pessoa de quem comprou o veículo faz a transferência para o seu nome e fica faltando uma pequena quantia que seria a sua comissão. Quando a pessoa adquire um veículo seu, faz um acordo informal, e assim que o comprador quita o veículo realiza a transferência. Wellington adquiriu um veículo seu. Ele entrou em contato pela rede social e foi pagando parceladamente, mas algumas parcelas ainda não tinham sido quitadas. Ele comprou uma Saveiro Branca. Não se recorda quando foi. Possui anotações. Não se recorda se isso ocorreu antes de junho de 2020. Não conhece Joaquim. Estava na sua residência quando foi abordado pelos policiais e soube que um veículo seu havia sido apreendido em São Paulo com entorpecentes. Disse a eles que fazia revenda de veículos. Olhou as suas anotações e viu que havia vendido o carro para Diego. Não conhecia os policiais. Comprou esse veículo Saveiro em uma revenda de carros. Adquiria os veículos com dinheiro do seu trabalho. Não se recorda quanto pagou pela Saveiro na Barão Motors ou como realizou esse pagamento. Tinha conta bancária. Não se recorda se fez uma transferência bancária nesse caso. Já vendeu mais de vinte veículos.  Apenas alguns deles foram registrados para o seu nome. Algumas transações não eram realizadas mediante depósito. O dinheiro era proveniente das revendas. Não tem nenhuma prova documental sobre a comercialização dos veículos. Não declarava IR. Pode ser que ainda existam registros no facebook. O veículo Tiguan já foi vendido. Não conhece Eduardo, Pedro, Diógenes. Não se recorda para quem vendeu o Fox. Conhece Wellington somente pela venda do veículo. A venda informal de carro é bastante comum na região.
Wellington, interrogado em juízo, alegou que:
Trabalhava em uma oficina mecânica com o seu pai. É usuário de droga. Faz uso de maconha e “bala” em festa. As ferramentas localizadas na sua residência são utilizadas no seu trabalho como mecânico. Os entorpecentes apreendidos eram para uso próprio. Conhece Jefferson porque há dois anos adquiriu um Fiat/Palio dele. Já Joaquim, fez um serviço para ele, iria trocar o rolamento do carro dele. O carro que iria arrumar era um Fiat/Strada. As multas de trânsito do veículo VW/Fox não estavam na sua casa. As prensas eram utilizadas para trabalhos mecânicos. As embalagens seriam utilizadas para fazerem um chá revelação, e a balança era utilizada por sua esposa para usos domésticos. Os pacotes de cor branca eram utilizados para soldar componentes de instalação de carros. Não sabia que havia um compartimento escondido no veículo Fiat/Strada. Estava combinando o reparo que iria fazer no carro, por isso apareceu uma movimentação nas imagens. Não conhece Diego e Adão.
Pois bem.
A negativa do réu Wellington quanto à finalidade de fornecimento dos entorpecentes localizados no interior da sua residência a terceiros não prospera, por estar isolada das provas dos autos, que evidenciam que as drogas apreendidas se destinavam ao tráfico.
Ademais, a denúncia anterior específica, fornecida por Diego - narrada de forma uníssona e segura pelos policiais civis, que relataram que ele disse aos agentes ter feito o carregamento do veículo no qual transportava aproximadamente 50kg de cocaína, neste município, indicando o endereço do réu Wellington - aliada à quantidade e variedade dos entorpecentes encontrados sob sua guarda (89 comprimidos de ecstasy e 10,9g de maconha), à presença de diversos apetrechos utilizados no preparo da droga - 6 pacotes contendo substância pulverizada de cor branca, 3 vasilhames contendo éter, 1 balança de precisão, 2 rolos de plástico filme, 7 balões/bexigas, 1 rolo de fita adesiva, 1 prensa e 3 moldes de prensa -, são circunstâncias que evidenciam que a droga que ele guardava destinava-se ao tráfico, razão pela qual fica afastada a tese defensiva de desclassificação da conduta para o crime do art. 28 da Lei 11.343/06.
Por outro lado, não há nenhum elemento concreto nos autos a desacreditar o depoimento dos policiais civis. Nenhum indício há de que teriam incriminado o réu injustamente. 
Enfim, a prova dos autos permite a segura conclusão de que o réu Wellington estava praticando o tráfico de drogas.
Já o crime definido no artigo 34 da Lei 11.343/06 tem natureza subsidiária, razão pela qual deve ser considerado absorvido pelo crime do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, por força do princípio da consunção.
É que não ficou caracterizada, no específico caso em análise, a existência de ações autônomas e coexistentes, aptas a vulnerar o bem jurídico tutelado de forma distinta, na medida em que os apetrechos, insumos e produtos químicos se destinavam à produção de drogas, ou seja, as condutas se deram no mesmo contexto.
Não foi constatada, pois, autonomia fática necessária para que se caracterizassem infrações simultâneas aos preceitos dos mencionados artigos da citada lei.
Por outro lado, é evidente a associação dos acusados Wellington, Joaquim e Jefferson para o tráfico.
As circunstâncias cabalmente comprovadas nos autos conduzem à conclusão segura no sentido de que, realmente, os réus Wellington, Joaquim, Jefferson e outros comparsas estavam associados para a prática do tráfico.
E a demonstração nos autos de que não se tratou de fato único, isolado, mas sim de diversas apreensões de drogas, revela que a associação era permanente e destinava-se à prática de crimes de tráfico com habitualidade.
A este propósito, eis os fatos claramente comprovados nos autos:
1) Apreensão de aproximadamente 50kg de cocaína que estava sendo transportada pelo indivíduo Diego (I.P. n. 19/2020), no veículo VW/Saveiro, placas QPC-9687, registrado em nome do corréu Jefferson (Boletim de Ocorrência a fls. 06/10 e documentos de fls. 92/100);
2) Indicação pelo indivíduo Diego do local onde o veículo teria sido carregado, qual seja, na rua de nome Milton Marcondes Teixeira, bairro Cristo Redentor, numa casa aparelhada com câmeras de vigilância e situada ao lado direito de dois imóveis abandonados (Boletim de Ocorrência a fls. 33/37 e Relatório de Investigação a fls. 134/137, confirmados pela prova oral colhida em juízo);
3) Apreensão de entorpecentes (89 comprimidos de ecstasy e 10,9g de maconha), além de diversos petrechos (balança de precisão, bexigas, rolos de fita adesiva e de plástico filme, prensa e moldes metálicos) e substâncias utilizadas na preparação das drogas (6 pacotes de substância pulverizada branca e 3 vasilhames contendo éter) na residência do corréu Wellington;
4) Apreensão de duas notificações de autuação por infração à legislação de trânsito referentes ao veículo VW/Fox, placas QMU-5184, de propriedade do corréu Jefferson (fls. 40/43), localizadas na residência do corréu Wellington;
5) Abordagem dos ocupantes do veículo VW/Fox, placas QMU-5184 (Eduardo, Pedro e Diógenes), em 24/06/2020, um dia depois da ocorrência apurada nestes autos, tendo sido constatada a presença de um fundo falso, com resquícios de pó branco (laudo pericial de fls. 210/222), além de terem sido apreendidas diversas anotações relacionadas ao tráfico de drogas (Boletim de Ocorrência a fls. 60/63, Auto de Exibição e Apreensão a fls. 64/65 e documentos de fls. 66/72);
6) Relatório de Investigação emitido pela Polícia Civil apontando que o veículo VW/Saveiro, cor branca, placas FJX-6579, é de propriedade do corréu Jefferson, e que as câmeras registraram veículo com as mesmas características saindo da residência do corréu Wellington (Imagem a fls. 234 e Relatório a fls. 575/582);
7) Abordagem dos ocupantes do veículo Fiat/Strada Adventure, placas EAA-9845, entre eles o corréu Joaquim (proprietário do veículo, conforme consta no auto de exibição e apreensão a fls. 120 e no termo de declarações a fls. 122), em 15/07/2020, em que foi constatada a presença de um compartimento no veículo com resquícios de cocaína (Boletins de Ocorrência a fls. 117/119 e 125/127, e laudo pericial a fls. 185/198);
8) por meio do laudo pericial de degravação das imagens externas é possível verificar que veículo semelhante, ou seja, Fiat/Strada Adventure, cor cinza, é visto saindo da residência do corréu Wellington (Imagem a fls. 247).
Ressalta-se que a menção as fotografias de fls. 234 e 247 é feita por se tratar de registros captados do lado de fora da residência, não havendo que se falar em ilegalidade da prova por não se tratar de violação da intimidade e da privacidade dos acusados.
Tais fatos estão cabalmente comprovados nos autos e induzem, lógica e necessariamente, à conclusão de que os réus estavam associados entre si e a outras pessoas para praticarem o tráfico de drogas.
Com efeito, estabelece o artigo 239 do CPP: 
“Considera-se indício a circunstância conhecida e provada, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra ou outras circunstâncias”. 
Assim, “a indução nos permite aumentar o campo do conhecimento, razão pela qual a existência de vários indícios torna possível formar um quadro de segurança compatível com o almejado pela verdade real, fundamentando uma condenação ou mesmo uma absolvição”, nas palavras do eminente Desembargador Guilherme de Souza Nucci (Código de Processo Penal Comentado, 13ª ed., p. 568).
A indução não produz verdades absolutas, mas nenhuma decisão judicial pode chamar a si tal qualidade. A utilização da prova indiciária, no processo penal, é autorizada pelo processo de raciocínio lógico, que é a indução.
Ademais, tal indução apoia-se e sustenta-se numa outra prova.
Espínola Filho explica que:
“a eficácia do indício não é menor que a da prova direta [...] O indício é somente subordinado à prova, porque não pode subsistir sem uma premissa, que é a circunstância indiciante, ou seja, uma circunstância provada”.
Desse modo, ficou claro que os acusados estavam associados para a prática da traficância.
E mais: não se concebe, por absoluta falta de plausibilidade, diante de tais circunstâncias, a hipótese de que os réus se reunissem apenas eventualmente, emergindo das provas dos autos e das circunstâncias do caso concreto acima apontadas a única conclusão razoável no sentido de que já estavam associados para tal fim, e não apenas exercendo uma colaboração ocasional.
De todo modo, ainda que assim não fosse, cumpre esclarecer que não seria necessária para a caracterização do crime previsto no art. 35 da Lei 11.343/06 a concretização material da habitualidade e da permanência da associação – as quais, no caso em apreço, ficaram evidentes -, mas sim que tais atributos estejam abrangidos pelo dolo dos agentes, já que a infração penal em comento classifica-se, quanto ao resultado naturalístico, como crime formal, e não material.
O crime se consuma no exato momento em que o agente se associa a outrem para o fim de praticar o tráfico de modo permanente e habitual.
Ou seja, basta que, ao se associarem para a prática do tráfico, os agentes estejam imbuídos da intenção de fazê-lo de forma permanente e habitual, o que se prova, logicamente, pelas circunstâncias do caso concreto, assim como ocorre em relação a qualquer outra infração para cuja configuração se exija a presença de dolo específico ou elemento subjetivo do tipo, dada a impossibilidade de se perscrutar a mente do agente.
São as circunstâncias do caso concreto que revelam o que o agente tinha em mente quando da prática do delito.
No presente caso, à vista das circunstâncias acima expostas, está claramente demonstrado que os agentes associaram-se com a intenção de praticar o tráfico de modo habitual e permanente, já que não se pode conceber, com mínima razoabilidade, o contrário, isto é, a mera reunião ocasional ou episódica.
De todo modo, reitera-se, a própria habitualidade e a permanência da associação ficou demonstrada no caso concreto em análise, conforme já exposto.
Portanto, não há dúvida alguma de que os acusados Wellington, Joaquim e Jefferson associaram-se para o fim de praticar o tráfico de drogas.
Estão incursos o réu Wellington no art. 33, caput, e os réus Wellington, Joaquim e Jefferson no art. 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06.
Das Penas
De início, deve-se ressaltar que não é correto, aliás, é absolutamente divorciado da boa técnica jurídica, o procedimento consistente em fazer incidir frações sobre a pena mínima a cada circunstância judicial desfavorável.
Primeiro, porque pena-base não se aumenta nem se diminui; fixa-se, com observância dos parâmetros estabelecidos pelo art. 59 do CP (art. 68 do CP).
Justamente por isso sua denominação é "pena-base", porque é sobre ela que incidirão eventuais frações nas duas fases subsequentes da dosimetria.
Ora, se não há ainda pena-base fixada, não se cogita de "aumento" ou "redução" e, consequentemente, da incidência de frações.
Segundo, porque, quando o intervalo entre as penas mínima e máxima cominadas é consideravelmente amplo, como no caso em apreço, mesmo que todas as 8 circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP fossem desfavoráveis ao réu, a aplicação de tal procedimento errôneo, ou seja, a incidência de 1/6 (fração comumente aplicada) sobre a pena mínima para cada circunstância judicial desfavorável, jamais permitiria que a pena atingisse o máximo cominado.
Ou seja, a cominação legal de pena máxima não teria qualquer função, interpretação que obviamente deve ser descartada, por absurda, já que a lei não pode conter termos inúteis.
Feitas tais observações, passo à dosimetria das penas.
1) Wellington Leonardo Segundo:
a) Pelo crime do art. 33, caput, da Lei 11.343/06:
Na primeira fase de dosimetria, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, destaca-se a considerável quantidade de drogas apreendidas em poder do réu (89 comprimidos de ecstasy e 10,9g de maconha) e a natureza de um dos entorpecentes apreendidos, o ecstasy, droga sintética, cujo poder de destruição da saúde física e mental é significativamente elevado, circunstâncias que evidenciam o elevado grau da culpabilidade do acusado no delito, na medida em que revela o intenso dolo com que agiu e a maior reprovabilidade de sua conduta. Além disso, observa-se que o acusado registra maus antecedentes criminais, pois já sofreu duas condenações criminais definitivas por fatos anteriores, com trânsitos em julgado posteriores ao fato aqui tratado, conforme demonstra a certidão de distribuições criminais acostada aos autos (autos n. 0004161-07.2013.8.26.0452 – fls. 1049/1050 e autos n. 0028450-02.2014.8.26.0506 – fls. 1051/1052). Assim, obedecendo aos parâmetros dos artigos 42 da Lei 11.343/06 e 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, está presente a agravante pertinente à múltipla reincidência do réu, conforme folha de antecedentes e certidões de distribuições criminais acostadas aos autos (autos n. 0004505-25.2010.8.26.0506 – fls. 1029 e 1050, autos n. 0010937-26.2011.8.26.0506 – fls. 1029 e 1051, autos n. 0016411-80.2008.8.26.0506 – fls. 1028 e 1051, autos n. 0037029-36.2014.8.26.0506 – fls. 1052, autos n. 0064819-34.2010.8.26.0506 – fls. 1029/1030 e 1052/1053 e autos n. 0931117-04.2012.8.26.0506 – fls. 1053/1054). Assim, considerando que são seis as condenações caracterizadoras da recidiva, agravo a pena na metade, resultando, nesta fase, em 9 (nove) anos de reclusão e 900 (novecentos) dias-multa.
Não tem aplicação, no presente caso, a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, sustentada pelo Ministério Público.
Em Direito Penal, o que importa é sempre a verdade real dos fatos. A declaração formal de calamidade pela autoridade governamental competente, local ou regional, por si só, jamais poderia dar ensejo à incidência da agravante em questão. Para tanto, seria necessária a comprovação inequívoca da existência factual do estado de calamidade que, afetando o local do crime, houvesse influído, de qualquer modo, na sua prática pelo agente. Do contrário, caracterizar-se-ia inegável responsabilidade objetiva, vedada em Direito Penal.
No presente caso, não houve tal comprovação. Ao contrário, os fatos ocorreram dentro da normalidade, de modo que fica afastada a referida agravante.
Por fim, na terceira fase de dosimetria, não há causas de aumento ou de redução da pena, não sendo possível a aplicação do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, pois o réu é multirreincidente, como visto.
b) Pelo crime do art. 35, caput, da Lei 11.343/06:
Na primeira fase de dosimetria, observa-se que o acusado registra maus antecedentes criminais, pois já sofreu duas condenações criminais definitivas por fatos anteriores, com trânsitos em julgado posteriores ao fato aqui tratado, conforme demonstra a certidão de distribuições criminais acostada aos autos (autos n. 0004161-7.2013.8.26.0452 – fls. 1049/1050 e autos n. 0028450-02.2014.8.26.0506 – fls. 1051/1052). Assim, obedecendo aos parâmetros dos artigos 42 da Lei 11.343/06 e 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão, e 735 (setecentos e trinta e cinco) dias-multa.
Na segunda fase, está presente a agravante pertinente à múltipla reincidência do réu, conforme folha de antecedentes e certidões de distribuições criminais acostadas aos autos (autos n. 0004505-25.2010.8.26.0506 – fls. 1029 e 1050, autos n. 0010937-26.2011.8.26.0506 – fls. 1029 e 1051, autos n. 0016411-80.2008.8.26.0506 – fls. 1028 e 1051, autos n. 0037029-36.2014.8.26.0506 – fls. 1052, autos n. 0064819-34.2010.8.26.0506 – fls. 1029/1030 e 1052/1053 e autos n. 0931117-04.2012.8.26.0506 – fls. 1053/1054). Assim, considerando que são seis as condenações caracterizadoras da recidiva, agravo a pena na metade, resultando, nesta fase, em 5 (cinco) anos e 3 (três) meses de reclusão, e 1.102 (um mil, cento e dois) dias-multa.
Não tem aplicação, no presente caso, a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, sustentada pelo Ministério Público, conforme fundamentação acima transcrita (v. dosimetria da pena pelo delito de tráfico), à qual se faz remissão, a fim de se evitar a desnecessária reprodução duplicada).
Por fim, na terceira e última fase, não há causas de aumento ou redução, pelo que fica definitiva a pena acima fixada.
As penas devem ser somadas, pois os crimes foram praticados em concurso material. É que caracterizam ações absolutamente distintas, as de associar-se, num momento, para o fim de praticar o tráfico, e efetivamente exercer o tráfico, noutro momento.
Resultam, pois, as penas em 14 (quatorze) anos e 3 (três) meses de reclusão, e 2.002 (dois mil e dois) dias-multa.
O valor do dia-multa será o mínimo legal, por ausência de maior conhecimento da capacidade econômica do réu.
2) Joaquim Henrique dos Santos Oliveira:
Pelo crime do art. 35, caput, da Lei 11.343/06:
Na primeira fase, à míngua de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, em 3 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, não há atenuantes nem agravantes a serem consideradas.
Não tem aplicação, no presente caso, a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, sustentada pelo Ministério Público, conforme fundamentação acima transcrita (v. dosimetria da pena pelo delito de tráfico em relação ao réu Wellington), à qual se faz remissão, a fim de se evitar a desnecessária reprodução duplicada).
Por fim, na terceira e última fase, não há causas de aumento ou redução, pelo que fica definitiva a pena acima fixada.
O valor do dia-multa será o mínimo legal, por ausência de maior conhecimento da capacidade econômica do réu.
3) Jefferson Monteiro Da Silva:
Pelo crime do art. 35, caput, da Lei 11.343/06:
Na primeira fase de dosimetria, observa-se que o acusado registra maus antecedentes criminais, pois já sofreu uma condenação criminal definitiva por fato anterior, com trânsito em julgado posterior ao fato aqui tratado, conforme demonstra a certidão de distribuições criminais acostada aos autos (autos n. 0035638-75.2016.8.26.0506 – fls. 1041). Assim, obedecendo aos parâmetros dos artigos 42 da Lei 11.343/06 e 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão, e 735 (setecentos e trinta e cinco) dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, está presente a agravante decorrente da reincidência do réu, conforme certidão de distribuições criminais acostada aos autos (autos n. 1500707-89.2019.8.26.0530 – fls. 1041). Assim, agravo a pena em 1/6 (um sexto), resultando, nesta fase, em 4 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão, e 857 (oitocentos e cinquenta e sete) dias-multa. 
Não tem aplicação, no presente caso, a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, sustentada pelo Ministério Público, conforme fundamentação acima transcrita (v. dosimetria da pena pelo delito de tráfico em relação ao réu Wellington), à qual se faz remissão, a fim de se evitar a desnecessária reprodução duplicada).
Por fim, na terceira e última fase, não há causas de aumento ou redução, pelo que fica definitiva a pena acima fixada.
O valor do dia-multa será o mínimo legal, por ausência de maior conhecimento da capacidade econômica do réu.
Dos Regimes
O regime inicial de cumprimento para ambos os crimes para o réu Wellington será necessariamente o fechado, tendo em vista a somatória das penas de reclusão aplicadas (art. 33, §2º, a, do CP). 
O regime inicial de cumprimento da pena para o réu Joaquim será o aberto, conforme autoriza o art. 33, §2º, c, do CP.
O regime inicial de cumprimento da pena em relação ao réu Jefferson será o fechado, pois o réu é reincidente e, sendo a pena superior a 4 anos de reclusão, o art. 33, §2º, b, do CP, somente franqueia o regime semiaberto ao réu primário.
Os réus Wellington e Jefferson não poderão recorrer em liberdade, pois permanecem os fundamentos de suas custódias cautelares.
Como visto, Wellington e Jefferson são reincidentes e registram maus antecedentes, o que evidencia a propensão deles à prática de crimes, sendo imprescindível a custódia cautelar para o resguardo da ordem púbica, evitando-se a reiteração criminosa.
Já em relação ao acusado Joaquim, considerando que o regime fixado para o cumprimento da sua pena é o aberto, revogo a sua prisão preventiva, determinando a expedição de contramandado de prisão.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para:
a) condenar o acusado WELLINGTON LEONARDO SEGUNDO, qualificado a fls. 144, às penas de 14 (quatorze) anos e 3 (três) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 2.002 (dois mil e dois) dias-multa, de valor unitário mínimo, por incurso nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/2006;
b) condenar o acusado JOAQUIM HENRIQUE DOS SANTOS OLIVEIRA, qualificado a fls. 327, às penas de 3 (três) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e 700 (setecentos) dias-multa, de valor unitário mínimo, por incurso no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06.
c) condenar o acusado JEFFERSON MONTEIRO DA SILVA, qualificado a fls. 312, às penas de 4 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão, em regime inicial fechado, e 857 (oitocentos e cinquenta e sete) dias-multa, de valor unitário mínimo, por incurso no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06.
Recomendem-se os réus Wellington e Jefferson na prisão em que se encontram.
Expeça-se contramandado de prisão em favor do réu Joaquim Henrique dos Santos Oliveira.
Com fundamento no art. 387, §2º, do CPP, tendo em vista que o réu Jefferson se encontra preso preventivamente há tempo suficiente para a progressão de regime, concedo-lhe desde já o regime semiaberto, expedindo-se o necessário à obtenção de vaga em tal regime.
Com fundamento no art. 63, I, e §1º, da Lei 11.343/06, decreto a perda dos veículos apreendidos a fls. 64/65 e 120, em favor da União, tendo em vista que se comprovou nos autos sua relação com o tráfico ilícito de entorpecentes, conforme já exposto.
Após o trânsito em julgado, façam-se as comunicações de praxe e diligencie-se pela execução das penas.
Custas pelos réus, conforme Lei Estadual n. 11.608/03.
P.R.I.C.
Ribeirão Preto, 03 de maio de 2022.

Giovani Augusto Serra Azul Guimarães
                    Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA