1502677-89.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 6247/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Indiciado:
JORGE ROBERIO BORGES PEREIRA JUNIOR
Réu Preso


Aos 27 de julho de 2022, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1502677-89.2021.8.26.0616 - Controle 2021/002573
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 6247/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Indiciado:
JORGE ROBERIO BORGES PEREIRA JUNIOR
Réu Preso


Aos 27 de julho de 2022, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o Representante do Ministério Público, Dr. Gustavo dos Santos Montanino, o DD. Defensor Publico Dr. Bruno Shimizu e o réu Jorge Roberio Borges Pereira Junior. Presentes a(s) testemunha(s) Bruno Vinicius Mello De Moura, Marcelo Viana Dias e Fabio Antunes Nascimento. Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. JORGE ROBERIO BORGES PEREIRA JUNIOR foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 09 de dezembro de 2021, por volta das 12h, na Rua André Rebouças, altura do n.º 11, bairro Palmas de Itaquá, nesta cidade e Comarca, o denunciado trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 11 (onze) porções de cocaína, com peso de 19,23g, 18 (dezoito) porções de cocaína em forma de crack, com peso de 17,19g e 22 (vinte e duas) porções de Cannabis Sativa L., (“maconha”), com peso de 95,98g, conforme o auto de exibição e apreensão de fls. 07/08 e os laudos de constatação às fls. 19/21 e 22/25. Segundo o apurado, nas condições de tempo e local supramencionadas, o denunciado deliberou por praticar o comércio espúrio de entorpecentes. Para tanto, acondicionou parte dos entorpecentes em uma bolsa e a outra parte em uma sacola plástica, permanecendo em via pública à espera de usuários. Ocorre que, guardas municipais estavam em patrulhamento quando avistaram o denunciado – já conhecido pelo envolvimento com o tráfico de drogas – e outro indivíduo, identificado como Bruno Vinicius Mello de Moura, de modo que ambos foram abordados. Na ocasião, Bruno relatou que estava no local com a finalidade de adquirir entorpecentes, não sendo encontrado em sua posse nada de Ilícito. Ato contínuo, ao ser submetido à busca pessoal, foi encontrada na posse de JORGE uma bolsa que continha, em seu interior, cinco porções de maconha e a quantia de R$ 94,00. Os agentes públicos indagaram o denunciado, que confessou que estava traficando no local. Em seguida, os servidores municipais, com o auxílio de cão farejador, realizaram varredura nas proximidades e lograram localizar uma sacola plástica sob um escorregador, há poucos metros de distância do denunciado. Ao verificarem o interior da referida sacola, os guardas encontraram o restante das porções de maconha, além de porções de crack e cocaína. Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante e conduzido ao Distrito Policial. Regularmente notificado, o réu apresentou defesa preliminar (fls. 98) e a denúncia foi recebida (fls. 101/104). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado o réu.  As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. A ação é procedente. Passo, nesta oportunidade, à análise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão, além dos laudos periciais encartados aos autos às fls. 133/141. O réu foi interrogado em juízo e negou os fatos. Contudo, a autoria criminosa com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste, notadamente pela prova extrajudicial de fls. 10 (depoimento de BRUNO admitindo que estaria no local para comprar drogas do acusado) e confirmada em contraditório judicial. A testemunha BRUNO VINICIUS MELLO DE MOURA negou o comércio de drogas com o réu e que estava no local para adquirir entorpecentes para uso próprio. Contudo, os guardas civis municipais MARCELO VIANA DIAS e FABIO ANTUNES NASCIMENTO foram uníssonos ao afirmar que durante chamada pela região dos fatos, quando avistaram dois indivíduos, identificados posteriormente como JORGE ROBERIO BORGES PEREIRA JUNIOR, o qual já era conhecido por ocorrências pretéritas pela prática de tráfico de drogas e, o outro identificado como BRUNO VINICIUS MELLO DE MOURA, o qual de imediato relatou que estava ali para adquirir drogas; JORGE portava uma bolsa, a qual continha 5 porções de "maconha" e uma quantia de R$ 94,00 (noventa e quatro reais) em espécie; JORGE confessou que estava traficando; questionado se havia mais entorpecentes, respondeu que não; ato contínuo, fizeram uma varredura, mas não localizaram nada de ilícito, mas logo em seguida, foi acionado o CANIL, comparecendo o cão "SUN" e o guarda municipal FABIO ANTUNES NASCIMENTO, localizando uma sacola plástica embaixo do brinquedo escorregador, a cerca de 5 metros da abordagem deles, a qual continha 17 porções de "maconha"; 18 porções de "crack" e 11 porções de cocaína; questionados se aquela sacola escondida eram deles, responderam que não; diante dos fatos conduziram os envolvidos para a Delegacia de Polícia. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a ser imposta. Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que o réu possui maus antecedentes (processo: 1526525-76.2019.8.26.0228 - fls. 39), assim, majoro a pena base em 1/3 fixando-a em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias multa. A reincidência específica em tráfico de drogas (1501689-39.2019.8.26.0616 – fls. 40) orienta a exasperação da sanção em um terço; daí alcançando o patamar de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 888 (oitocentos e oitenta e oito) dias multa. Inviável a aplicação da causa de diminuição da sanção contida no §4º do artigo 33 do diploma legal, considerando a reincidência. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado. O cumprimento de pena deve se ultimar no regime inicialmente fechado, haja vista que a inserção do crime de tráfico de entorpecentes no rol de assemelhados a hediondos orienta uma resposta estatal enérgica. Daí a vedação a qualquer benefício criminal, sob pena de afronta incisiva ao princípio da proporcionalidade. Ademais, a reincidência e as circunstâncias judiciais retro analisadas não são compatíveis com o início do cumprimento da pena em regime diverso do fechado. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR o réu JORGE ROBERIO BORGES PEREIRA JUNIOR, RG: 45778265, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n ° 11.343/2006, impondo-lhe a pena privativa de liberdade no patamar de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte)dias de reclusão, além de 888 (oitocentos e oitenta e oito) dias multa, sob o valor unitário de um trigésimo do salário mínimo. Infere-se, ainda, que a garantia da ordem pública reclama a manutenção do acusado ao cárcere, durante o gozo do seu direito de recorrer. A hediondez da mercancia de entorpecentes traz especial gravame em urbes de diminuto tamanho, com uma comunidade ordeira e pacífica como Itaquaquecetuba. No mais, a forma de acondicionamento da grande quantidade e variedade de substâncias entorpecentes orientam a imediata ressocialização, em cotejo com a condição de reincidente sob pena de que o alcance exagerado da presunção da inocência imponha gravame à também constitucional missão de salvaguardar a segurança pública. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja: - lançado o nome do acusado no rol dos culpados; - informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE; - informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Por fim, com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006 decreto perdimento do valor apreendido com o réu e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, , expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. Após o trânsito em julgado e cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que desejam recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito: Recebo o recurso interposto pela defesa para que produza seus efeitos legais e jurídicos. Abra-se vista à Defensoria Pública  para a apresent ação das razões recursais. Após, ao Ministério Público para as contrarrazões de recurso. Diante da interposição de recurso, expeça-se a guia de recolhimento provisória em nome do(s) réu(s) com urgência. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Gustavo dos Santos Montanino
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):

Jorge Roberio Borges Pereira Junior
Réu(é):