1502271-17.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE DIEGUES DA SILVA FERREIRA
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: Vara Especializada de Violência Doméstica e Familiar Contra Mulher
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outros




Tramitação prioritária




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE DIEGUES DA SILVA FERREIRA




Vistos.

LUAN FILIPE MONTEIRO ROSA e ROBERTO SANTOS MENEZES, qualificados nos autos, foram denunciados como incurso nas penas do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
1ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502271-17.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502271-17.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outros




Tramitação prioritária




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE DIEGUES DA SILVA FERREIRA




Vistos.

LUAN FILIPE MONTEIRO ROSA e ROBERTO SANTOS MENEZES, qualificados nos autos, foram denunciados como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 06 de julho de 2021, por volta das 14h45min, na Rua Caminho São Sebastião, frente ao número 205, bairro Santa Maria, nesta cidade e comarca de Santos, traziam consigo 31 (trinta e um) pinos contendo cocaína, 12 (doze) filetes e 1 (um) tijolo de Cannabis Sativa L (maconha), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e auto de constatação de fl. 12.

Os acusados foram presos em flagrante delito (fl. 1 e 5).

As prisões em flagrante foram convertidas em prisão preventiva (fls. 87/92).

Nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06, foi determinada as notificações dos acusados para oferecimento de defesa prévia (fls. 118).

Às fls. 170/172 vieram aos autos os laudos periciais referentes ao exame químico-toxicológico, revelando resultado positivo para as drogas supramencionadas.

Os acusados foram pessoalmente notificados, e apresentaram respostas às acusações às fls. 127/132 e 133/151.

A denúncia foi recebida (fls. 165/167).

As folhas de antecedentes dos acusados se encontram encartadas às fls. 249/250 e 253/254.

Durante a instrução processual, foram ouvidas cinco testemunhas, sendo os réus interrogados ao final.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a improcedência da ação penal (fls. 451/462).

As defesas pleitearam pelas absolvições dos réus por insuficiência de provas (fls. 463/464 e 465/466).

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Consigno, inicialmente, que “O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos” (RJTJSP, 115:207; JTJ259/14).

Confira-se o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, nesse mesmo diapasão: “A função teleológica da decisão judicial é a de compor, precipuamente, litígios. Não é peça acadêmica ou doutrinária, tampouco se destina a responder a argumentos, à guisa de quesitos, como se laudo pericial fora. Contenta-se o sistema coma solução da controvérsia observada a 'res in iudicium deducta`” (STJ, Segunda Turma, REsp 614560/SC; Recurso Especial 2003/0216613-0, Relator Ministro Franciulli Netto, julgado em 17/06/2004, publicado no DJ de 18.10.2004, p. 245).

A pretensão punitiva estatal é IMPROCEDENTE.

De fato, a materialidade ficou comprovada pelo Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fl. 12), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10/11) e, por fim, pelo Laudo Pericial (Exame Químico Toxicológico) de fls. 170/172, atestando positivamente que as substâncias apreendidas eram cocaína e maconha.

A autoria, diferentemente, soa duvidosa e precária.

Em sede policial, a testemunha JOSÉ ROBERTO DE ANDRADE, policial militar, declarou que, durante patrulhamento pelo bairro do Jardim São Manoel,  o veículo no qual os réus se encontravam saiu repentinamente do acostamento, quase colidindo com a viatura, e, após desobedecerem a ordem de parada, deu-se início a perseguição e que conseguiram abordar o veículo no caminho São Sebastião sentido Caminho São José, pois o veículo dos réus foi obrigado a parar em razão de haver um outro automóvel que interditava a via. Assevera que o agente que estava no banco traseiro fugiu e não foi identificado. Foi abordado o motorista e o passageiro. No assoalho, ao pé do passageiro, foi apreendida uma bolsa preta contendo 31 pinos de cocaína, 12 filetes de maconha, um tijolo de maconha de aproximadamente 300 ou 400g, além de R$ 34,91 em dinheiro. Afirmou que os agentes negaram o porte da droga.  

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar RAMON SANTOS DA SILVA, declarando que realizavam patrulhamento pelo Jardim de São Manuel e que, na Praça Gira Gire, os réus quase bateram na viatura com um veículo, quando deram voz de parada, a qual não foi obedecida, iniciando-se a perseguição, somente pararam porque um veículo obstruía a via. O passageiro do banco traseiro conseguiu fugir. Com o passageiro do banco dianteiro foram apreendidos pinos de cocaína, filetes de maconha e um tijolo de maconha. Os agentes disseram que a droga não era deles. O fato ocorreu na parte da tarde. Os moradores que se encontravam nas proximidades não se aproximaram e o local é conhecido pelo tráfico de drogas e agentes armados. 

A testemunha de defesa LUIZ HENRIQUE DA SILVA declarou que presenciou a viatura atrás de um veículo, que foi obrigado a parar porque havia outro veículo na pista e que o rapaz que dirigia saiu correndo e outros dois indivíduos ficaram no carro. Testemunhou o ocorrido pois estava bem em frente do local dos fatos. Informa que os policiais abordaram e retiraram os dois rapazes do carro com chutes, enforcando e pisando em um dos réus. Afirma que não eram os dois réus que dirigiam o veículo e que, após a revista no veículo, os policiais não acharam drogas no local. Tudo demorou de 25 a 30 minutos. Ficou a 2 metros do local da abordagem, pois estava sentado do lado de fora da loja em que trabalha no momento dos fatos. Assevera que não conhecia os dois réus. Estava na loja apenas com sua madrasta. Ela não viu toda a abordagem.

A testemunha de defesa ANDRESSA GONÇALVES DA SILVA disse conhece da família do réu Roberto e que não tem contato com ele. Soube pela mãe do referido réu, que ele sempre foi trabalhador, que trabalhava como motoboy e que sempre a ajudou. 

A testemunha de defesa ROSÂNGELA MARIA DA SILVA. declarou que trabalha em uma lojinha de materiais de construção no Caminho São Sebastião. Não acompanhou a abordagem desde o início, tendo em vista que estava no banheiro, quando escutou vozes falando alto e depois se dirigiu para a rua. Alega que, quando chegou do lado de fora de seu estabelecimento viu um carro branco parado com a porta do motorista aberta e dois rapazes que estavam sentados no chão e dois policiais. Depois os meninos foram levados. Sua loja ficava entre 3 e 5 metros do local da abordagem. Não viu eles com nada nas mãos. Ficou sabendo que o motorista havia saído correndo e quase bateu em uma bicicleta. O carro vinha da Vila Telma em direção ao Caminho São Sebastião. Não conhecia os rapazes.

O réu ROBERTO SANTOS MENEZES declarou não serem verdadeiros os fatos e que, na época, trabalhava de motoboy em Santos e morava com a mãe, o padrasto e os irmãos. Assegura que sempre trabalhou como motoboy e que nunca teve problemas com a Justiça, nem nunca foi usuário de droga. Informa que tem 2 filhos. Disse Gabriel, a quem conhecida somente de vista, o chamou para pegarem umas meninas e irem à praia. Afirma que Gabriel chamou um Uber, o qual era conduzido por Luan. Gabriel pediu para assumir o volante do Uber, e ao passar pela viatura da Polícia e receber a ordem de parada, não obedeceu. Aduz que os policiais perguntaram se tinham dinheiro e arma para dar a eles e trouxeram a droga da viatura. 

Por sua vez, o réu LUAN FILIPE MONTEIRO ROSA afirmou ser falsa a acusação, declarando que morava em Santos com os pais e as 3 irmãs mais novas. Trabalhava havia um ano como motorista de Uber e estudava no instituto Federal de Cubatão, ensino médio e técnico em informática. Disse que nunca teve problema com a justiça nem fazia uso de drogas e que às 12h30 Gabriel requisitou uma viagem da Av. Sambaiatuba, nº 23, para buscar 2 passageiras no bairro São Manuel, praça Nicolau, e ir até a praia do Itararé em São Vicente. Roberto estava no banco traseiro e Gabriel, que estava no bando do passageiro, disse que desejava dirigir o carro, dando uma volta na praça, instante em que passou uma viatura, sendo ordenado pelos policiais que abaixassem o vidro, entretanto, Gabriel não obedeceu e empreendeu fuga com o veículo, alegando que era foragido e não poderia ser preso. Informou que, no local dos fatos, a passagem estava obstruída, o que forçou Gabriel a parar o veículo e continuar a fuga a pé. Os policiais os algemaram e interrogaram, mas nada encontraram no carro. Disse que os policiais ameaçaram colocar uma arma e uma bolsa de droga, caso não tivessem alguma coisa para eles. Após, foram levados à Delegacia, quando solicitou que seu pai fosse chamado. Assevera que naquele dia realizou uma corrida particular para Gabriel, e que já havia feito corridas para os outros dois anteriormente, e que conhecia Gabriel havia 2 meses e que não estavam com qualquer bolsa na mão. Aduz que Gabriel o ameaçou, dizendo que, caso contassem que era ele que dirigia, iria "fazer alguma coisa com eles, porque ali era crime". A Delegacia não lhe deu a oportunidade de ler o que havia assinado.

Como é cediço, apenas pela observação dos relatos dos policiais, ainda que se trate de local notoriamente utilizado para o comércio nefasto de drogas, e mesmo que se considere que a referida bolsa contendo as substâncias entorpecentes estavam, de fato, no interior do veículo, vê-se que a prova não é segura, diante da incerteza do seu verdadeiro possuidor, já que os responsáveis pela prisão dos acusados admitem que o indivíduo denominado "Gabriel" se evadiu do local dos fatos.

Cabe ressaltar que o testemunho policial é de grande valia na prova do tráfico, não tendo sua credibilidade reduzida em razão de tal condição.

A propósito, a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. (v.g.: STF/HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 4 Tribunal de Justiça de Minas Gerais 157/94), salvo na presença de indícios concretos que possam desaboná-lo, no sentido de serem eles desafetos do agente ou quisessem indevidamente prejudicá-lo.

Neste viés, em que pese o relato dos corréus, no sentido que os policiais, supostamente, solicitaram algum tipo de vantagem sob ameaça de forjar "uma arma ou uma bolsa de droga", somando-se o relato das testemunhas de que nada fora encontrado no interior do veículo no momento da abordagem policial, não se pode asseverar com convicção, no presente caso, que houve conduta ilícita dos milicianos.

De mais a mais, estes depoimentos devem guardar a devida coerência entre eles e, principalmente, serem ratificados em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, demonstrando concretamente a ocorrência do fato e os indícios de autoria o que, no caso em voga, não ocorreu, pois apesar de apreendida a droga, não restou demonstrada sua destinação mercantil, tampouco o seu real possuidor.

Deveras, os relatos dos militares são uníssonos ao afirmarem que um indivíduo de nome Gabriel se evadiu em fuga quando o veículo foi obrigado a parar na via pública, e, provavelmente, abandonou as substâncias apreendidas.

Nota-se que, analisando os fatos trazidos à baila, há de se reconhecer a possibilidade de que real criminoso logrou êxito em depreender fuga dos policiais. Conclui-se, portanto, que os acusados se encontravam no lugar errado, na hora errada e em espúria companhia.

A versão dos réus não pode ser afastada pelas demais provas constantes dos autos, vez que o conjunto probatório colhido não aponta com precisão se os acusados, definitivamente, tinham em depósito ou guardavam os entorpecentes.

Segundo o ensino de Luiz Flávio Gomes, "A jurisprudência vem enfatizando que a prova indiciária pode conduzir a uma condenação, porém, somente quando veemente, sólida e indubitável. Os indícios, para autorizarem a aplicação de uma pena, devem ultrapassar o umbral da dúvida razoável. Na dúvida, o juiz tem que absolver" (www.conjur.com.br/2002-jul-18/entenda_valor_provas_indiciarias_acao_penal, acessado em 02 ago. 2022).

Acrescenta o saudoso mestre que "Embora possa o processo ter início com provas puramente indiciárias, quanto mais precárias tais provas, maior a chance de absolvição. Por conseguinte, de toda autoridade policial e de toda investigação o que se espera é a apuração da verdade (nem mais, nem menos). Nem prevaricação, nem exorbitância ou excesso (que constitui abuso de autoridade)".

Observa Heleno Cláudio Fragoso que "Não é possível fundamentar sentença condenatória que não conduz à certeza. Esse é um dos princípios basilares do processo penal em todos os países democráticos. A condenação exige a certeza e não basta, sequer, a alta probabilidade, que é apenas um juízo de incerteza de nossa mente em torno da existência de certa realidade" (Jurisprudência Criminal, Editora Forense, 4ª edição, página 506).

Em suma, não há como presumir a autoria do crime imputado aos réus na denúncia, isso porque “uma condenação não pode estar alicerçada no solo movediço do possível ou do provável, mas apenas no terreno firme da certeza” (RT 529/367).

Firme é a jurisprudência no sentido de que: “Para que subsista uma condenação e, mesmo para que ela seja imposta é preciso que a prova não dê azo a qualquer incerteza, mostrando-se límpida e firme. Qualquer dúvida já compromete o juízo da condenação”. (TACRIM - AC- Rel. Juiz Camargo Sampaio - RT 549/348).

Neste sentido tem decidido o E. Tribunal de Justiça de São Paulo em casos análogos:

"Ação Penal – Tráfico de Drogas – Apreensão de maconha, cocaína e haxixe na posse do apelado – Absolvição – Condenação pretendida – Impossibilidade – Fragilidade probatória – Negativa de autoria que não foi abalada pelos contraditórios depoimentos das testemunhas – Absolvição mantida – Recurso não provido.  (TJSP; Apelação Criminal 1501417-39.2020.8.26.0542; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/09/2021; Data de Registro: 23/09/2021);

Ação Penal – Tráfico de Drogas – Apreensão de maconha em local conhecido como ponto de venda de drogas onde havia diversas pessoas – Absolvição – Condenação pretendida – Impossibilidade – Fragilidade probatória – Negativa de autoria que não foi abalada pelos depoimentos das testemunhas – Absolvição mantida – Recurso não provido.  (TJSP; Apelação Criminal 1501644-16.2020.8.26.0320; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/11/2021; Data de Registro: 18/11/2021);

APELAÇÃO. Apelos defensivo e do Ministério Público. Condenação pela prática do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06). Preliminar. Nulidade por vícios ocorridos no inquérito policial. Coerência da denúncia com o quanto consta no laudo químico-toxicológico. Inépcia da Denúncia. Intempestividade do recurso da acusação. Preliminares rejeitadas. Mérito. Pretensão à absolvição por insuficiência de provas. Admissibilidade. Materialidade demonstrada. Autoria não confirmada. Pretensão à condenação do corréu. Ausência de provas suficientes para sustentar a condenação. Inadmissibilidade. Princípio do in dubio pro reo. Recurso da acusação não provido. Provimento do recurso defensivo. (TJSP; Apelação Criminal 1500314-15.2020.8.26.0439; Relator (a): Fátima Vilas Boas Cruz; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pereira Barreto - 2ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 28/03/2022; Data de Registro: 28/03/2022);

Portanto, nenhuma outra prova foi produzida no sentido de se atribuir aos réus a propriedade das drogas que foram achadas pelos policiais. Na verdade, em face dos depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório, outra solução não há senão a absolvição dos réus, pois não há nada que permita afirmar com certeza de que cometeram o crime de tráfico de drogas pelo qual estão sendo processados. 

Com efeito, uma condenação criminal, com todos os seus gravames e consequências, só pode ser considerada com apoio em prova cabal e extreme de dúvida, sendo que as presunções e indícios, isoladamente considerados, não se constituem prova dotada dessas qualidades, de modo a serem suficientes para amparar a procedência da denúncia.

Desse modo, face ao princípio “in dúbio pro reo”, como o conjunto da prova não autoriza afirmar a autoria do crime, a solução absolutória é que se impõe.

Ante o exposto e por tudo o mais que nos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo Ministério Público e o faço para ABSOLVER LUAN FILIPE MONTEIRO ROSA e ROBERTO SANTOS MENEZES da imputação constante da denúncia, com fundamento no art. 386, V e VII, do Código de Processo Penal.

Sem custas, diante da absolvição.

Expeçam-se os alvarás de soltura.

P.I.C.

Santos, 01 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA