1502271-78.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... uso pessoal. 
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502271-78.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502271-78.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2188005/2021 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 19002101 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 4353/21/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2188005 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 4353/21/010 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2188005/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON CLEBERSON LIMA FERREIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.


Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Jeferson Cleberson Lima Ferreira qualificado nos autos, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que no dia 13 de julho de 2021, por volta das 06h50min, na Avenida Doutor Moraes Sales, Terminal Central, Centro, nesta cidade e comarca, o acusado trazia consigo para consumo de terceiros, 10 (dez) porções de cocaína e 26 (vinte e seis) porções de cocaína na forma de crack, substância essa capaz de causar dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Auto de prisão em flagrante (págs. 05/06); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 10/12); auto de exibição e apreensão (págs. 13/14); laudo de constatação preliminar (págs. 16/18) e definitivo (págs. 81/83). 
Por decisão data de 08 de fevereiro de 2022 (págs. 117/119), foi determinada a notificação do acusado, sendo apresentada defesa preliminar (págs. 130/131). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 04 de abril de 2022 (págs. 133/135), e o réu foi devidamente citado (pág. 150), sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, foi o réu interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação nos exatos moldes da denúncia, com fixação da pena no mínimo legal, afastamento do tráfico privilegiado e fixação de regime fechado para cumprimento inicial da pena.
A defesa pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, aplicação da atenuante da confissão, regime aberto para cumprimento da pena, aplicação do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 no patamar máximo e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é procedente. 
A materialidade de delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição, apreensão e pelos laudos periciais.
Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 
Vejamos.
A testemunha Maria Angélica dos Santos Ferreira, policial militar, em sede administrativa, narrou que, na data dos fatos, estava em diligências pela região do terminal central de Campinas, avistou o acusado Jeferson Cleberson Lima Ferreira em pé, encostado em uma mureta, fazendo uso de telefone celular e em posse de uma mochila. Como o local já é de conhecimento pela alta incidência de crimes como o tráfico de drogas, decidiu realizar a abordagem. Jeferson, percebendo a presença policial, se assustou esboçando atitude suspeita, sendo detido imediatamente; no interior da mochila, foi localizada uma pochete contendo dez porções de cocaína, vinte e seis de crack, nitidamente voltadas a mercancia, além de R$ 715,25. Indagado, Jeferson informou que reside na cidade de Sumaré/SP, e em razão de necessidades financeiras para pagar aluguel, adquiriu algumas porções de entorpecente e decidiu vendê-las na região dos camelódromos.
Em juízo, relatou que estava em patrulhamento ostensivo pelo Terminal Central, quando avistou o indivíduo encostado em uma mureta; ele, ao perceber a aproximação policial, apresentou atitude suspeita e tentou se desvencilhar, mas foi abordado, sendo com ele encontrada uma mochila que continha drogas, 10 (dez) porções de cocaína e cerca de 20 (vinte) a 25 (vinte e cinco) porções de crack e valor alto em dinheiro, cerca de R$ 700,00 (setecentos reais). O acusado confirmou a prática delitiva e disse que estava passando por dificuldades financeiras. O local é conhecido como ponto de venda de drogas e não o viu em contato ou manter diálogo com outras pessoas. Não conhecia o réu anteriormente a esta abordagem.
A testemunha Mailson Ferreira dos Santos, policial militar, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega.
Em juízo, declarou que estava em patrulhamento ostensivo a pé pelo Terminal Central, próximo aos quiosques que estavam fechado, e um rapaz encostado em uma mureta mexendo no celular. Quando ele avistou a equipe e tentou fugir, mas foi abordado. Junto a ele havia uma mochila, sendo localizadas porções de crack, cocaína e certa quantia em dinheiro. Ele disse que estava passando por dificuldades financeira, era morador de Sumaré e entrando na prática para conseguir levantar um dinheiro. Não conhecia o réu anteriormente a esta abordagem. O local é conhecido como ponto de venda de drogas, mas não chegou a vê-lo interagir com outra pessoa.
O réu Jeferson Cleberson Lima Ferreira, em sede administrativa, disse que se encontra desempregado e, em razão de dificuldades financeiras, como necessidade de pagamento de aluguel, acabou adquirindo drogas em sua cidade – Sumaré/SP, com o intento de revendê-las na região central de Campinas; se arrepende dos fatos. 
Em juízo, confessou os fatos e disse que praticou o delito por necessidade financeira. Está arrependido.
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado ao réu, previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Como se vê, o acusado trazia consigo para consumo de terceiros,  10 (dez) porções de cocaína e 26 (vinte e seis) porções de cocaína na forma de crack, substância essa capaz de causar dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Importante salientar que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado.
Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato.
Oportunamente, cumpre destacar que os policiais reconheceram o acusado com sendo o autor do delito.
Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material em seu poder. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. 
Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54)  
São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.
Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 
Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por seu Defensor.
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais componentes do caderno processual.
Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro de 2002, Relator ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
Ademais, o modo do acondicionamento da droga apreendida caracteriza de igual forma, a prática da mercancia, visto que as porções estavam prontas para serem distribuídas para comercializar.
Ora, é forçoso reconhecer que a conduta do acusado caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo imprescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos. 
As substâncias entorpecentes descritas na peça inaugural foram confirmadas pelo laudo de constatação preliminar e pelo laudo pericial definitivo  (págs. 16/18 e 81/83, respectivamente), atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectadas, de fato, a presença de cocaína. Ademais, a quantidade de droga e as circunstâncias fáticas impossibilitam a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal. 
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas.
Frise-se, para configuração do crime de tráfico de drogas, não se faz necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto tratar-se de crime de perigo abstrato. A propósito: “... Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização ...” (RT 714/357). “... Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido ...” (RT 729/542). 
Diante deste quadro, considerando, em especial, a razoável quantidade e qualidade da droga (10 (dez) porções de cocaína e 26 (vinte e seis) porções de cocaína na forma de crack) somadas ao contexto fático (local conhecido pelo tráfico de drogas), clara está a situação de traficância, não havendo que se falar em absolvição por qualquer dos fundamentos por ele apresentados.
Data vênia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, tendo em vista a ausência de circunstâncias desfavoráveis, permanecendo em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase,a atenuante da confissão espontânea não poderá reduzir a pena aquém do mínimo legal. Não há agravantes a serem observadas.
Na terceira fase, para a redução da pena, é necessário que o réu seja primário, tenha bons antecedentes, comprove que não se dedique às atividades criminosas e nem integre organização criminosa. Contudo, o §4° do artigo 33, tem sua referência justamente no caráter isolado da conduta realizada, pressupondo mesmo não disponha o réu no seu passado sinais de indicativos de que esteja fazendo do crime um meio de vida, atuando com profissionalismo. Deve incidir, portanto, excepcionalmente, ou seja, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu. Outrossim, nos casos em que reconhecida a possibilidade, os parâmetros para a graduação da redução (1/6 a 2/3) devem ser objetivos e extraídos das diversas circunstâncias que envolvem o caso concreto, podendo variar dentro de seu campo de incidência. 
Deve o julgador, neste caso, sopesar a quantidade de droga, variedades destas, bem como a análise do  impulso, do fator determinante da conduta objetivamente tratada, que lhe permita concluir tratar-se mesmo de caso de um criminoso meramente ocasional, para que possa, não apenas determinar a gradação da redução da pena, como até mesmo o total afastam mento da causa de redução. 
 Em relação ao réu as condições fáticas não permitem concluir que ele se dedica profissionalmente ao tráfico, porém, a quantidade e variedade de drogas apreendidas (10 (dez) porções de cocaína e 26 (vinte e seis) porções de cocaína na forma de crack, pesando 6g e 3g, respectivamente) apontam a impossibilidade de aplicação do redutor no patamar máximo, sendo o caso de redução de 2/3
Ante o exposto julgo PROCEDENTE o pedido a fim de CONDENAR o acusado JEFERSON CLEBERSON LIMA FERREIRA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
O dia-multa valerá o mínimo legal.
Passo a adotar o entendimento de que o regime inicial deve ser o semiaberto, adotando como posicionamento a fundamentação exarada no V.Acórdão 2018.000245841, sendo relator o sempre culto Desembargador Nelson Fonseca Júnior;"...  a teor a despeito da extensão das penas corporais aplicadas, não é caso de se manter o regime inicial aberto; quer em razão da gravidade do delito e da natureza de um dos entorpecentes apreendidos, quer em razão de o regime inicial aberto não se mostrar suficiente à prevenção e à repressão da infração penal perpetrada pelo réu (cf. artigo 33, § 3º, do Código Penal), além de não garantir o cumprimento das penas substitutivas impostas." Adotando esses argumentos como razão de decidir, eis que, de fato, o regime aberto não assegura o adequado cumprimento das medidas impostas.
O réu poderá recorrer em liberdade, uma vez que respondeu ao processo solto e não se vislumbram novas circunstâncias aptas à alteração da medida.
Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, uma consistente na prestação de serviços à comunidade e outra à frequência a curso ou tratamento, ambas pelo período de cumprimento de pena e em locais a serem indicados pelo Juízo da Execução.
Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União. 
Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição das amostras das substâncias entorpecentes, bem como lance-lhe o nome do réu no rol dos culpados.
Custas ex lege.
P.R.I.C.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA