1502045-78.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Glaucio Roberto Brittes de Araujo
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... Nunca soube de comentário relacionando Henrique a roubos.

Como se percebe, no caso em apreço a autoria delitiva atribuída aos réus não restou
cabalmente comprovada, sob o contraditório. Vejamos. O indício da participação dos 
acusados no roubo apoiava-se nos reconhecimentos realizados pela vítima. Ocorre 
que, em juízo, ela inverteu a imputação dos atos praticados no roubo, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502045-78.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502045-78.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2227465/2022 - 09º D.P. GUARULHOS, 26879023 - 09º D.P. 
GUARULHOS, 2227465 - 09º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR HUGO DE MELO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. Glaucio Roberto Brittes de Araujo

Vistos. 

VICTOR HUGO DE MELO e HENRIQUE BARBOSA SANTOS foram denunciados como incursos no 
artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 18 de agosto de 2022, 
por volta das 20h30min, na Rua Paraguaçu, ao lado da UBS RECREIO SÃO JORGE, nesta 
cidade e Comarca de Guarulhos, agindo em concurso e com unidade de desígnios, 
subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida contra a vítima 
Alessandro Alves de Nazareth, com o emprego de arma de fogo, o veículo automotor 

Renault/Logan, de placas RNE 9H39, ano 2021/2022, pertencente à pessoa jurídica 
LOCALIZA RENT A CAR S.A. (em posse da vítima Alessandro), bem como um aparelho 
celular da marca Samsung/A32, uma carteira e a quantia de R$ 250,00 (duzentos e 
cinquenta reais), pertencentes à vítima Alessandro Alves de Nazareth (Auto de 
Exibição, Apreensão e Entrega a fls. 17, Auto de Avaliação a fls. 62 e Auto de 
Reconhecimento de Pessoa a fls. 20).

A denúncia foi recebida (fls. 101). Os réus foram citados (fls. 203 e 206) e 
apresentaram resposta à acusação (fls. 121/123; 124/128). Não sendo o caso de 
absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento. 

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, uma testemunha comum à acusação e 
defesa, além de quatro testemunhas da defesa, seguindo-se os interrogatórios dos 
acusados.

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em alegações finais, o 
Ministério Público pugnou pela procedência parcial da ação para condenar os 
acusados como incursos 157, § 2º, II, excluindo-se a qualificadora do emprego de 
arma de fogo. No tocante à dosimetria, reconheceu a primariedade dos réus e 
postulou a aplicação da causa de aumento referente ao concurso de agentes. Bateu-se
pelo regime fechado. Por fim, requereu a fixação do valor mínimo de R$ 5.000,00 
para reparação do dano causado, diante do prejuízo relatado pela vítima.

A defesa de Henrique pediu a absolvição do réu, nos termos do art. 386, II, V e 
VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, insistiu na fixação da pena 
base no mínimo legal, regime diverso do fechado e o direito de apelar em liberdade.

Já a defesa de Victor requereu a absolvição do réu, nos termos do art. 386, VII, do
Código de Processo Penal, e, subsidiariamente, a fixação da pena base no mínimo 
legal, “decotamento” do aumento de pena pelo concurso de agentes, regime aberto ou 
semiaberto, além do direito de apelar em liberdade.

É o relatório. 

Passo a fundamentar e decidir. 

A ação não merece prosperar.

A esqualidez do acervo probatório, sobretudo acerca da autoria do delito imputado 
aos réus não autoriza a condenação. 

O réu Vitor negou o envolvimento no roubo, afirmando que sequer viu o carro roubado
nas proximidades, o que ocorreu somente quando foi levado pela polícia até lá. 
Salientou que estava com os colegas conversando, quando Henrique chegou, pois tinha
trabalhado até 18h40. A abordagem ocorreu após as 20h e foram apenas conduzidos ao 
DP. Salientou que, segundo o delegado, a vítima não havia reconhecido nenhum deles.
Destacou que havia quatro indivíduos ao seu lado no reconhecimento, mas com roupas 
variadas.

 O réu Henrique igualmente negou a prática delitiva, assegurando que trabalhou 
entre 7h e 19h40, quando chegou e encontrou os colegas. Pegou uma jaqueta para um 
menino que passava frio e foi abordado, em seguida, pelos policiais. Sequer viu o 
carro supostamente roubado. Salientou que o seu apelido é alemão e que estava 
trabalhando em uma fábrica de papel. Agrediram seu pai e o levaram ao DP. Destacou 
que não sabe dirigir. 

As versões apresentadas pelos acusados não foram cabalmente refutadas pelas provas 
colhidas. 

A vítima Alessandro afirmou que trabalhava como uber, quando o passageiro saiu e 
foi abordado por um rapaz. Ele afirmou que o primeiro indivíduo usava um capuz 
escuro, tinha uma tatuagem na têmpora, era branco e portava uma arma. Passou a 
dizer que iria deitá-lo e anunciou o roubo, enquanto um moreno claro, com mancha no
rosto, entrou pelo outro lado. Os dois eram magros e com estatura normal. 
Reconheceu os réus na sala virtual, identificando Henrique como aquele que o 
abordou inicialmente com a arma e tinha uma tatuagem e Vitor como o indivíduo que 
entrou no carro, em seguida. Salientou que Henrique assumiu a direção e que os 
reconheceu na data dos fatos na delegacia, sobretudo pela tatuagem e pela mancha. 
Admitiu que estava nervoso no dia e que pode ter se confundido, mas reiterou suas 
assertivas em juízo e assegurou que foi Henrique quem o abordou e Vitor que 
ingressou no veículo, do outro lado. Levaram o seu carro com celular e demais 
pertences. Aquele foi recuperado, mas sem acessórios. Soube pela polícia que, 
aproximadamente 45 minutos depois, os réus foram abordados e tinham as 
características passadas por ele. Os PMs comentaram que tinham dúvidas inicialmente
com relação à participação de Vitor, mas assegurou que, posteriormente, teve 
certeza de que era um dos agentes, pois a imagem e os detalhes mencionados ficaram 
gravados em sua memória. 

O policial Lucas esclareceu que receberam notícia de que um veículo roubado tinha 
sido deixado no local e de que uma moto era usada pelos roubadores em roubos na 
região. Localizaram a moto e o veículo a uns 50 metros de distância do local da 
abordagem dos suspeitos, sem a chave. Somente a carteira da vítima com os 
documentos tinha sido deixada no carro, sendo que os demais pertences dela foram 
levados. Aduziu que abordaram Vitor e o adolescente, os quais admitiram que 
Henrique estavam na companhia deles e tinha entrado em casa. Ele foi abordado, 
então, e como as suas características, assim como as de Vitor, coincidiam com 
aquelas descritas pela vítima foi conduzido ao DP com os demais rapazes que estavam
no local. Salientou que a vítima fez o reconhecimento com segurança e que 
identificou a tatuagem no rosto de Henrique. Ela descreveu quem teria feio a 
abordagem com a arma e quem era o comparsa, mas não se recordou da ação de cada um 
no roubo. Salientou que os réus negaram o cometimento do delito. Afirmou que cinco 
indivíduos foram exibidos no DP e dentre eles os réus. As placas do carro da vítima
tinham sido anotadas e ela lhe confirmou as características dos indivíduos por 
telefone. Um dos réus usava um moletom vermelho e outro preto, sendo que o vermelho
tinha capuz seguramente. A vítima chegou a ter alguma dúvida em relação a Vitor, 
mas antes do reconhecimento formal. Na informação do COPON constavam apenas as 
placas e as características gerais dos indivíduos. Não se recordou se no 
reconhecimento foram exibidos indivíduos com roupas diferentes.
O policial Fabio asseverou que, ante a comunicação de que tinham abandonado um 
veículo roubado no local e de que os roubadores usavam uma moto, encaminharam-se 
para lá e avistaram o veículo a uns 50 metros de onde os réus estavam. Como suas 
características coincidiam com as informadas pelas vítimas, abordaram Vitor e os 
outros rapazes sentados, além de um morador que indicaram como seu colega. Foram 
conduzidos e a vítima reconheceu os acusados, sendo que um deles usava uma jaqueta 
preta e outro uma vermelha. Um dos réus tinha uma tatuagem no rosto identificada 
pela vítima. Não se lembrou se ele usava capuz na roupa. Soube do reconhecimento 
apenas pelo delegado, não se lembrando de qual portava a arma de fogo, segundo a 
vítima, acreditando que era Henrique. A carteira da vítima foi localizada no carro,
mas o envelope com dinheiro não. Não soube dizer se a autoridade policial permitiu 
o reconhecimento com roupas diferentes. 

A testemunha de defesa Edivaldo afirmou que é vizinho do réu Henrique e entre 
19h/19h30 o viu com outros garotos, tendo despertado a atenção, seus cabelos 
loiros, embora já noite. O carro que soube ter sido roubado estava a uns 70m do 
local. Nunca ouviu comentários de envolvimento de Henrique em roubos. Salientou que
ele sempre trabalhou, embora costumasse se desligar da atividade, depois de um 
tempo. Trabalhava normalmente no horário comercial até 19h. Os quatro rapazes foram
abordados e levados ao DP. Não se lembrou de quais vestes usavam. Confirmou que 

Vitor vende peixe. 

A vizinha Natali, testemunha de defesa, informou que o filho avisou que a polícia 
estava na rua, onde se encontravam Vitor, Henrique, Piti e Gabriel. Afirmou que 
isso ocorreu por volta de 20h40. Não soube dizer desde que horas os réus estavam no
local. Aduziu que, segundo o seu filho, Henrique fez bico naquele dia e estavam 
todos reunidos, quando foram abordados. 

A testemunha de defesa Rubens informou que mora na frente da residência de Henrique
e que, segundo seu filho informou, ele estava trabalhando na fábrica de papel e 
sempre ficava com os outros rapazes no local, quando chegava do trabalho. Nunca 
soube de comentário relacionando Henrique a roubos.

Como se percebe, no caso em apreço a autoria delitiva atribuída aos réus não restou
cabalmente comprovada, sob o contraditório. Vejamos. O indício da participação dos 
acusados no roubo apoiava-se nos reconhecimentos realizados pela vítima. Ocorre 
que, em juízo, ela inverteu a imputação dos atos praticados no roubo, dizendo que 
Henrique foi quem a abordou e não Vitor. Além da dúvida lançada sobre a segurança 
nos reconhecimentos, limitou-se a identificar a tatuagem na testa do réu Henrique, 
porém sem saber especificar qual figura representava, e uma mancha no rosto do réu 
Victor, característica, todavia, muito vaga e comum. 
Ademais, não se constataram outras singularidades nas características dos réus, 
previamente descritas, que confeririam certeza no reconhecimento. Não ficou clara 
ainda a identidade de roupas usadas no momento da abordagem e do roubo, mediante 
atribuição exata a cada um deles daquelas visualizadas. Os policiais também não 
souberam descrever quais usavam e as funções de cada suspeito, apontadas pela 
vítima na ocasião. 

Na realidade, ao final da persecução, restou como indício o reconhecimento parcial 
de um deles, mas mediante imputação de atos distintos daqueles referidos no 
inquérito. Dada a possibilidade, ainda que se repute remota, de um equívoco no 
reconhecimento e não havendo mais nenhuma outra prova convincente de autoria, é 
frágil a base probatória para a procedência da ação. Os réus negaram sempre a 
pratica delitiva. Não houve delação. Não houve flagrante na posse da res furtiva ou
da arma de fogo referida pela vítima. Sequer estavam perto do veículo ou em 
situação de vínculo subjetivo nítido com os bens da vítima. Também não portavam as 
chaves ou algum dos acessórios do carro ou pertence daquela, o que certamente 
ocorreria por terem sido abordados pouco tempo depois do roubo, se fossem de fato 
seguramente seus autores. 

Como se não bastasse, os policiais e testemunhas de defesa confirmaram que os réus 
estavam com outros rapazes a uma distância significativa do local de abandono do 
carro. E não foram feitas buscas exitosas em suas residências ou onde poderiam 
supostamente terem guardado os objetos subtraídos. Vale dizer, fatalmente estariam 
com algum pertence da vítima, se o veículo estava nas proximidades e dele tinham 
sido retirados acessórios e outros bens. Todavia, nenhum outro elemento permitiu 
estabelecer relação contundente ou liame subjetivo dos acusados com instrumento ou 
objeto do roubo. 

Além disso, a compleição física, cor e demais características referidas eram comuns
ou incompletas, não se extraindo segurança da abordagem dos suspeitos e não se 
podendo excluir alguma sugestionabilidade para que a vítima viesse a reconhecê-los 
inicialmente. Ainda assim, ela e os policiais admitiram dúvidas ab initio com 
relação a um dos réus. Reitere-se que, no reconhecimento judicial, o ofendido 
inverteu as tarefas imputadas a cada um dos suspeitos, fragilizando o convencimento
do juízo acerca da culpabilidade individual de ambos. Não é de pouco relevância, a 
propósito, a correta individualização da função na empreitada e da conduta 
criminosa dos acusados.

Não devem ser olvidadas, por fim, as adversidades à visualização da fisionomia de 
cada um no instante da ação, sabidamente célere, em local com pouca luminosidade. 
Ressalte-se que não foram obtidas imagens do local ou encetadas diligências 
complementares frutíferas. Não foram colhidos outros elementos que vinculassem os 
réus ao delito. À luz da culpabilidade individual e do rigor exigido para 
responsabilização subjetiva em situações de tal jaez, os indícios iniciais, 
fragilizados sob o contraditório, são nitidamente insuficientes para procedência 
segura da ação.

Enfim, respeitado entendimento contrário, é temerária a condenação criminal com 
base apenas em reconhecimento parcial e pouco convincente, mediante inversão dos 
atos anteriormente atribuídos a cada réu, sem outra prova que possa sustentar a 
responsabilização subjetiva de ambos. 

Nesse sentido, inclina-se a jurisprudência mais recente e zelosa a respeito do 
tema:
“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA 
FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO 
CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. 
NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO 
OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1) O reconhecimento de pessoas deve 
observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas 
formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de 
suspeito da prática de um crime. 2) Á vista dos efeitos e dos riscos de um 
reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma 
processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir 
de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo 3) 
Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que 
observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da 
autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de 
causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento 4) O reconhecimento do suspeito 
por mera exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo 
procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a 
eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação 
penal, ainda que confirmado em juízo. À vista do exposto, concedo a ordem, para: a)
Com fundamento no art. 386, VII, do CPP, absolver o paciente Vânio da Silva Gazola 
em relação à prática do delito objeto do Processo n. 0001199-22.2019.8.24.0075, da 
1ª Vara Criminal da Comarca de Tubarão - SC. Ainda, ratifico a liminar 
anteriormente deferida, para determinar a imediata expedição de alvará de soltura 
em seu favor, se por outro motivo não estiver preso; b) Reconhecer a causa geral de
diminuição relativa à participação de menor importância no tocante ao paciente Igor
Tártari Felácio, aplicá-la no patamar de 1/6 e, por conseguinte, reduzir a sua 
reprimenda para 4 anos, 5 meses e 9 dias de reclusão e pagamento de 10 dias-
multa(...)” (STJ/ HC 598.886,  Ministro Rogerio Schietti Cruz.).

No caso em apreço, conforme já salientado, não existem, neste lanço, elementos de 
prova suficientes para se comprovar a coautoria do delito descrito na exordial 
acusatória. É princípio basilar do Direito Penal Moderno, previsto no inc. LVII do 
art. 5, da Constituição Federal, a não consideração prévia da culpabilidade. Assim,
presume-se inocente o réu até que se prove o contrário. E, no caso concreto, o 
contrário não restou provado, em juízo, permanecendo irrelevantes quaisquer 
suspeitas anteriores sobre os acusados. 

Por outro lado, provas foram trazidas aos autos, mormente no inquérito, aplicando-
se o inciso VII e não outro do art. 386, CPP. Não permitem a segura conclusão 
quanto à responsabilidade penal dos acusados, restando insuperáveis dúvidas acerca 
da autoria delitiva, o que impõe a absolvição, haja vista o princípio da presunção 
de inocência e o colorário do “in dubio pro reo”.  

 
Destarte, urge reconhecer que os indícios existentes contra os réus, quando do 
oferecimento da denúncia, não se transformaram, na instrução judicial, em prova 
firme e bastante para amparar uma decisão condenatória, reconhecendo-se, pois, o 
non liquet. 

Por tais fundamentos, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e, por consequência, ABSOLVO 
os réus VICTOR HUGO DE MELO e HENRIQUE BARBOSA SANTOS, das imputações expostas na 
inicial, com fundamento no art. 386, VII, CPP. 

Expeça-se Alvará de Soltura Clausulado, com urgência.

P.I.C. 

Guarulhos, 15 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

