1502812-38.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... a muito cumprida e o outro delito é de tráfico e também de 2013, ou seja, não havendo notícias de cometimento de outros delitos desde então.
Importante ressaltar que as duas turmas da Terceira Seção do STJ (competência criminal) adotam como parâmetro para aplicação do princípio o salário mínimo, o qual deve ser temperado com outras circunstâncias, como a condição financeira da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
AVENIDA DR. ABRAHÃO RIBEIRO, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502812-38.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502812-38.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO SANTOS DA SILVA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.

THIAGO SANTOS DA SILVA foi denunciado como incursa no artigo 155, §4º inciso I, do Código Penal, pois subtraiu produtos, avaliados no total de R$ 112,50.
A denúncia foi recebida em 11/02/2020 (fls. 59/60).
Citada, a ré apresentou resposta à acusação (fls. 188/191).
Este, em síntese, o relatório. Fundamento e decido.
Após análise dos argumentos apresentados em sede de defesa preliminar e atenta leitura dos depoimentos colhidos na fase administrativa, verifica-se que a ré teria subtraído do estabelecimento bens, causando um prejuízo no valor total de R$ 112,50. 
Diante do contexto probatório, é de rigor a absolvição sumária do réu. 
Com efeito, da atenta análise dos documentos contidos nos autos, verifica-se que é o caso de absolvição sumária pelo reconhecimento da atipicidade da conduta praticada pelo acusado, nos termos do artigo 397, inciso III, do Código de Processo Penal.
De fato, perfeitamente possível no caso em tela, o reconhecimento e aplicação do princípio da insignificância, que exclui a tipicidade, permitindo, em decorrência, a absolvição do réu da imputação inicial.
É certo que a Doutrina e a recente jurisprudência dos Tribunais têm entendido, majoritariamente, que a aplicação do princípio da insignificância exclui a tipicidade do delito, definido por Miguel Reale Júnior como a “congruência entre a ação concreta e o paradigma legal ou a configuração típica do injusto” (in Parte Geral do Código Penal – Nova Interpretação, São Paulo, RT, 1988, p. 21), pois, apesar de a ação ajustar-se formalmente ao tipo legal de crime, tal elemento não resta esgotado nessa subsunção, por não atingir o bem jurídico de maneira ofensiva ou potencialmente perigosa, de modo a justificar uma reação penal (MIRABETE, Julio Fabbrini, Manual de Direito Penal, Vol. 1, Atlas, 1999, p. 119; NUCCI, Guilherme de Souza, Código Penal Comentado, 2º Ed., RT, 2002, p. 494; RJDTACrim nºs 05/60 e 29/145; RJTACrim 35/491).
Importante destacar que o princípio da insignificância tem fundamento no princípio constitucional da ofensividade, no qual o Direito Penal só deve ser aplicado quando a conduta efetivamente ofende um bem jurídico, muito embora esse fato seja considerado crime.
Assim, para que a persecutio criminis se instaure validamente, é necessário que o bem jurídico seja penalmente tutelado, ou seja, que ele tenha alguma relevância para o meio social em que se habita. 
Consoante entendimento jurisprudencial . predominante, o reconhecimento do princípio da insignificância pressupõe a presença das seguintes circunstâncias fáticas: (i) ofensividade mínima da conduta do agente, (ii) reduzido grau de reprovabilidade, (iii) inexpressividade da lesão jurídica causada e (iv) ausência de periculosidade social (cf. RHC 113.381, Rel. Min. Celso de Mello, Segunda Turma, DJe 20.02.2014), sendo que o caso em tela preenche todos os requisitos.
Neste contexto, verifica-se que, na espécie, a res foi avaliada em apenas R$ 112,50   sendo  a vítima  pessoa jurídica, e ainda que o réu conste com duas condenações, uma é de 2010 a muito cumprida e o outro delito é de tráfico e também de 2013, ou seja, não havendo notícias de cometimento de outros delitos desde então.
Importante ressaltar que as duas turmas da Terceira Seção do STJ (competência criminal) adotam como parâmetro para aplicação do princípio o salário mínimo, o qual deve ser temperado com outras circunstâncias, como a condição financeira da vítima, para saber se é "de pequeno valor a coisa furtada", além do prejuízo causado. Nesse sentido:
“Seguindo a orientação jurisprudencial desta Corte, o valor total do bem subtraído, avaliado em R$ 300,00 (trezentos reais), não é considerado ínfimo, por ultrapassar 10% do salário mínimo mínimo vigente à época dos fatos.” HC 466583/SC, Quinta Turma, rel. Min. Joel Ilan Paciornik, julgado em 09/10/2018, DJe 24/10/2018.
A respeito do princípio da insignificância, ensina DAMÁSIO DE JESUS: “O fundamento se encontra no princípio constitucional da ofensividade, segundo o qual não há crime quando a ofensa ao bem jurídico é tão ínfima que o fato merece permanecer fora do campo do Direito Penal. Isso ocorre nas hipóteses em que o dano ao objeto material é insignificante, ensejando a aplicação da teoria da insignificância do resultado jurídico e da pequena lesividade causada ao objeto material (resultado naturalístico)” (Crime de bagatela: reconhecimento do princípio da insignificância no delito de descaminho e seu efeito nos tipos privilegiados do furto e da apropriação indébita). 
Nesse sentido, os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Apelação. Furto. Sentença de absolvição sumária. Insurgência ministerial. Subtração de um calçado e bijuterias, avaliados em R$ 324,99. Considerando do valor per capta dos bens subtraídos. Incidência do princípio da insignificância. Prejuízo inexpressivo para a empresa-vítima. Crime praticado sem violência ou grave ameaça. Mínima ofensividade da conduta e baixa periculosidade social. Precedentes do STJ. Atipicidade material reconhecida. Recurso ministerial improvido.  (TJSP;  Apelação Criminal 0090193-18.2017.8.26.0050; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda  10ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/08/2020; Data de Registro: 29/09/2020).
Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL. Furto qualificado pelo concurso de agentes. Sentença condenatória Defesa pede a absolvição pela tibieza da prova ou reconhecimento do princípio da insignificância. - Cabível a aplicação do princípio da insignificância. Subtração de bens no valor equivalente a R$ 190,70. Vítima pessoa jurídica. Inexistência de lesão ao patrimônio. Ato incapaz de enquadramento na tipicidade penal, considerada em seu aspecto material. Caráter subsidiário do direito penal, que não deve se ocupar de bagatelas. Possibilidade de solução da lide pelos meios extrapenais. - Recurso provido para absolver a réu (art. 386, III, do CPP), com expedição de alvará de soltura. Relator(a): Péricles Piza. Comarca: Penápolis. Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 02/02/2009. Data de registro: 11/03/2009.
Não é outro o entendimento atual do Colendo SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, posicionando-se favoravelmente ao reconhecimento e aplicação do princípio da insignificância, “verbis”
EMENTA: HABEAS CORPUS. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. ORDEM CONCEDIDA. Restando configurados os requisitos do princípio da insignificância, impõe-se o seu reconhecimento, com a conseqüente absolvição do paciente, tendo em vista a atipicidade material da sua conduta. Habeas corpus concedido de ofício (STF – HC 95742 – 2ª Turma - Rel. Joaquim Barbosa – julg. 17.03.2009);
EMENTA: Habeas Corpus. Penal. Crime de descaminho. Princípio da insignificância. Ordem concedida. 1. Nos termos da jurisprudência da Corte Suprema, o princípio da insignificância é reconhecido, podendo tornar atípico o fato denunciado, não sendo adequado considerar circunstâncias alheias às do delito para afastá-lo. 2. No cenário dos autos, presente a assentada jurisprudência da Suprema Corte, o fato de já ter antecedente não serve para desqualificar o princípio da insignificância. 3. Habeas corpus concedido (STF – HC 94502 – 1ª Turma - Rel. Menezes Direito – julg. 10.02.2009);
“O princípio da insignificância – deve ser analisado em conexão com os postulados da fragmentalidade e intervenção mínima do Estado em matéria penal – tem o sentido de excluir ou afastar a própria tipicidade penal examinada na perspectiva de seu caráter material. Doutrina. Tal postulado – que considera necessária, na aferição do relevo material da tipicidade penal, a presença de certos vetores, tais como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada – apoiou-se, em seu processo de formação teórica, no  reconhecimento  de que o  caráter  subsidiário  do sistema penal reclama e impõe, em função dos próprios objetivos por ele visados, a intervenção mínima do Poder Público. O POSTULADO DA INSIGNIFICÂNCIA E A FUNÇÃO DO DIREITO PENAL: “DE MINIMIS, NON CURAT PRAETOR”. O sistema jurídico há de considerar a relevantíssima circunstância de que a privação da liberdade e a restrição dos direitos do indivíduo somente se justificam quando estritamente necessária à própria proteção das pessoas, da sociedade e de outros bens jurídicos que lhe sejam essenciais, notadamente naqueles casos em que os valores penalmente tutelados se exponha a dano, efetivo ou potencial, impregnado de significativa lesividade. O direito penal não se deve ocupar de condutas que produzam resultado, cujo desvalor – por não importar em lesão significativa a bens jurídicos relevantes – não represente, por isso mesmo, prejuízo importante, seja ao titular do bem jurídico tutelado, seja à integridade da própria ordem social” (STF – HC 84412-SP – 2ª Turma – Rel. Min. Celso de Mello – DJ 19.11.04).
Deste modo, considerando o ínfimo valor da res furtiva e a ausência ou irrisória lesão ao patrimônio da pessoa jurídica, somadas às demais circunstâncias do fato, entendo que, neste caso em especial, mostra-se penalmente irrelevante a conduta do agente, deve ser reconhecida, de plano, a atipicidade da conduta ante a ausência de lesividade e danosidade social, absolvendo-se, por conseguinte, o réu.
Diante do exposto, ABSOLVO SUMARIAMENTE o réu THIAGO SANTOS DA SILVA, qualificado nos autos, com fulcro no artigo 397, inciso III, do Código de Processo Penal, da imputação que lhe foi feita na peça acusatória.
Transita em julgado, arquivem-se os autos, com as anotações de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA