1502677-14.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato dos Santos
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... o local dos fatos, conhecido ponto de tráfico; que viram a ré portando sacola na mão; que saiu correndo e tropeçou, caindo; que na sacola havia a quantia de droga apresentada à autoridade policial; que tinha dinheiro e anotações; que admitiu informalmente o tráfico; que foi apresentada à autoridade policial; que havia vários tipos de droga, crack, lança-perfume e cocaína, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
1ª Vara Judicial
Av. Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar - SP - cep 07786-520
      
1502677-14.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502677-14.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEIDIANE SILVA DE ALMEIDA


Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos

Vistos.
LEIDIANE SILVA DE ALMEIDA, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque em 01 de novembro de 2021, por volta das 22h30, na Rua Cruzeiro, nº 116, Bela Vista, neste Município e Comarca de Cajamar, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 97 porções de “cocaína“, 30 porções de “crack”, 35 porções de “maconha”, 03 porções de “haxixe”, 07 frascos de “lança perfume”, 02 comprimidos de “ecstasy”, e 20 invólucros de substância entorpecente ainda não identificada (lacre 0240771), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como 02 folhas de papel contendo anotações da contabilidade do tráfico e a quantia de R$ 162,50 (cento e sessenta e dois reais e cinquenta centavos), fruto do comércio de drogas.
A denúncia foi recebida em 02/11/2021 (f. 75-77), a ré foi citada (f. 154) e ofereceu resposta à acusação (f. 162-163). 
Na fase instrutória, foram ouvidas as testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva. 
A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição e, subsidiariamente, por benefícios quanto à pena.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Sempre com todas as vênias à Douta Defesa, reputo ser desnecessária a realização da diligência requerida para o deslinde do feito. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante da ré (f. 1-2), do boletim de ocorrência (f. 7-10), do auto de exibição e apreensão (f. 11-12), laudo de constatação (f. 18-23) e do laudo pericial químico de entorpecente (f. 156-158), bem como pela prova oral produzida. 
A autoria, por seu turno, é inconteste e é atribuída à acusada. 
Inquirida, a testemunha VICTOR LUIS DA SILVA VERDILE PEREIRA (guarda municipal) disse que estava em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido ponto de tráfico; que viram a ré com a sacola em mãos; que tentou correr, mas tropeçou e caiu; que a sacola tinha as drogas do boletim de ocorrência; que receberia um real por substância vendida; que não chegaram a perguntar; que tinha bastante droga com ela; que não foi vista antes pelo declarante; que estava em torno de cinco, seis metros da viatura; que ao avistar a viatura tentou correr, torceu o pé, escorregou e caiu; que estava a cinco, seis metros quando ocorreu isso; que a rua é bem iluminada e conseguiram avistá-la; que não se recorda da roupa e não a conhecia antes dos fatos. 
A testemunha Gustavo Felipe Rocha de Almeida (guarda municipal) disse que partrulhavam o local dos fatos, conhecido ponto de tráfico; que viram a ré portando sacola na mão; que saiu correndo e tropeçou, caindo; que na sacola havia a quantia de droga apresentada à autoridade policial; que tinha dinheiro e anotações; que admitiu informalmente o tráfico; que foi apresentada à autoridade policial; que havia vários tipos de droga, crack, lança-perfume e cocaína, ecstasy; que as anotações e o dinheiro estavam no bolso da ré; que a ré disse ter torcido o pé ao cair; que a sacola estava na mão dela; que nunca tinha visto a ré naquele local; que há grande rotatividade na traficância naquele local; que na curva para a esquerda viram a ré, estavam a 06 metros da ré; que estavam muito próximos; que o local é bem iluminado e deu para vê-la com a sacola na mão; que correu muito pouco, dois, três metros; que não conseguiu se desfazer da sacola plástica; que não a conhece de fatos anteriores. 
Interrogada, a ré  LEIDIANE SILVA DE ALMEIDA disse que nasceu em Cajamar, Polvilho e aqui mora; que tem 23 anos; que é solteira; que tem três filhos, menores de idade; que trabalha em lava-rápido; que não teve outro processo criminal; que naquele dia trabalhava no lava rápido; que toda segunda-feira recebia um vale; que ficou tomando cerveja e recebeu o vale; que foi para a casa da namorada; quando chegou na Rua Cruzeiro, viu a viatura e saiu correndo; que foi rendida; que foi abordada; que acharam a sacola longe da ré; que o dinheiro era do vale; que não estava com sacola nenhuma; que não foi para casa porque mora longe, não tinha ônibus; que a namorada mora na Cruzeiro, 62; que torceu o pé e saiu correndo por ter se assustado; que foi agredida pelos policiais e foi colocada arma na boca.
Inicialmente, não há porque se desconfiar da palavra dos guardas municipais, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa.
Os depoimentos dos guardas municipais ouvidos em juízo confirmaram que a ré estava em conhecido ponto de drogas do município de Cajamar.
O laudo toxicológico confirma a natureza entorpecente das substâncias apreendidas e foram robustecidas pela prova oral.
O auto de exibição e apreensão corroborou o depoimento dos guardas municipais que confirmaram que no momento da abordagem foram apreendidas com a ré as drogas elencadas na imputação.  
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente transportar e trazer consigo drogas para entrega e consumo de terceiros, o que ocorreu no caso vertente.
Conjunto probatório robusto, a condenação é de rigor.
DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase, as circunstâncias não são totalmente favoráveis. Isso porque a quantidade e qualidade das drogas (cocaína e crack) autoriza a fixação da pena base em 1/6 acima do mínimo legal, resultando-se em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase de cálculo penal, considero aplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, em razão da ausência de antecedentes, o que demonstra não se dedicar à traficância, reduzindo-se a pena pela metade, o que resulta em reprimenda de 02 anos e 11 meses de reclusão e pagamento de 291 dias-multa.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. O limite das penas não autoriza a substituição, tampouco sursis. Por sua vez, a Lei antidrogas deu tratamento rigoroso a tais espécies de crimes, sendo equiparado a hediondo. Parece-me que a própria gravidade do delito e as consequências danosas à saúde e à sociedade que dele advêm são incompatíveis com o benefício da substituição.
DO EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR LEIDIANE SILVA DE ALMEIDA, já qualificada nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 02 anos e 11 meses de reclusão e pagamento de 291 dias-multa.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto em razão da quantidade de pena aplicada.
Não estando presentes as circunstâncias do artigo 312 do CPP, concedo à ré o direito de recorrer em liberdade, REVOGANDO-SE a prisão preventiva. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Condeno a ré nas custas e despesas do processo. Caso beneficiário da justiça gratuita, a cobrança obedecerá ao disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil.
Transitada esta em julgado, inscrever-se-á o nome do réu no rol dos culpados e far-se-á a necessária comunicação ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para o fim previsto no artigo 15, III, da Constituição Federal.
Requeiro que seja executada a incineração das drogas apreendidas.
Por último, tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei nº 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, DECRETO o perdimento do(s) bem(ns) apreendido(s). Oportunamente, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Cajamar, 27 de Setembro de 2022.