1502352-63.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rodrigo Pinati da Silva
Comarca: Cubatão
Foro: Foro de Cubatão
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... condutor do veículo alegou trabalhar com tráfico de drogas, sendo liberado. Estava subindo a passarela no bolsão e avistou a polícia. Dois correram. Por não estar com nada na cintura continuou seu caminho. Ao descer a passarela, os policiais mandaram-no deitar e, quando subiram na passarela, acharam o simulacro de arma de fogo. Os dois outros ladrões estavam com o simulacro. Conhecia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cubatão
Foro de Cubatão
2ª Vara
Av. Joaquim Miguel Couto, 320, Cubatão - SP - cep 11500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502352-63.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502352-63.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO GOES BORGES DA SILVA
Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pinati da Silva

Vistos,
I – RELATÓRIO
O Ministério Público do Estado de São Paulo, por meio de seu representante legal, em exercício nesta Comarca, no uso de suas atribuições legais, com base em incluso auto de inquérito policial, ofereceu denúncia contra DIOGO GOES BORGES DA SILVA, tendo-o por incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, c.c. art. 14, inciso II, todos do Código Penal, imputando-lhe os seguintes fatos: no dia 11 de julho de 2021, por volta das 20h15, na Avenida Deputado Emílio Justo, próximo à passarela, Jardim Nova República, nesta cidade e comarca de Cubatão, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, tentou subtrair, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um veículo e demais pertences da vítima Edgar Moreira da Silva, somente não consumando o delito em razão de circunstâncias alheias às suas vontades.
Convertida a prisão em flagrante em preventiva [fls.58/60].
Recebida a denúncia em 06 de agosto de 2021 [fls.73/74] 
O réu foi citado [fls. 90] e, por intermédio de defensor dativo, apresentou resposta à acusação [fls.103/106].
Afastada a possibilidade de absolvição sumária [CPP, art. 397, fls. 109], foi designada audiência, na qual foram colhidas as declarações da vítima, o depoimento de duas testemunhas, bem como realizado o interrogatório do réu, com registro em mídia digital.
Em memoriais finais, o Ministério Público entendeu estar devidamente comprovada a materialidade e a autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal do réu, pugnando pela sua condenação nos termos da peça acusatória, discorrendo sobre a dosimetria.
Por sua vez, em seus memoriais, a Defesa do réu pleiteou pela sua absolvição pois, embora tenha confessado a tentativa do delito, desistiu de consumar o crime, discorrendo acerca do arrependimento eficaz [art. 15 do código penal]. Em caso de entendimento contrário, a aplicação da pena no mínimo legal, reconhecimento da atenuante da menoridade penal e da confissão espontânea. Pleiteou o cumprimento de pena em regime inicial aberto bem como intimar a vítima novamente para esclarecer se o réu desistiu do fato ou a vitima conseguiu se evadir.
II – FUNDAMENTAÇÃO
Processo em ordem, com a presença das condições da ação e observância das formalidades legais, sem nulidades a sanar.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência [fls. 03/05], Laudo Pericial [fls. 85/88], auto de exibição e apreensão [fls. 13] e pela prova oral sob o crivo do contraditório.
A autoria é certa e deve ser imputada ao réu porque comprovada pelo auto de prisão em flagrante [fls. 01/02 e 06], auto de reconhecimento pessoal [fls. 16], pela declaração do ofendido, pelo depoimento de testemunhas e pela confissão parcial.
Edgar Moreira da Silva, vítima, declarou ser motorista de aplicativo e, no dia dos fatos, após deixar uma passageira, em rua meio escura, um rapaz saiu de trás de uma árvore apontando arma em sua direção. Eram dois indivíduos, um com uma arma grande e o outro com uma arma pequena. Jogou o carro para a esquerda e acelerou. Ao olhar pelo retrovisor, identificou um indivíduo sem uma das pernas. Encontrou uma viatura que estava patrulhando e informou o número de telefone ao policial. Após trinta minutos, foi até o jardim nova república onde reconheceu o roubador. O roubador não disse nada, apenas apontou a arma. Estava com os vidros fechados. O indivíduo ficou aproximadamente dois metros do carro apontando a arma. Estava com a muleta e a arma nas mãos. O indivíduo vestia uma blusa preta com capuz. A arma era tipo uma pistola preta e a outra arma era grande, pois o rapaz estava com as mãos bem esticadas. O roubador com a outra arma estaria “Na calçada e meio escuro”. O indivíduo tinha cerca de 1,60m, branco, e não tinha uma perna. 
Na fase policial assim declarou a vítima: “(...) apontou, sem sombra de dúvidas, Diogo Goes Borges da Silva como sendo um dos autores da tentativa de roubo que sofrera. Com relação aos outros dois autores da tentativa de roubo, informou que um deles era branco, mediano, pouco forte, jovem,  trajando blusa de agasalho escura e bermuda, com algo que parecia ser uma arma longa em suas mãos e o outro pardo, mediano, magro, jovem, trajando blusa de agasalho e bermuda, não portando nada em suas mãos” [fls. 10]. 
A vítima reconheceu o réu como autor dos fatos com dúvidas, afirma que as orelhas são semelhantes.
Caio Kolben, policial militar, disse que, patrulhando a Avenida Tancredo Neves, foi abordado por um cidadão alegando ter sofrido tentativa de roubo por três indivíduos. Descreveu uma arma longa, uma pessoa sem uma das pernas usando muletas, que portava uma arma preta, e um terceiro que nada trazia consigo. Os policiais pararam na passarela e avistaram três indivíduos. Ao avistarem a viatura, dois deles empregaram fuga e o terceiro, que estava de muleta, continuou o percurso. Durante revista pessoal, foi encontrado um simulacro na cintura. A característica passada pela vítima foi do indivíduo de muleta, sem uma das pernas, portando um simulacro de pistola na cor preta. A vítima foi até o local e reconheceu o indivíduo pelas suas características físicas. Não conhecia o réu, embora conhecido nos meios policiais. 
Em igual sentido o depoimento de Thiago Alves de Souza Lima, policial militar.
Interrogado em juízo, o réu Diogo confessou em parte a denúncia. Juntamente com dois indivíduos deu sinal de parada para a vítima. Quando esta parou o veículo, um deles foi até a porta do motorista e o outro na do passageiro. Ao tentar entrar pela porta dos bancos traseiros, o condutor do veículo alegou trabalhar com tráfico de drogas, sendo liberado. Estava subindo a passarela no bolsão e avistou a polícia. Dois correram. Por não estar com nada na cintura continuou seu caminho. Ao descer a passarela, os policiais mandaram-no deitar e, quando subiram na passarela, acharam o simulacro de arma de fogo. Os dois outros ladrões estavam com o simulacro. Conhecia os policiais militares. É sempre abordado e zoado pelos agentes. Nega ter um simulacro na cintura no momento da abordagem. Acredita os policiais terem mentido por não irem com a sua cara. Explica utilizar muletas por não ter uma perna. Não conhecia a vítima antes do crime. Afirma estar arrependido. 
Essa é a prova oral constante nos autos. 
Consigne-se que os inquiridos expuseram satisfatoriamente os fatos, sendo certo que os relatos são dignos de credibilidade, não se percebendo qualquer tentativa de falsear a verdade, porque convincentes e provenientes de pessoas cuja idoneidade não foi posta em dúvida, sem indícios de possuíam interesse em prejudicar o acusado, a quem não conhecia, ignorando-se nos autos notícia de desavença ou fato pretérito que indicasse falsa incriminação.
Em juízo, o réu confessou a tentativa de roubo, negando porte de arma de fogo, nem mesmo do simulacro, este utilizado pelos demais comparsas.  
A confissão judicial, ainda parcial, é elemento importantíssimo de prova, que somente pode ser afastada por circunstâncias excepcionais que tornem duvidoso seu valor. Assim, se vem ao encontro das outras provas produzidas, não há razão para afastar a confissão, pois ninguém iria assumir a autoria de um crime sem que efetivamente o tivesse cometido. A propósito: “A confissão judicial, sem margem para divagações doutrinárias, ou tertúlias hermenêuticas, constitui seguríssimo elemento de convicção. Apenas incomum circunstância, aqui não vislumbrada, que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa. Assim, se o acusado admite, sem explicações ou justificações plausíveis, a verdade do gesto criminoso que lhe vem atribuído, não há como fugir à proclamação da procedência da pretensão punitiva deduzida.” [Apelação Criminal n° 297.351-3/5, 2ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça, rel. Des. Canguçu de Almeida, julgado em 20/10/2003].
E a confissão foi corroborada pela declaração da vítima, reconhecimento pessoal na fase policial e em juízo [ressalte-se que o reconhecimento em juízo pela vítima com dúvida deve ser examinado com o fato da prisão em flagrante e reconhecimento pessoal na fase policial sem sombra de dúvidas, fls.16], bem como pelo depoimento dos policiais militares, que surpreenderam o réu na posse do simulacro.
Destaca-se que, nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206 (primeira parte) do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais. Logo, fica claro que todos têm a obrigação de colaborar com a Justiça, funcionando como testemunha, excetuando-se as hipóteses previstas no artigo 206 (segunda parte)e artigo 207, ambos do Código de Processo Penal. Aliás, os atos funcionais do servidor público são presumidos verdadeiros [CF, art. 37].
Assim, não se pode imputar conduta parcial genericamente aos policiais, que, no cumprimento da missão que lhes foi confiada pelo constituinte [CF, art. 144], apresentam transgressores da ordem jurídica ao Estado-Juiz para serem processados, segundo o devido processo legal, que fornece instrumentos para confirmar ou rechaçar a versão dos fatos apresentada pelos agentes estatais de segurança pública. Como assentado no E. Supremo Tribunal Federal, “[o] depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência" [STF - HC n. 73518, rel. Min. Celso de Mello, j. 26.3.1996]. 
Por oportuno, confira-se: “Urge destacar que nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, possam testemunhar sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública”. [TJSP, Ap.n. 0000604-19.2016.8.26.0545, rel. Des. Herman Herschander, j. 07.12.2017].
No mais, toda prova tem valor relativo e deve ser sopesada, visto o princípio da persuasão racional do Juiz, inclusive a testemunhal [CPP, art. 155].
A negativa do réu de não estar portando o simulacro de arma de fogo no momento da abordagem frustrada é inconsistente e não infirma a versão da vítima, tornando imperioso o reconhecimento desse fato. 
Aliás, tratando-se o roubo de crime clandestino tem especial relevância a palavra da vítima- que tem contato direto com o agente -, a qual, desde que coesa e harmônica, pode embasar o decreto condenatório, mormente considerando a presunção de que seu único interesse é o de apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocentes injustificadamente [cf. STJ - AgRg no AREspn. 297871, rel. Min. Campos Marques, j. 18.4.2013; TJSP Ap. n. 0017541-76.2012.8.26.0050, rel.Des. Lauro Mens de Mello, j. 25.9.2014].
E no caso as declarações da vítima revestem-se de coerência e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las, o que não fez a contento.
Oportuna à advertência constante de julgamento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, pela relatoria do e. Des. Ricardo Dip: “É certo que, e isto o recruto de antecedentes de nossa Corte, vítimas podem errar no juízo da recognição pessoal - e quanto ao reconhecimento de coisas- , por (a) sua sugestionabilidade, inclusa a atenção expectante, (b) deficiência perceptiva, (c) fragilidade na retenção das imagens, (d) complemento fabulativo da percepção fragmentária evocada, (e) vaidade, (f)orgulho obstativo da retificação de reconhecimento precipitado, (g) mentira inconsciente no histerismo, (h)propósito de falsear. Afirmar, todavia, essa mera possibilidade de erro das vítimas é, no fim e ao cabo, afirmar a defectividade comum do intelecto, da vontade e dos sentidos externos e internos de todos os homens, sem nada dizer, contudo, quanto à pertinência casual dessa crítica” [Ap. n. 0005342.08.2015.8.26.0635, rel. Des. Ricardo Dip, j. 20.06.2016].
Por sua vez, a grave ameaça que tipifica objetivamente o crime de roubo consiste na promessa da prática de um mal futuro, mas imediato e determinado, capaz de superar a capacidade de resistência da vítima, cujas condições pessoais, no contexto das circunstâncias fáticas, subsidiarão o livre convencimento do julgador acerca “[do] grau de temibilidade proporcionado pela conduta do agente” [STJ - REsp 951.841, rel. Min. Felix Fischer, j. 27.09.2007]. 
Evidente ser o emprego de simulacro de arma de fogo suficiente para tanto. 
Assim sendo, o fato é típico e antijurídico, sendo certo que a significância da lesão ao bem jurídico tutelado impõe a incidência da norma penal, não estando o acusado amparado por qualquer causa de exclusão da ilicitude ou que afaste sua culpabilidade.
A consumação do delito patrimonial, como o crime de roubo, segundo entendimento da doutrina majoritária e do E. Superior Tribunal de Justiça ocorre com o apoderamento da coisa pelo agente, consoante a teoria da amotio ou apprehensio, após o emprego de violência ou grave ameaça, ainda que não seja retirada da esfera de vigilância da vítima e por curto espaço de tempo. Confira: STJ - AgRg no AREsp 433.206, rel. Min. Laurita Vaz, j. 26.8.2014. Assim, portanto, inarredável o reconhecimento da consumação do delito
Nesse contexto, comprovado o início da execução da subtração de bem móvel pelo réu, para si ou para outrem, mediante grave ameaça à vítima, sem ocorrência do resultado por circunstâncias alheias à vontade do agente [tipicidade objetiva incompleta], sendo certo, à vista da prova dos autos, o dolo do agente em relação aos elementos objetivos do tipo em exame[tipicidade subjetiva completa],imperioso o reconhecimento do crime previsto no art. 157 do Código Penal, em sua forma tentada [CP, art. 14, II], causa de diminuição de pena a ser observada na terceira fase de dosimetria em função do iter criminis.
Descabida a tese defensiva de desistência voluntária. 
Não há falar em desistência voluntária se a interrupção do iter criminis decorreu da reação exercida pela vítima [empreendeu fuga] e não por resolução anímica do agente, como no caso. Com efeito, para caracterizar a desistência voluntária, previsto no artigo 15 do Código Penal, é necessário que o agente interrompa a execução do crime pela própria vontade; se a interrupção ocorre por circunstâncias alheias à vontade do agente, resta configurada a tentativa e não a desistência voluntária.
De outra parte, é dispensável para a caracterização da causa de aumento de pena pelo concurso de duas ou mais pessoas no crime de roubo [CP, art. 157, §2º, II] a identificação do corréu, bastando que a prova dos autos revele a integração na prática delitiva de outra pessoa [cf. STJ - HC 169.151, rel. Min. Og Fernandes, j. 22.6.2010]. A prova oral é firme quanto a essa circunstância relativa ao modo de execução do crime.
Por sua vez, a prova não é firme quanto à circunstância relativa ao modo de execução do crime envolvendo o emprego de arma de fogo.
As declarações da vítima são inseguras. A versão alternativa do réu de apenas existir simulacro de arma de fogo é verossimilhante pelas circunstâncias, configurando dúvida objetiva razoável em seu favor. 
E a simulação do emprego de arma de fogo somente se presta a caracterizar a elementar da grave ameaça necessária à configuração do crime de roubo, não sendo apta a configurar a causa de aumento de pena. 
Passa-se à individualização da pena, nos termos do art. 5º, XLVI, da Constituição Federal, segundo o sistema trifásico, nos termos do art. 68 do Código Penal, atentando-se às circunstâncias legais, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime.
A culpabilidade, entendida como grau maior ou menor de reprovabilidade da conduta no caso concreto, é normal ao tipo. O acusado não registra maus antecedentes [condenações transitadas em julgado com depuração do prazo de reincidência], a tanto não equivalendo IP e ações penais em andamento [STJ, súmula n. 444]. A conduta social e personalidade [“deve-se verificar a sua boa ou má índole, sua maior ou menor sensibilidade ético-social, a presença ou não de eventuais desvios de caráter de forma a identificar se o crime constitui um episódio acidental na vida do réu” [Cezar Roberto Bitencourt, Tratado de Direito Penal, Parte Geral, v. 1, 12ª ed., Saraiva, 2008, p. 588], à míngua de elementos de provas objetivas desabonadores, são favoráveis ao réu, considerando que fatos posteriores não podem agravar a pena a esse título. O motivo do crime integra sua definição típica, e, portanto, a necessária censura consta na pena mínima abstrata. As consequências do crime são intrínsecas ao delito não exigindo maior reprimenda. As circunstâncias do crime são elementos acidentais ao tipo penal relevantes juridicamente, referindo-se às condições gravosas em que foi praticado, impositivas de maior reprimenda, como na hipótese em que o agente empregou simulacro de arma de fogo de modo ostensivo, revelando maior desvalor da ação. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o impulso delitivo do agente, fato, todavia, que não agrava a pena por se tratar de circunstância neutra [cf. STJ - HC n. 217.819, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura]. 
Pena-base com acréscimo de um sexto. 
Em segunda fase, verificam-se presentes circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e confissão espontânea [CP, art. 65, I e III, d], inexistindo circunstância agravante a ser valorada. Assim, atenuo a pena intermediária em um sexto, no mínimo legal [STJ, súmula n. 231].  
Na terceira fase, há causa de diminuição e de aumento de pena. 
Com efeito, para aplicação da redução pela tentativa, o critério mais adequado é o proporcional ao "iter" percorrido, vale dizer, quanto mais perto estiver o agente da consumação, menor a redução e vice-versa. No caso, sem desprezar a prisão em flagrante ainda no local dos fatos, é certo apontamento do simulacro de arma de fogo, a parada da vítima e o acesso ao veículo, razão pela qual, de rigor a diminuição da tentativa em 1/2 (metade). 
De outra parte, presente a causa de aumento de pena prevista no art. 157, §2º, incisos II, imperioso aumentar a pena em 1/3. 
A pena definitiva é de 2 anos e 8 meses de reclusão, com 6 dias-multa.
Em vista da situação econômico-financeira do réu, ressaltando que nada assegura a renda por ele alegada, mormente considerando defesa por advogado dativo, fixo o valor do dia multa em 1/30 [um trinta avos] do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos [CP, art. 49], que será corrigido monetariamente na ocasião oportuna. 
A fixação do regime inicial de pena deve observar os critérios da natureza, quantidade da pena aplicada, reincidência, além das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, o que também se aplica ao crime de tráfico [cf. STF - HC n. 111840, rel. Min. Dias Toffoli]. Segundo Leciona Cezar Roberto Bitencourt, “quando aqueles três fatores (art. 33, caput, combinado com o seu § 2º e alíneas) não determinarem a obrigatoriedade de certo regime, então os elementos do art. 59 é que orientarão qual o regime que deverá ser aplicado, como o mais adequado (necessário e suficiente) para aquele caso concreto e para aquele apenado (art. 33, § 3º, do CP)” [Tratado de Direito Penal. Parte Geral.12 ed. São Paulo: Saraiva, 2008, p. 450].
Pelas circunstâncias da execução do delito, o regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade será o semiaberto.
Apesar da opinião diversa desse magistrado quanto à conveniência de se permitir que condenados por crimes praticados com violência ou grave ameaça cumpram pena em regime diverso do fechado, é inegável que a legislação penal vigente não faz distinção nesse particular, razão pela qual reiteradamente decide a Superior Instância consignando que “A jurisprudência  do  Superior Tribunal de Justiça é assente no sentido de que, fixada a pena-base no mínimo legal e sendo o acusado primário e sem antecedentes criminais, não se justifica a fixação do regime prisional mais gravoso (Súmula 440/STJ). 2.  A  Suprema Corte, nos verbetes 718 e 719, sumulou o entendimento de  que a opinião do julgador acerca da gravidade abstrata do delito não  constitui  motivação  idônea  a  embasar  o encarceramento mais severo do sentenciado” [RHC n. 66895, rel. Min. Jorge Mussi, j. 15.3.2016]. 
Contudo, os dados fáticos da conduta delitiva, quando demonstrarem a gravidade concreta do crime, poderão ser invocados pelo julgador para a imposição de regime mais gravoso do que o permitido pelo quantum da pena. É o caso dos autos, pois foi empregado simulacro de arma de fogo para tentativa de subtração como meio de impor grave ameaça à vítima em concurso de agentes, circunstâncias objetivas que demonstram a intensidade do dolo, o vulto do risco a que se viu exposta a coletividade e as nefastas consequências sociais. Nesse contexto, é necessária resposta penal mais efetiva, como forma de retribuição proporcional à gravidade da conduta, de modo que o regime inicial mais brando não se revela suficiente para a reprovação e a prevenção do delito em comento, sob pena de indisfarçável impunidade, na contramão do anseio social voltado para a melhoria da segurança pública.
A substituição da pena privativa de liberdade é descabida, porque o crime de roubo, por definição, implica violência ou grave ameaça à pessoa, não estando preenchido o requisito previsto no art. 44, inciso I, parte final, do Código Penal [cf. AgRg no AREsp n. 433206, rel. Min. Laurita Vaz, j. 26.8.2014]. 
Igualmente inaplicável a suspensão condição da pena porque não preenchidos os pressupostos legais [CP, art. 77, II – circunstâncias judiciais desfavoráveis]. 
A detração penal [desconto do tempo de prisão provisória] para fins de abrandamento do regime prisional inicial [CPP, art. 387, §2º] é descabida na hipótese por ausência do requisito objetivo. 
III - DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, em consequência, CONDENO DIOGO GOES BORGES DA SILVA, qualificado anteriormente, às penas de 2 anos e 8 meses de reclusão, em regime prisional inicial semiaberto, com 6 dias-multa, no mínimo legal, tendo-o por incurso no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. art. 14, inciso II, todos do Código Penal.
Estão presentes os pressupostos fáticos de cabimento da prisão preventiva. 
Atentando-se aos critérios de proporcionalidade previstos no art. 282 do Código de Processo Penal e dispensado o exame do fumus comissi delicti [existência do crime e indícios suficientes de autoria, na forma do art. 312, in fine, do CPP] pela fundamentação supra, afigura-se presente o periculum libertatis, dada a periculosidade concreta do fato.
A compatibilidade da prisão preventiva na hipótese de regime semiaberto é controvertida na jurisprudência. Com efeito, “a prisão preventiva pode ser mantida por ocasião da sentença condenatória recorrível que aplicou o regime semiaberto para o cumprimento da pena, desde que persistam os motivos que inicialmente a justificaram e que seu cumprimento se adeque ao modo de execução intermediário aplicado” [STJ, RHC 39.060-RJ, Quinta Turma, DJe 10/3/2014; e HC 244.275-SP, Sexta Turma, DJe 18/3/2013]. Contudo, como já se pontuou, “(...) 3. A prisão preventiva é a medida cautelar mais grave no processo penal, que desafia o direito fundamental da presunção de inocência. Não pode, jamais, revelar antecipação de pena. Precedentes. 4. O aspecto cautelar próprio da segregação provisória, do que decorre o enclausuramento pleno do agente, não admite qualquer modulação para adequar-se a regime inicial mais brando (semiaberto) definido nesta impetração. 5. A realidade do sistema carcerário brasileiro impõe aos egressos a regime mais brando (semiaberto e aberto) o cumprimento da pena de modo diverso, inclusive com liberdade monitorada, diante da impossibilidade de colocação do sentenciado em regime mais gravoso (RE 641.320/RS, Pleno, Rel. Min. Gilmar Mendes). Essa restrição parcial da liberdade ao cautelarmente segregado não se coaduna com a prisão preventiva e pode ser validamente alcançada com a imposição de medidas cautelares diversas da prisão (CPP, art. 319). 6. Ordem concedida para fixar ao paciente o regime inicial semiaberto e, em consequência, revogar a prisão preventiva fixada. (destacamos) Dessa maneira, como nenhum homem ou mulher poderá ser privado de sua liberdade de ir e vir sem expressa autorização constitucional e de acordo com os excepcionais e razoáveis requisitos legais, pois o direito à liberdade de locomoção resulta da própria natureza humana, como ensinou o grande constitucionalista do Império, Pimenta Bueno (Direito público brasileiro e análise da Constituição do Império. Rio de Janeiro: Ministério da Justiça e Negócios Interiores, 1958. p. 388); o presente Habeas Corpus é meio idôneo para garantir todos os direitos legais previstos ao paciente e relacionados com sua liberdade de locomoção, mesmo que, como salientado pelo Ministro CELSO DE MELLO, na simples condição de direitomeio, essa liberdade individual esteja sendo afetada apenas de modo reflexo, indireto ou oblíquo (Constituição Federal anotada. 2. ed. São Paulo: Saraiva, 1986. p. 459)” [STF, HC 136.397, Rel. Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, DJe de 13/2/2017]. 
Nesse contexto, no caso concreto, a medida excepcional é compatível, à vista da possível adequação da estrutura estatal e gravidade concreta do delito [violento/grave ameaça com emprego de simulacro de arma de fogo em concurso de agentes para subtração de veículo ou seu condutor]. 
O réu deve aguardar o trânsito em julgado da condenação em regime semiaberto, compatibilizando-se a prisão cautelar com o modo de execução determinado na sentença condenatória. Expeça-se o necessário.
Nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, comunique-se ao ofendido.
Descabida a fixação de valor mínimo para reparação de danos (CPP, art. 387, §2º), porque ausente pedido da parte e demonstração de dano, com concessão de ampla defesa ao acusado.
Após o trânsito em julgado: (a) expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo das execuções criminais; (b) oficie-se ao TRE-SP, para os fins do art. 15, III, da CF e (c) oficie-se ao IIRGD para registro de antecedentes criminais.
Fixo os honorários advocatícios ao patrono do réu, nos termos do Convênio PGE/OAB, no máximo legal previsto na tabela, liberando-se 70% (setenta por cento) em caso de recurso. 
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas, nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal, ressaltando-se, como já se decidiu: “Ainda que os apelantes estejam assistidos pela Defensoria Pública, impõe-se a condenação ao pagamento das custas processuais, devendo a alegada miserabilidade jurídica ser examinada pelo Juízo da Execução, a fim e se conceder ou não a isenção reclamada (...)” [STJ, REsp 1416725/MG, rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 29.06.2015]. 
P.I.C. 

Cubatão, 23 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA