1502111-73.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... específica, págs. 49 e 50 e Anderson, roubo, págs. 31 e 31/32) e as reduzo em 
1/6 pelas confissões judiciais, conforme nova redação do Tema 585 do STJ.
III. Por ter sido o crime cometido na forma tentada, as penas são reduzidas em 1/2,
em razão do razoável iter criminis percorrido, visto que os réus já haviam quebrado
os tubos de cobre do ar condicionado e arrancado mais de dez ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br

1502111-73.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502111-73.2022.8.26.0530 - Controle nº 2022/001037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
LUÍS FERNANDO MESQUITA BOLEAN e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite

I. Relatório

Anderson Luis de Lima Freitas, Luís Fernando Mesquita Bolean e Gabriel Aparecido 
Lino Ferreira foram denunciados como incursos no artigo 155, §§ 1° e 4°, inciso IV,
na forma do artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Isso porque, no dia 8 de setembro de 2022, por volta das 23:10h, na Avenida Nove de
Julho, nº.550, Vila Seixas, nesta, conluiados com unidade de desígnios e em 
concurso de agentes, durante o repouso noturno, tentaram subtrair, para si, três 
tubos de fio de cobre e vinte metros de fios de energia elétrica, avaliados em 
R$150,00 pertencente à vítima R.M.S, somente não consumando o delito por 
circunstâncias alheias às suas vontades.
Conforme o libelo, nas circunstâncias de tempo e local supracitadas, os acusados, 
previamente ajustados, aproveitando-se da facilidade proporcionada pelo repouso 
noturno, deslocaram-se ao imóvel da vítima, que está desabitado, nele ingressaram e
passaram a subtrair bens que guarneciam a estrutura residencial, dentre eles os 
acima citados.

      
Ocorreu que populares visualizaram a ação dos furtadores e acionaram a polícia, que
rapidamente compareceu no local e efetuou a prisão em flagrante dos acusados, 
enquanto ainda se encontravam no interior do imóvel.
O Ministério Público propôs Acordo de Não Persecução Penal ao acusado Gabriel a 
pág. 87. Quantos aos demais, recebida a denúncia, foram citados (Luis Fernando - 
pág. 109 e Anderson – pág.111) e ambos foram representados pela Defensoria Pública,
que apresentou resposta (pág. 115).
Na fase instrutória, foi ouvida uma testemunha arrolada em comum, procedendo-se aos
interrogatórios.
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu a condenação de Anderson e 
Luis Fernando nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que
a defesa pugnou pelo reconhecimento da confissão judicial, afastamento da causa de 
aumento de pena do repouso noturno, bem como por benefícios na aplicação da pena.

II. Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de exibição e apreensão.
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, Luiz Fernando afirmou que estavam em três pessoas. Quem ficou
vigiando a rua foi Gabriel; ao passo que o interrogado e Anderson entraram na 
residência pulando o muro, que tem cerca de três metros. Era madrugada, cerca de 
23h30min.
Uma vez dentro do imóvel, começaram a retirar tubos de cobre do ar condicionado e 
cerca de dez a quinze metros de fios de dentro de um conduíte que chegava a uma 
tomada.
Tinham quebrado os tubos de cobre com a mão; haviam puxado os fios, que iriam 
cortar com um alicate que traziam consigo, mas foram abordados pelos policiais.
Não conhecia as testemunhas arroladas na denúncia.
Estava em situação de rua.
Anderson confessou nos mesmos termos.
O muro tinha dois metros. Não tinha alicate, acredita que Gabriel tinha um.
Estava em situação de rua.
A confissão judicial tem valor absoluto e, por si só, pode embasar o decreto 
condenatório por se presumir livre de vícios de inteligência e de vontade.
No caso em tela, veio corroborada pela prova colhida em Juízo.
De fato. O policial militar Renan da Silva Leite  estava em patrulhamento quando 
foi acionado via COPOM, porque um guarda da via havia visto dois indivíduos 
entrando em uma residência, pulando o muro, relatando que um havia permanecido na 
área externa observando a movimentação.
Abordaram o indivíduo na área externa; subiram o muro e viram os outros dois na 
parte interna do imóvel, os quais já haviam retirado certa quantidade de fios. 
Consultado o COPOM, foi verificado que Luis tinha um mandado de prisão expedido. 
Não havia energia no local. Ingressaram no imóvel com lanternas.
Houve danos somente na parte externa. Os conduítes que sobem para a parte superior 
estavam danificados.
Gabriel estava do lado de fora; Luís e Anderson estavam no interior do imóvel.
Eles haviam arrancado tubos de fios de cobre utilizados para aparelhos de ar 
condicionado e dez a vinte metros de fios de energia elétrica.
Era madrugada. O local é área residencial.
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo, que, robusta, enseja a prolação do 
decreto condenatório dos réus Anderson e Luis Fernando, especialmente diante de 
suas confissões judiciais.
Eles admitiram que, durante a madrugada, pularam o muro da residência enquanto o 
corréu Gabriel ficou vigiando a rua, bem como que retiraram os fios de cobre do ar 
condicionado e puxaram mais de dez metros de fios elétricos dos conduítes, quando 
foram surpreendidos pelos policiais militares. 
E, corrobora as confissões o depoimento do policial militar ouvido em Juízo, o qual
afirmou que abordou o corréu Gabriel na calçada e Anderson e Luis Fernando na parte

interna da residência na posse da res furtiva.
Diante de tais provas, a condenação se impõe.
Passo à análise das circunstâncias.
No tocante ao concurso de agentes, a associação ficou bem demonstrada pela prova 
colhida, se destacando, mais uma vez, as confissões judiciais.
Restou comprovado que, enquanto Gabriel ficou na calçada vigiando a rua a fim de 
que ninguém interrompesse a ação criminosa, Anderson e Luis Fernando pularam o 
muro, ingressaram na parte interna do imóvel e começaram a retirar os fios de cobre
e de energia.
Assim, restou cristalina a divisão de tarefas, sendo de rigor o reconhecimento da 
circunstância qualificadora.
Lado outro, a prática do delito durante o repouso noturno deve ser considerada como
circunstância judicial desfavorável, vejamos.
Em recente julgamento de recursos repetitivos a 3ª Seção do Superior Tribunal de 
Justiça fixou a tese de que não se aplica causa de aumento de pena do repouso 
noturno na forma qualificada do delito, em razão da posição topográfica do 
parágrafo que a prevê.
Assim, como se trata de entendimento pacificado pelo referido Tribunal, não se 
aplica o §1º do artigo 155 do Código Penal no caso concreto.
Contudo, destaca-se que o mesmo decisum prevê a possibilidade de majoração da pena 
nos termos do artigo 59 do Código Penal:

Assim, é razoável admitir a possibilidade de, diante das circunstâncias fáticas, a 
prática do furto durante o período de repouso noturno ser levada em consideração na
dosimetria da pena. Em outras palavras, se a incidência da majorante no furto 
qualificado mostra-se excessiva, poderá ser utilizada como circunstância judicial 
negativa na primeira fase da dosimetria (art. 59 do CP). Nessa oportunidade, o 
órgão julgador avaliará, sob a ótica de sua discricionariedade, o elemento relativo
ao espaço temporal em que a infração foi cometida, podendo, se assim considerar, 
analisar a circunstância judicial referente às circunstâncias do crime com maior 
reprovabilidade. Esse proceder possibilitaria calibrar a reprimenda de modo a 
atender o postulado da proporcionalidade diante do caso concreto.

Ora, por óbvio, tal circunstância é bastante reprovável, tanto que prevista pelo 
legislador para aumentar a pena, o que o Superior Tribunal de Justiça considerou 
que se aplica apenas à forma simples do delito apenas em razão da forma como foi 
disposta no artigo.
Ressalto que ficou comprovado que no caso concreto os réus se aproveitaram que era 
madrugada, em local residencial e não havia movimento de pessoas na rua para pular 
o muro, entrar no quintal da residência e furtar a res. 
Por fim, o crime não se consumou por circunstância alheia à vontade dos réus, que 
não lograram êxito em subtrair a res furtiva porquanto policiais militares 
impediram a ação no momento em que os acusados estavam retirando os fios dos 
conduítes, antes que pudessem deixar o imóvel.
Assim, as suas penas devem ser reduzidas.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas:
I. As penas base são fixadas 1/6 acima do mínimo legal em razão da culpabilidade, 
por ter sido o crime cometido durante o repouso noturno, considerado circunstância 
judicial em razão da atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.
II. Na segunda fase, aumento as penas em 1/3 pela reincidência (Luis Fernando, 
específica, págs. 49 e 50 e Anderson, roubo, págs. 31 e 31/32) e as reduzo em 1/6 
pelas confissões judiciais, conforme nova redação do Tema 585 do STJ.
III. Por ter sido o crime cometido na forma tentada, as penas são reduzidas em 1/2,
em razão do razoável iter criminis percorrido, visto que os réus já haviam quebrado
os tubos de cobre do ar condicionado e arrancado mais de dez metros de fios de 
energia, mas ainda não tinham saído do quintal da residência quando foram 
surpreendidos pelos policiais militares.
Torno as penas em concreto em um ano, quatro meses e dez dias de reclusão, para 
Anderson e Luis Fernando.

Considerando as circunstâncias acima, especialmente a reincidência em crimes de 
natureza patrimonial, bem como o tempo que os réus permaneceram em prisão cautelar,
não tendo cumprido 20% de suas penas (conforme inciso II do artigo 112 da Lei 
7.210/84), estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento das penas 
privativas de liberdade e, pelas mesmas razões, vedo os apelos em liberdade.
Fixo a pena pecuniária seis dias-multa para cada um dos réus, considerando as 
circunstâncias acima. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do 
salário mínimo, tendo em vista as condições econômicas deles (Anderson, pág. 14 e 
Luis Fernando, pág. 16).

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Anderson
Luis De Lima Freitas e Luís Fernando Mesquita Bolean como incursos no artigo 155, 
§4º, inciso IV, e artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, às penas, para cada 
um dos acusados, de um ano, quatro meses e dez dias de reclusão e o pagamento de 
seis dias-multa
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram e expeçam-se guias de 
recolhimento provisório, caso haja interposição de recurso de apelação.
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno-os ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) 
UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando a execução suspensa nos 
termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque beneficiários da assistência 
judiciária.

P.I.C.

Ribeirão Preto, 2 de dezembro de 2022.

Guaracy Sibille Leite
      Juiz de Direito
(assinado digitalmente)

