1502393-46.2022.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... da realidade dos fatos, tem-se que o crime de tráfico encontra-se delineado. A conjugação da droga e do dinheiro apreendidos com o fato de o réu ter confessado o tráfico ainda no calor dos fatos não deixa espaço para dúvidas razoáveis acerca de que ele efetivamente estava traficando entorpecentes. 

Passo, agora, a dosar a pena.

Primeira Fase: As circunstâncias ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca - SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502393-46.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502393-46.2022.8.26.0196
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HUGO HENRIQUE SILVA GONÇALVES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA



Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu a presente ação penal em face de HUGO HENRIQUE SILVA GONÇALVES, denunciando-o como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 combinado com o artigo 61, I, do Código Penal. 

Narra a denúncia que o réu, no dia 30 de maio de 2.022, por volta das 08h40min, na rua José Zuanazzi, 3.098, Vila Scarabucci, nesta cidade e comarca de Franca, trazia consigo, para fins de comercialização ou de entrega a consumo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 09 (nove) porções de cocaína, pesando 3,02 gramas, acondicionadas individualmente em segmento plástico de cor laranja, substância entorpecente que determina dependências física e psíquica, conforme laudo pericial de páginas 12/16 e exame químico toxicológico de páginas 90/92, e, além disso, ele estava na posse de R$42,00 em dinheiro (boletim de ocorrência de páginas 06/08 e auto de exibição e apreensão de páginas 10).

Apresentada defesa preliminar, foi recebida a denúncia, com designação de audiência de instrução e julgamento e indeferido o pedido de liberdade provisória/revogação da prisão preventiva. 

Em juízo foram inquiridas testemunhas e realizado o interrogatório. 

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência da denúncia.

Por sua vez, também em alegações finais, a defesa pleiteou a absolvição nos termos do artigo 386, incisos I, II, III, IV, V e VII, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, pediu a desclassificação para o delito de porte de entorpecente. 

É o relatório.

Decido.

A ação é procedente.

No presente caso, a materialidade do delito de tráfico de entorpecentes se encontra comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (páginas 01/02), auto de exibição e apreensão (página 10) e laudo toxicológico definitivo (página 91).

A testemunha Márcio Antônio Mendes, policial militar, disse que estava em patrulhamento quando avistou o réu, que se levantou rapidamente e saiu caminhando acelerado. Dada a suspeita, foi atrás dele e o viu jogar algo sobre um telhado. Em revista, localizou a quantia de quarenta e dois reais. No telhado mencionado, localizou o objeto, que se tratava de nove porções de cocaína. Indagado, ele disse que iria vender cada porção a dez reais. Próximo dali, há um bar, de frente ao qual ele estava. 

A testemunha Jeferson Alexandre Salviatto, policial militar, em patrulhamento, viu o réu em frente ao bar que, ao visualizar a viatura policial, saiu de forma rápida e jogou algo em cima do telhado. Em revista, localizou na posse dele a quantia de quarenta e dois reais. Na casa onde ele jogou o objeto, foi localizada o pacote que tinha no seu interior a cocaína apreendida. A distância do local onde Hugo estava com o telhado onde a droga estava era próximo, foi abordado em frente ao imóvel. A droga toda estava enrolada em uma única sacola. Próximo dali não havia padaria. 

A testemunha Daniela de Cássia Batista disse que, no dia 30 de maio, estava indo comprar uma vassoura em um bar perto de uma padaria, onde o réu estava e foi abordado pela polícia. A polícia chamou o réu na padaria e pediram para ele se sentar. Após a abordagem, a polícia ficou conversando com ele. Reconhece o réu como sendo a pessoa que foi abordada pela polícia. Disse que a polícia não encontrou nada com o Hugo. Afirmou que a polícia não subiu em nenhum telhado de casa. Acompanhou toda a abordagem policial, até ele ser colocado na viatura. 

A testemunha Bruno Peres Silva disse que o réu estava trabalhava para si, mas que perdeu o contato com ele e, somente depois, ficou sabendo do ocorrido. 

Por fim, o réu disse que, no dia dos fatos, estava com a quantia de cinquenta reais procurando uma padaria, pois estava com fome, e encontrou uma padaria, onde entrou e comprou salgado e café. Ao entregar o dinheiro para o proprietário da padaria, recebeu quarenta e dois reais de troca. Nesse momento, chegou ali uma viatura policial e um policial pediu-lhe para sair, o que fez. Sentou-se no chão e foi indagado pelo policial sobre seus antecedentes. O policial Jeferson, no mês de junho de 2.018, o abordou em um tráfico de droga, mas acabou sendo absolvido. Faz oito anos que não usa droga. Nega que tenha confessado a prática de entorpecente informalmente para a polícia.  

Ao término da instrução criminal, a prova é por demais segura para embasar um decreto condenatório. 

De plano, infere-se nada haver nos autos que lance alguma sombra de dúvida acerca da veracidade da palavra dos policiais, não se percebendo qualquer razão minimamente plausível para que tenham mentido em juízo simplesmente no intuito de incriminar falsamente o acusado, correndo o risco de serem, eles próprios, processados criminalmente. Além disso, fossem inventar uma história com tal escopo, e teriam inventado uma na qual o réu tivesse sido pego na posse direta do entorpecente, e não uma na qual não a vinculação dele com a droga é meramente indireta. Assim, a própria dinâmica da narrativa confere verossimilhança à versão dos milicianos, que, não infirmada por nenhum outro elemento de prova, merece ser acolhida como expressão da verdade dos fatos.

Ainda que a palavra da testemunha Daniela descreva dinâmica dos fato de forma diferente, tem-se ser mais digna de confiança a dos milicianos. Em primeiro lugar porque é de todo estranho que a polícia adentre, sem mais nem menos, em uma padaria para dali tirar alguém que nada fazia somente porque, há quatro anos, ele se envolveu em outra ocorrência. Além disso, quisessem forjar tal incriminação, não o fariam em local público, mas aguardariam momento em que ele pudesse ser abordado sozinho. E, repita-se, caso tivessem agido de forma tão inverossímil, simplesmente diriam que a droga foi encontrada nas roupas dele, em sua posse direta. 

Por fim, tem-se que Daniela afirmou que não conhecia o réu, soando estranho que, sem o conhecer, tivesse sido arrolada por ele como testemunha.

Assim, melhor tomar a discrepância das narrativas ou como algum equívoco da parte dela ou como fruto do fato de ter assistido a ação policial apenas pela metade. Ou é isso, ou seria caso de determinação de extração e cópias para que se apure eventual falso testemunho de sua parte.

Portanto, tomando a palavra dos policiais como descrição da realidade dos fatos, tem-se que o crime de tráfico encontra-se delineado. A conjugação da droga e do dinheiro apreendidos com o fato de o réu ter confessado o tráfico ainda no calor dos fatos não deixa espaço para dúvidas razoáveis acerca de que ele efetivamente estava traficando entorpecentes. 

Passo, agora, a dosar a pena.

Primeira Fase: As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu, motivo pelo qual mantenho a pena-base em seu mínimo legal: 05 anos de reclusão.

Segunda Fase: O réu é reincidente (página 33 – feito nº 0002934-34.2019.8.26.0496; páginas 33/34 – feito 0007071-91.2016.8.26.0196), motivo pelo qual agravo a pena em 1/6: 05 anos e 10 meses de reclusão. 

Terceira fase: Diante da reincidência, o réu não faz jus ao benefício previsto no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei 11.343/06.

Torno definitiva e pena do réu em 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicialmente fechado. Deixo, pois, de aplicar o disposto no artigo 387, parágrafo segundo, do Código de Processo Penal tendo-se em vista que o regime inicial não se fixou com base apenas na quantidade de pena aplicada.

Isto com relação à pena privativa de liberdade. Relativamente à pena pecuniária, e tendo-se em vista que não há nos autos elementos que permitam auferir a situação financeira dos réus, fixo-a em 500 dias-multa no mínimo.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a denúncia e condeno o réu HUGO HENRIQUE SILVA GONÇALVES como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 combinado com o artigo 61, I, do Código Penal, à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais o pagamento de 500 dias-multa no piso. 

Diante da pena e do regime inicial aplicados, permanecendo presentes os requisitos da custódia cautelar e tendo respondido o feito preso, seja o réu recomendado no estabelecimento prisional onde se encontrar.

Em relação ao numerário apreendido, determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, ficando autorizada a destruição do entorpecente apreendido.

O réu arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo quarto, parágrafo  nono, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos segundo, terceiro, nono e doze, da Lei nº 1.060/50.

P. R. I. C..




Franca, 17 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA