1502202-17.2022.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rogério Danna Chaib
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... ter Pablo confessado a prática do tráfico e Gabriel possuía um veículo nas imediações, onde havia quatrocentos e quatro reais e ele negava seu envolvimento com o tráfico de drogas.
Já Luciano de Salles buscou enunciar os bons antecedentes do réu Pablo, negando saber seu envolvimento com o tráfico de drogas.
Portanto, sendo vistos os réus por guardas municipais, em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502202-17.2022.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502202-17.2022.8.26.0320
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gabriel Freitas da Silva e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib


Vistos.
Pablo Sales da Conceição Oliveira e Gabriel Freitas da Silva, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, caput da Lei nº 11.343/06.
Consta da denúncia que na data e local dos fatos, os réus, agindo em concurso e com unidade de desígnios, traziam consigo, para fins de tráfico, vinte e duas porções da substância entorpecente Erythroxylon coca ( cocaína ) e uma da substância entorpecente Cannabis sativa L., conhecida como maconha, descritas a fl. 01, as quais causam dependência física e psíquica, assim agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Sendo notificado o acusado, apresentou defesa preliminar e foi a denúncia recebida com base no inquérito policial, sendo o réu regularmente citado, bem como juntadas suas certidões de antecedentes criminais.
Como medida de instrução foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes, também sendo interrogado os réus.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público opinou pela procedência da ação por estar demonstrada a autoria e materialidade do delito.
Já as defesas pleitearam a absolvição dos réus por insuficiência de provas ou a redução de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei nº. 11.343/06, bem como a desclassificação da conduta para o porte ilegal de drogas destinado ao próprio consumo.

É o relatório.
DECIDO. 
Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo à análise do mérito da questão, pois a nulidade invocada pelas defesas com aquele se confunde. 
A ação penal é parcialmente procedente.
Tendo em vista o conjunto probatório acostado aos autos, perfeitamente possível atribuir ao acusado Pablo a prática do delito do art. 33 da Lei de Tóxicos, o que já não ocorreu com relação ao réu Gabriel.
A materialidade do delito vem comprovada de acordo com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 149/150 e laudo de constatação de fls. 23/24, tratando-se de 6,26 g. de cocaína em pó, distribuídos em vinte e duas porções e ainda 2,9 g. de maconha distribuídos em única porção, revelando estarem prontas para serem entregues para usuários, tratando-se de considerável número de porções.
Houve ainda a apreensão de valores com os réus ( R$ 474,00 ), obviamente relacionados com o comércio ilícito de tóxicos ( cf. fl. 34 ).
Os réus buscaram apresentar versões que os favorecessem em seu interrogatório judicial, tendo o acusado Pablo dito que possuía sete porções de cocaína destinadas a venda e que Gabriel ali estava apenas para receber uma dívida, negando ter dispensado outras porções de cocaína ou que portasse alguma porção de maconha.
Já o réu Gabriel negou sua participação nos fatos, dizendo estar no local para receber o valor da venda de uma blusa para o réu Pablo, tendo entrado com ele em um mercado para ele trocar o dinheiro e o levou até o veículo de sua mãe, tendo ali chegado os guardas municipais e Pablo correu até o mercado, tendo ele sete flaconetes de cocaína localizados em sua blusa, vindo a ser vistoriado o carro de sua mãe e foi encontrado o dinheiro, inclusive o dela, mas negou possuir qualquer relação com a venda de drogas.
Porém, ouvidos os guardas municipais Sordi e Silva, disseram ter realizado um patrulhamento no local dos fatos, onde há uma praça e próximo dali uma escola municipal, tendo visto os réus em local onde é rotineira a venda de drogas e eles abordavam o condutor de uma caminhonete que fugiu do local, ali sendo abordado o réu Pablo, tendo consigo sete porções de cocaína e uma porção de maconha, bem como setenta reais em dinheiro, sendo ele abordado em um mercado e no trajeto por ele percorrido, vieram a encontrar outras quinze porções de cocaína, idênticas àquelas portadas por Pablo. Também disseram ter Pablo confessado a prática do tráfico e Gabriel possuía um veículo nas imediações, onde havia quatrocentos e quatro reais e ele negava seu envolvimento com o tráfico de drogas.
Já Luciano de Salles buscou enunciar os bons antecedentes do réu Pablo, negando saber seu envolvimento com o tráfico de drogas.
Portanto, sendo vistos os réus por guardas municipais, em possíveis atos de mercancia, sendo o acusado Pablo abordado, tendo consigo porções de tóxicos e dinheiro, também tendo ele confessado a prática criminosa, tanto em Juízo como perante a autoridade policial, sendo ainda encontradas porções de tóxicos no caminho percorrido por ele, perfeitamente possível lhe atribuir a autoria da conduta típica e antijurídica que lhe foi atribuída na denúncia.
O mesmo não se aplica com relação ao réu Gabriel, pois embora estivesse na companhia do réu Pablo e vieram os guardas a verem uma abordagem de um possível comprador de tóxicos, não chegaram efetivamente a verem Gabriel entregando ou recebendo algo do condutor de uma caminhonete.
Estes mesmos guardas não chegaram a ver Gabriel dispensando drogas no trajeto por ele percorrido.
Não se perca de vista, já ter sido o réu Gabriel condenado pela prática do tráfico de drogas e estaria em local onde é bastante comum a venda de drogas, inclusive sendo vista uma possível venda, sendo possível tivesse combinado com o outro acusado uma mesma versão, sendo Pablo tecnicamente primário.
Contudo, se não foi efetivamente visto Gabriel entregando o tóxico ou mesmo dispensando-o, não há como se entender por ser ele o possuidor da droga.
E ainda que houvesse valores no interior do veículo utilizado por Gabriel, ninguém testemunhou ter este réu levado o dinheiro até o veículo, para se concluir fosse ele o responsável pela guarda do dinheiro apurado com a venda de drogas.
Embora a defensoria alegue ser ilegal a prisão feita pelos guardas municipais, qualquer um do povo pode realizar prisão em flagrante ( art. 301 do Código de Processo Penal ), ainda mais quando ocorre crime de natureza permanente como o é o tráfico de entorpecentes.
Nesse sentido, o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

PRISÃO EM FLAGRANTE - Guarda municipal - Apreensão de coisas - Legalidade - Delito permanente.
A guarda municipal, a teor do disposto no parágrafo oitavo, do artigo 144, da CF, tem como tarefa precípua a proteção do patrimônio do município, limitação que não exclui nem retira de seus integrantes a condição de agentes da autoridade, legitimados, dentro do princípio de autodefesa da sociedade, a fazer cessar eventual prática criminosa, prendendo quem se encontra em flagrante delito, como de resto facultado a qualquer do povo pela norma do artigo 301 do CPP. Nestas circunstâncias, se a lei autoriza a prisão em flagrante, evidentemente que faculta - também - a apreensão de coisas, objeto do crime. Apenas o auto de prisão em flagrante e o termo de apreensão serão lavrados pela autoridade policial. Arguição de nulidade rejeitada, visto que os acusados, quando detidos, estavam em situação de flagrância, na prática do crime previsto no artigo 12, da Lei nº 6.368/76 - modalidade guardar substância entorpecente.
(STJ - RHC nº 7.916 - SP - 6ª T - Rel. Min. Fernando Gonçalves - DJU 09.11.98).

Superior Tribunal de Justiça - STJ.
ENTORPECENTE - Tráfico - Guardas municipais que, despidos de mandado judicial, dão voz de prisão e apreendem a droga do portador ou depositário - Admissibilidade por tratar-se de crime de natureza permanente.
(STJ - RO em HC nº 9.142 - SP - 5ª T. - j. 22.02.2000 - rel. Min. José Arnaldo da Fonseca - DJU 20.03.2000).
Ademais, negar a atividade de guardas municipais na prevenção e repressão à prática delituosa seria desconhecer a situação do País que luta de maneira incansável contra o crime e se valem os agentes públicos dos meios disponíveis para prevenir e reprimir principalmente o tráfico de entorpecentes, sustentáculo para diversas outras ações criminosas.
Veja-se que se imaginar uma situação contrária, estaríamos diante de uma situação bastante esdrúxula, ou seja, guardas municipais, fardados, armados e em viatura policial, percebem um crime em andamento e vêm a acionar policiais militares ou civis, havendo o sério risco do criminoso fugir e se mostrar infrutífera a diligência policial.
Outrossim, especificamente quanto aos guardas civis, incide a inteligência da Lei n. 13.022/14, que amplia a restrita interpretação que se havia do artigo 144, §8°, da Constituição Federal, dando-lhes, dentre outras competências específicas, as funções de colaboração na apuração penal e na defesa da paz social. Logo, as Guardas Municipais (guardas civis) estão investidas na incumbência da garantia da paz social, atuando na prevenção da prática de crimes, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua ocorrência, ou no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso. Precedentes do STJ (HC 290.371/SP - Rei. Min. Moura Ribeiro - j. 27.05.14; RHC 45.173/SP - Rei. Min. Jorge Mussi - j. 26.05.14 e HC 109.105/SP - Rei. Min. Arnaldo Esteves Lima - j. 23.02.10).

Vale ainda lembrar que no Recurso Especial de nº 1851745-SP, o Colendo Superior Tribunal de Justiça reforçou este entendimento sobre a validade da prisão em flagrante realizada por guardas municipais, versando sobre sentença deste Juízo da 1ª Vara Criminal de Limeira, a qual havia sido anulada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo.
E respeitado o entendimento do nobre Defensor Público, a respeito de julgado recente do  Colendo Superior Tribunal de Justiça, referindo-se à impossibilidade de guardas municipais atuarem na prevenção e repressão ao tráfico de drogas, estando isto em descompasso com o que se exige das forças de segurança que atuam nesta Comarca, até porque houve prisão em flagrante, a qual pode ser realizada por qualquer do povo.
Ademais, esclareceram os guardas municipais que se encontravam em patrulhamento porque no local dos fatos havia uma praça e uma escola municipal, possíveis alvos do tráfico de drogas, o que motivava suas diligências.
Assim, comprovada a materialidade do delito e respectivo nexo causal com a autoria delituosa por parte do réu Pablo, impõe-se-lhe o decreto condenatório, absolvendo-se o réu Gabriel por insuficiência de provas.

Na dosagem da pena, atento aos critérios norteadores do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base do réu Pablo em seu mínimo legal, pois se trata de réu primário e lhe são favoráveis as circunstâncias judiciais, ficando esta pena base fixada em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Esta pena deve ser a definitivas ante à ausência de outras circunstâncias agravantes ou causas de aumento ou diminuição de pena.
O regime inicial para o cumprimento da pena deve ser o fechado, tendo em vistas as recomendações da Lei nº 8.072/90, já que se trata de delito hediondo.
Vale observar que para a fixação de regime inicial fechado, isto continua a ser estabelecido pelas regras contidas no art. 59 do Código Penal, o qual faz menção ao § 3º, do art. 33, do mesmo Codex, ou seja, não se trata apenas de se analisar a quantidade da pena, mas que este regime inicial atenda à personalidade do acusado e em que circunstâncias cometeu o delito.
Nesse sentido, os seguintes precedentes emanados do Colendo Supremo Tribunal Federal: HC 104.827, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 06/02/2013; HC 111.365, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 19/03/2013; are 675.214-agr, segunda turma, relator o ministro Gilmar Mendes, DJE de 25/02/2013; HC 113.880, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 17/12/2012; HC 112.351, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 08/11/2012; RHC 114.742, primeira turma, relator o ministro Dias Toffoli, DJE de 08/11/2012; HC 108.390, primeira turma, relatora a ministra Rosa Weber, DJE de 07/11/2012.
Contudo, poderá apelar em liberdade, em consonância ao princípio constitucional da presunção de inocência até trânsito em julgado de sentença penal condenatória, não se verificando a presença de requisitos que autorizariam uma prisão cautelar.
Desde já deve ser repelida a faculdade prevista no § 4º do art. 33 da atual Lei nº. 11.343/06, diante do envolvimento do acusado enquanto adolescente, com o tráfico de drogas, fato comprovado pela certidão do Cartório Distribuidor e por ele mesmo admitida.
Nesse sentido, a posição do  Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
"Por ocasião do julgamento do EREsp 1.916.596/SP (Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, Rel. p/ acórdão Ministra Laurita Vaz), na sessão de 8/9/2021, prevaleceu, no âmbito da Terceira Seção, para fins de consolidação jurisprudencial e ressalvado o posicionamento da Relatora para o acórdão, 'entendimento intermediário no sentido de que o histórico infracional pode ser considerado para afastar a minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, por meio de fundamentação idônea que aponte a existência de circunstâncias excepcionais, nas quais se verifique a gravidade de atos pretéritos, devidamente documentados nos autos, bem como a razoável proximidade temporal de tais atos com o crime em apuração.'" AgRg no AgRg no HC 631.924/DF, Rel. Ministro Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 16/11/2021, DJe 19/11/2021).


Aliás, tal previsão legal na verdade é absolutamente anacrônica e contrária ao que exige a sociedade brasileira no atual momento.
O tráfico de drogas é o sustentáculo do crime organizado, seja em que nível for e a simples primariedade e bons antecedentes não podem se consistir em verdadeiro escárnio à função preventiva e repressiva da lei penal.
Há quem se refira a um benefício ao chamado traficante de primeira viagem, o que seria salutar, mas no atual momento, onde pessoas são queimadas vivas após um roubo, pais são assinados por filhos e vice-versa, criminosos de dentro de presídios comandam toda a sorte de crimes, indaga-se se o legislador futuramente também não concederá o mesmo benefício a latrocidas, homicidas, estupradores, todos de “primeira viagem”.
Conhecendo-se a benevolência do legislador penal pátrio, o que vem provocando verdadeira comoção à sociedade indefesa, conceder o referido benefício seria perigosa porta para futuras analogias que somente tem por escopo permitir o retorno ao convívio social de criminosos com personalidade distorcida e que expõem pessoas inocentes ao contato letal com entorpecentes.

Ante o exposto e diante de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Pablo Sales da Conceição Oliveira, qualificado nos autos, a pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, o unitário no mínimo legal, sob o regime inicial fechado, dando-o como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
E ainda ABSOLVO o réu Gabriel Freitas da Silva, da acusação de prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, fundamentando-se a absolvição no art. 386, inciso VII, do  Código de Processo Penal.
Oportunamente, expeça-se mandado de prisão em desfavor do réu Pablo e desde já, expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu Gabriel.
Custas ex lege, condenando-se o réu Pablo, oportunamente, ao pagamento de 100 UFESP, as quais não podem ser cobradas, por ora, sendo ele merecedor dos benefícios da assistência judiciária ( fl. 55 ).
Com o trânsito em julgado da presente decisão, declare-se a perda em favor da União do dinheiro apreendido em poder do acusado Pablo, nos termos do art. 91, inciso II, alínea “b” do Código Penal, restituindo-se o valor apreendido com o réu Gabriel, em razão do teor da presente decisão.

Publique-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

Limeira, 10 de novembro de 2022.

     Rogério Danna Chaib
     - Juiz de Direito -

Limeira, 10 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA