1502651-23.2019.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Alexandro Conceição dos Santos
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... (processo 0014307-37.2008.8.26.0047 - crime de roubo majorado - 1ª Vara 
Criminal da Comarca de Assis/SP - fls. 269/270; processo 1500140-05.2019.8.26.0580 
- crime de roubo majorado - 2ª Vara da Comarca de Cândido Mota - fls. 271), pelo 
que majoro a pena-base em 4/15. Assim, fixo a reprimenda base em  6 anos e 28 dias 
de reclusão, além de 15 dias-multa.
Na ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50, Assis-SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502651-23.2019.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502651-23.2019.8.26.0047
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 2241239/2019 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS MORGADO PEGO e outros

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandro Conceição dos Santos

Vistos.

I – Relatório
LUCAS MORGADO PEGO, CELSO LUCAS DE SOUZA e ALBINO VARELLA JÚNIOR foram denunciados 
como incursos no art. 157, §2º, II e VII, c/c art. 29, ambos do Código Penal, 
porque, no dia 13 de abril de 2019, por volta das 07h20min, na Rua Carlópolis, nº 
298, Jardim Paraná, nesta cidade e Comarca de Assis, agindo em unidade de desígnios
e propósitos, subtraíram para si, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de 
arma branca, a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais), pertencentes ao 
estabelecimento comercial denominado "Panificadora Líder", de propriedade de Regina
Dalva Ricioli.
Eis os fatos conforme a denúncia:
Segundo o apurado, na ocasião dos fatos, os denunciados decidiram praticar o roubo 
no estabelecimento comercial da vítima, ideia esta oriunda do denunciado CELSO e, 

de posse de um veículo conduzido pelo denunciado ALBINO dirigiram-se até o local.
Chegando ao local, os denunciados CELSO e ALBINO permaneceram no carro à espera de 
LUCAS, que adentrou no estabelecimento comercial na posse de uma arma branca e 
encostou perto de um cliente que estava na ponta do balcão, deu-lhe uma gravata 
utilizando-se a arma branca e parou em frente ao caixa anunciando o assalto.
Na sequência, mandou que a vítima Regina entregasse todo o dinheiro do caixa, 
enquanto que largava o cliente e passou a colocar a arma branca no pescoço da 
vítima.
Ato contínuo, LUCAS retirou todo o dinheiro do caixa, em torno de R$ 200,00 
(duzentos reais), conduziu a vítima para fora do local, momento em que uma pessoa 
passava pela rua e gritou para que ele a largasse, tendo ele se evadido, entrando 
no veículo onde estavam os demais denunciados e comparsas.

Recebida a denúncia (fl. 137), os réus foram citados (fls. 162, 181 e 183) e 
apresentaram defesa prévia (fls. 194 e 209). Rejeitada esta, confirmou-se o aludido
recebimento (fls. 228/229).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, as testemunhas e interrogados os réus 
(fls. 296/297).
As partes apresentaram alegações finais (fls. 309/315, 319/324 e 339/344).

II – Fundamentação
A ação penal é parcialmente procedente, uma vez que, em observância ao princípio da
irretroatividade da lei penal mais gravosa, não incide a causa de aumento referente
ao emprego de arma branca prevista no art. 157, inciso VII, do Código Penal, pois o
delito foi praticado em momento anterior à vigência da Lei 13.964/2020.
Com efeito, a materialidade e as autorias delitivas, recaindo sobre todos os réus, 
estão comprovadas pelo boletim de ocorrência (fls. 05/06), pelas imagens (fls. 
21/23) e pela prova oral produzida em juízo.
Nesse sentido, a vítima Regina Dalva Ricioli afirmou que é a proprietária da 
panificadora Líder. No dia dos fatos, estava no estabelecimento quando, por volta 
das 07h20min., o assaltante chegou e se aproximou de um cliente, que estava na 
ponta do balcão. O agente foi levando-o com uma "gravata" e uma faca ou canivete no
pescoço e parou em frente ao caixa. Neste momento, anunciou o assalto e ordenou que
ela entregasse o dinheiro. O assaltante largou o cliente e veio na direção da 
declarante, colocando o canivete em seu pescoço, passando a pegar o dinheiro do 
caixa. Após retirar o dinheiro, conduziu-a para fora da padaria até alguns metros, 
mantendo o canivete em seu pescoço. Na ocasião, um homem que passava na rua gritou:
"larga a mulher!" e o assaltante a abandonou, momento em que ela correu para o 
interior da padaria. O agente usava um moletom vermelho de capuz e possuía a pele 
parda, mencionando, ademais, que não viu se ele estava acompanhado ou se entrou em 
algum carro. Quando do assalto, havia dois clientes desconhecidos no 
estabelecimento, além da funcionária Cristina. Por fim, após os policiais militares
retornarem com um vídeo de assalto à outra padaria em Cândido Mota, a depoente 
reconheceu o réu LUCAS MORGADO PEGO como a pessoa que assaltou a padaria.
Por seu turno, os policiais militares Rafael Santili (fls. 24/25, 76) e Valdir 
Juvencio Batista (fls. 26/27 e 66), em sede policial, afirmaram que, na data dos 
fatos, receberam informações via COPOM no sentido de que um indivíduo teria 
praticado um assalto na cidade de Cândido Mota/SP e fugido em um veículo 
VW/Santana, de cor azul, com placas GQC4373. A unidade policial de Assis passou a 
diligenciar, dada a proximidade entre as cidades. Avistado referido automóvel pelos
depoentes, na Rua Ananias Máximo de Souza, defronte ao numeral 667, foram 
localizados no interior do veículo ALBINO, CELSO e LUCAS. Abordados, os três 
alegaram que estavam voltando de uma festa cada um para sua residência. Todavia, em
busca no automóvel, os milicianos encontraram as roupas e a barra de ferro cromada 
que teriam sido usadas no assalto na cidade de Cândido Mota/SP. Assim, solicitaram 
que a polícia militar de Cândido Mota trouxesse a vítima até o local para proceder 
ao reconhecimento dos suspeitos. LUCAS foi reconhecido pela vítima e passou a dizer
que não iria "assumir o B.O. sozinho", afirmando que ALBINO teria conduzido o 
veículo de fuga e que a ideia de assaltar ambos os estabelecimentos foi de CELSO.  

LUCAS também teria admitido que, naquela manhã, teriam assaltado uma padaria em 
Assis/SP, nas proximidades do UPA, com o emprego de uma faca. Segundo LUCAS, ALBINO
teria jogado a faca em um bueiro e as roupas usadas na empreitada criminosa 
estariam na casa de ALBINO. Os milicianos diligenciaram a casa de ALBINO, cuja 
autorização foi concedida pela genitora deste. No imóvel, encontraram o moletom 
vermelho de capuz, que, posteriormente, foi reconhecido pela vítima Regina, a qual 
também reconheceu ainda LUCAS como o assaltante. 
Em juízo, o Sargento Valdir afirmou que estava de serviço e chegou a informação do 
roubo, sendo que uma outra equipe foi atender a ocorrência. Começaram a fazer as 
buscas e tiveram acesso às imagens das câmeras. Sua viatura se deparou com o 
veículo com os três indivíduos e, dentro do automóvel, havia uma barra de ferro e a
roupa usada no crime. A vítima reconheceu apenas LUCAS. Deram voz de prisão a 
LUCAS, o qual, ao ver que seria responsabilizado sozinho, confessou o crime da 
padaria Líder e afirmou que os outros dois indivíduos tiveram participação no roubo
de Cândido Mota e também no de Assis. ALBINO seria responsável pela fuga, enquanto 
CELSO seria o mentor, tudo segundo informação de LUCAS. No local, LUCAS afirmou que
havia dispensado a faca no bueiro, a qual não foi localizada. A blusa usada teria 
sido deixada por LUCAS na casa de ALBINO. Os policiais conversaram com a mãe de 
ALBINO, que autorizou a entrada. A roupa utilizada por LUCAS estava dentro do 
guarda-roupa de ALBINO. Estava em sua companhia o Policial Rafael SAntili. 
O policial Santili trouxe relato idêntico ao de seu companheiro de farda. 
Por seu turno, o policial militar Ronaldo Viana da Silva, em sede policial (fl. 
64), afirmou que, na data dos fatos, foi acionado via COPOM para diligenciar acerca
de um roubo ocorrido na panificadora Líder. No local, a vítima relatou que um 
indivíduo, magro, de estatura mediana e usando um moletom vermelho com capuz, 
munido de uma faca, teria assaltado sua padaria. Ele chegou a colocar a faca no 
pescoço da ofendida. Regina não soube informar o rumo tomado pelo assaltante, porém
um cliente disse que ele teria deixado o local em um carro escuro ocupado por 
outros dois integrantes. Por fim, no mesmo dia, três indivíduos foram presos na 
cidade de Cândido Mota devido à prática de roubo e teriam confessado aos policiais 
que também teriam cometido o roubo na panificadora Líder.
O investigador de polícia Silvio César Ramos relatou que, a par das informações 
sobre os fatos, teve acesso às imagens da câmera de segurança e declarações da 
vítima. Em seguida, recebeu informação de seu colega investigador da cidade de 
Cândido Mota, onde os acusados foram presos pela prática de crime idêntico. 
Reconheceu a blusa usada por LUCAS na prática do roubo na padaria, apreendida pela 
polícia de Cândido Mota. Relatou, ainda, que os autores confessaram informalmente 
os roubos na Delegacia de Cândido Mota, mas, após a consulta com o Defensor, 
mudaram as versões. Asseverou que LUCAS confessou o roubo ao policial e entregou os
demais autores, afirmando que CELSO e ALBINO também praticaram os delitos. Relatou,
por fim que a jaqueta de LUCAS utilizada na prática do roubo foi encontrada na casa
de ALBINO.
Interrogado, o réu LUCAS MORGADO PEGO, em sede policial (fls. 104/105), afirmou 
que, na data dos fatos, estava na cidade de Cândido Mota/SP, pois havia ido no dia 
anterior com um amigo, Denilson, para beber, passando a noite toda no local, não se
recordando, porém, onde fica o referido bar. Por volta das 10h30min., assaltou uma 
padaria na cidade de Cândido Mota/SP, mas estava sozinho e fugiu à pé pela estrada 
que liga Cândido Mota à Assis. Quando estava na rotatória da Avenida Perimetral, já
em Assis, encontrou um conhecido, ora réu ALBINO, que passou de carro e lhe deu 
carona. No veículo também havia outro rapaz, que LUCAS não conhecia. Quando de sua 
abordagem pessoal, confessou ao policial a prática do roubo à panificadora na 
cidade de Cândido Mota, mas nega que tenha confessado o roubo à padaria Líder, em 
Assis/SP. Isso porque, às 07h20min, suposto horário do assalto à panificadora 
Líder, ainda estava em Cândido Mota. O depoente negou ainda que tenha dito aos 
policiais que ALBINO e CELSO participaram do assalto. Não tem conhecimento de que 
teria sido encontrada na casa de ALBINO uma blusa idêntica à usada pelo assaltante 
na panificadora Líder. Por fim, afirmou que conhece ALBINO há aproximadamente cinco
ou seis anos, pois jogam bola juntos.
Quando interrogado em juízo, LUCAS MORGADO PEGO confessou a prática do crime de 

roubo. No entanto, alegou que praticou o crime sozinho e não conhece os demais 
autores e não soube precisar detalhes dos fatos, alegando não se recordar. Alegou, 
ainda, que, na ocasião, apenas pegou uma carona com os demais autores já na cidade 
de Assis, depois de praticar o roubo na cidade de Cândido Mota.
Interrogados em sede policial, os réus CELSO LUCAS DE SOUZA (fls. 86/87) e ALBINO 
VARELLA JUNIOR (fl. 95), fizeram uso do seu direito de silêncio.
Em juízo, CELSO confirmou sua participação no delito narrado na denúncia. Disse que
na ocasião estava no veículo que realizou a fuga de LUCAS. 
Já o acusado ALBINO, em juízo, negou a prática do delito. Alegou que na ocasião 
estava na companhia de Celso, pessoa que já conhecia, e apenas ofereceu uma carona 
para LUCAS, pessoa que conhecia de vista. 
Bem examinando a prova, compreendo que, a despeito da negativa parcial apresentada 
pelo acusado LUCAS e da negativa geral apresentada pelo acusado ALBINO, os 
elementos coligidos são hábeis à demonstração do roubo e do envolvimento de todos 
os réus em sua execução. 
Nesse sentido, destaco que, conforme explanado acima, o relato da ofendida é firme 
quanto à autoria delitiva em relação ao corréu Lucas e ao modo de execução da 
conduta delituosa, revestindo-se sua palavra, consoante orientação jurisprudencial,
de fundamental importância para o desate da causa. 
Nesse sentido: 
PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. DEPOIMENTO EXCLUSIVO DA VÍTIMA. [...]. As declarações da vítima, 
apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando de crimes cometidos sem a 
presença de outras pessoas, é prova válida para a condenação, mesmo ante a palavra 
divergente do réu. [...] Ordem denegada. (HC 83.479/DF, Rel. Ministra JANE SILVA 
(DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/MG), QUINTA TURMA, julgado em 06/09/2007, DJ 
01/10/2007 p. 344).

Como visto, a vítima relatou que foi ameaçada pelo corréu LUCAS, que colocou uma 
faca em seu pescoço, não havendo dúvidas, destarte, de que esse acusado não apenas 
subtraiu a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais) pertencentes à ofendida, como 
também que assim o fez mediante grave ameaça, elementar do crime de roubo, 
desmerecendo guarida, portanto, a tese defensiva de desclassificação para o crime 
de furto. Com efeito, a conjugação das elementares subtração de coisa alheia móvel 
com a violência ou grave ameaça conduz à configuração do crime de roubo.
Ademais, em relação ao corréu Lucas, à palavra da vítima soma-se a confissão, cujo 
valor probatório não pode ser desprezado, haja vista que realizada sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa e, para além disso, encontra-se em absoluta 
consonância com as declarações da ofendida e demais elementos probatórios reunidos 
no processo, notadamente os testemunhos dos policiais ouvidos em juízo.
Por outro giro, em que pese a vítima haver declarado a visualização de um único 
agente no momento do roubo, o qual não viu ingressar em algum veículo, disso não 
resulta a insuficiência do acervo probatório em relação aos corréus e consequente 
adequação da absolvição como solução da causa em relação a eles, a saber, Albino e 
Celso.
Em primeiro lugar porque Celso confessou a autoria do roubo. Em segundo porque 
tanto no que concerne a ele, quanto no que diz respeito ao corréu Albino – que 
negou seu envolvimento com o roubo – a prova é segura e suficiente para demonstrar 
suas participações na prática delitiva.
Nesse sentido, valioso considerar o testemunho do policial militar Ronaldo Viana, 
segundo o qual a vítima não soube afirmar se o réu deixara o local em algum 
veículo, mas um cliente que estava no local viu quando o assaltante (Lucas) 
ingressou em um veículo escuro, ocupado por mais dois indivíduos. 
Além disso, como declarado pelos policiais militares, no momento da abordagem, 
todos os réus estavam no interior do carro, aquele mesmo carro ocupado por dois 
indivíduos, no qual Lucas ingressou ao deixar a padaria. 
E mais: embora Albino negue sua participação no roubo e os corréus tentem avalizar 
tal negativa, observa-se que tal negativa não resiste à prova produzida sob o crivo
do contraditório, pois, além dos dados retromencionados, seguros e capazes de 

demonstrar a vinculação de todos os corréus ao roubo apurado neste processo, vale 
ainda ponderar que, conforme relatado pelos policiais ouvidos como testemunhas, a 
roupa usada por Lucas quando da prática do roubo foi encontrada na casa de Albino, 
circunstância que contraria a versão de que pouco se conheciam, mormente porque nem
Lucas nem Albino trouxeram explicações minimamente razoáveis a esse respeito. 
Em resumo, a conclusão do envolvimento de todos os corréus no roubo da padaria de 
Assis assenta-se nas seguintes premissas fático-probatórias: I) ao deixar o local 
do roubo, Lucas ingressou num carro escuro, ocupado por dois outros indivíduos; II)
esses três indivíduos - correus no processo - foram presos pouco tempo depois nesse
mesmo carro escuro; III) a roupa utilizada por Lucas na prática do roubo foi 
encontrada na casa de Albino, circunstância não esclarecida por qualquer dos 
envolvidos. 
Assim, a pretensão absolutória não merece guarida em relação a nenhum dos corréus, 
valendo salientar que, mesmo aqueles que não praticaram condutas nucleares do tipo 
penal(subtração mediante grave ameaça), concorreram para sua prática (CP, art. 29),
na medida em que, ao permanecerem esperando com o carro nas adjacências do 
estabelecimento, incutiram ou reforçaram em Lucas confiança  para ingresso na 
padaria e subtração de dinheiro, mediante grave ameaça, sabedor que estava de que 
teria apoio na fuga do local do crime. 
Por fim, não incide na hipótese a causa de aumento de pena resultante do emprego de
faca, arma branca, tendo em vista a impossibilidade de irretroatividade de lei 
penal mais gravosa. 
Com efeito, quando da prática do crime (13/04/2019), encontrava-se em vigência a 
Lei 13.654/18, que revogou o art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal, e criou o 
art. 157, §2º-A, inciso I, passando a prever a causa de aumento de pena de 2/3 
quando a violência ou grave ameaça fosse exercida com emprego de arma de fogo. 
Assim, parece que, no afã de recrudescimento da pena do agente que cometer o crime 
de roubo com emprego de arma de fogo, o legislador acabou afastando a causa de 
aumento na hipótese em que a arma emprega fosse uma arma branca. 
Somente em 23/01/2020, com a vigência da denominada Lei Anticrime (Lei 13.964/19), 
que criou o art. 157, §2º, inciso VII, do Código Penal, restabeleceu-se a causa de 
aumento de pena de 1/3 até 1/2, quando a violência ou grave ameaça é exercida com 
emprego de arma branca.
Portanto, cuidando-se de novel normativa que não se revela mais benéfica ao réu, 
incabível sua retroatividade (art. 5º, inciso XL, da Constituição Federal) para 
incidir no caso ora em análise, pois o crime foi praticado em momento anterior à 
sua vigência. 
Tem aplicação à hipótese, portanto, a Lei 13.654/18, vigente à época dos fatos. A 
despeito de mencionada Lei ter abolido a causa de aumento de pena referente ao 
emprego de arma branca, nada impede que, com a devida fundamentação, o julgador 
eleve a pena-base pela circunstância judicial desfavorável ao réu pelo emprego de 
faca. 
Por fim, descabe falar em crime continuado, conforme sugere a Defesa (fls. 
319/324), pois os crimes citados pelo Defensor ocorreram em cidades distintas e, 
conforme entendimento pacificado dos Tribunais Superiores, não se encontra presente
o requisito quanto ao espaço territorial, além de todo prejuízo que seria causado 
ao andamento do processo. Um dos princípios processuais, disposto expressamente no 
Código de Processo Civil, diz respeito à boa-fé processual. Não há que ser acolhida
eventual continuidade delitiva tão somente nesta fase final do processo.
Dessa forma, considerando-se que os réus incidiram em fato típico (que se amolda ao
art. 157, §2º, inciso II, c.c. art. 29, ambos do Código Penal) e antijurídico, bem 
como inexistindo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor.
Passo à dosimetria das penas:
A) LUCAS MORGADO PEGO:
Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu, pois, 
conforme mencionado acima, o emprego de faca majora o desvalor da conduta e, embora
não configure causa de aumento de pena em virtude da lei aplicável à hipótese, 
justifica a elevação da pena-base em 1/5. Ainda, verifica-se que LUCAS registra mau
antecedente (processo 1500140-05.2019.8.26.0580 - crime de roubo majorado - 2ª Vara

da Comarca de Cândido Mota - fls. 277), pelo que majoro a pena-base em 1/5. Assim, 
fixo a reprimenda base em 5 anos, 9 meses e 3 dias de reclusão, além de 14 dias-
multa.
Na segunda fase, inexistem agravantes, incidindo, entretanto, a atenuante da 
confissão, razão pela qual reduzo a pena em 1/4,  razão pela qual a pena 
intermediária 4 anos, 3 meses e 24 dias de reclusão e 10 dias-multa. 
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena. Incide a causa de aumento 
prevista no art. 157, § 2º, II, do Código Penal, pois o roubo foi praticado 
mediante concurso de agentes. Assim, aumento a reprimenda em 1/3, fixando ao réu a 
pena definitiva de 5 anos, 9 meses e 2 dias de reclusão, além do pagamento de 13 
dias-multa. 

B) CELSO LUCAS DE SOUZA: 
Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu, pois, 
conforme mencionado acima, o emprego de faca majora o desvalor da conduta e, embora
não configure causa de aumento de pena em virtude da lei aplicável à hipótese, 
justifica a elevação da pena-base em 1/5. Ainda, verifica-se que CELSO registra 
maus antecedentes (processo 0014307-37.2008.8.26.0047 - crime de roubo majorado - 
1ª Vara Criminal da Comarca de Assis/SP - fls. 269/270; processo 1500140-
05.2019.8.26.0580 - crime de roubo majorado - 2ª Vara da Comarca de Cândido Mota - 
fls. 271), pelo que majoro a pena-base em 4/15. Assim, fixo a reprimenda base em  6
anos e 28 dias de reclusão, além de 15 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (processo 0010172-
35.2015.8.26.0047 – crime de roubo majorado – 2ª Vara Criminal de Assis/SP – fls. 
268/269), a qual, entretanto, compenso com a atenuante da confissão, mantendo as 
penas nos quantitativos retromencionados. 
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena. Incide a causa de aumento 
prevista no art. 157, § 2º, II, do Código Penal, pois o roubo foi praticado 
mediante concurso de agentes. Assim, aumento a reprimenda em 1/3, fixando ao réu a 
pena definitiva de 8 anos, 1 mês e 7 dias de reclusão, além do pagamento de 20 
dias-multa. 

C) ALBINO VARELLA JÚNIOR:
Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu, pois, 
conforme mencionado acima, o emprego de faca majora o desvalor da conduta e, embora
não configure causa de aumento de pena em virtude da lei aplicável à hipótese, 
justifica a elevação da pena-base em 1/5. Ainda, verifica-se que ALBINO registra 
mau antecedente (processo 1500140-05.2019.8.26.0580 - crime de roubo majorado - 2ª 
Vara da Comarca de Cândido Mota - fls. 275), pelo que majoro a pena-base em 1/5. 
Assim, fixo a reprimenda base em  5 anos, 9 meses e 3 dias de reclusão, além de 14 
dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (processo 0014213-
16.2013.8.26.0047 – crime de resistência – 1ª Vara Criminal de Assis/SP – fls. 
274/275), o que eleva a pena em 1/4. Inexistem atenuantes. Assim, fixo a pena 
intermediária em 7 anos, 2 meses e 11 dias de reclusão, além de 17 dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena. Incide a causa de aumento 
prevista no art. 157, § 2º, II, do Código Penal, pois o roubo foi praticado 
mediante concurso de agentes. Assim, aumento a reprimenda em 1/3, fixando ao réu a 
pena definitiva de 9 anos, 7 meses e 4 dias de reclusão, além do pagamento de 22 
dias-multa. 

III - Dispositivo
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os réus:
A) LUCAS MORGADO PEGO ao cumprimento de 5 anos, 9 meses e 2 dias de reclusão, além 
do pagamento de 13 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo o valor de cada 
dia, por infração ao art. 157, §2º, II, do Código Penal;
B) CELSO LUCAS DE SOUZA ao cumprimento de  8 anos, 1 mês e 7 dias de reclusão, além
do pagamento de 20 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo o valor de cada 
dia, por infração ao art. 157, §2º, II, c/c art. 29, ambos do Código Penal;

C) ALBINO VARELLA JÚNIOR ao cumprimento de 9 anos, 7 meses e 4 dias de reclusão, 
além do pagamento de 22 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo o valor de 
cada dia, por infração ao art. 157, §2º, II, c/c art. 29, ambos do Código Penal.
Regime inicial de cumprimento de pena: o regime inicial de cumprimento de pena será
o fechado, nos termos do art. 33, §2º, a, e §3º, do Código Penal, tendo em vista as
circunstâncias desfavoráveis a todos os réus, maus antecedentes e, com exceção de 
LUCAS, reincidência. 
Substituição por pena restritiva de direitos: incabível, diante da quantidade de 
pena, maus antecedentes e, com exceção de LUCAS, da reincidência (art. 44, I, do 
CP). 
Suspensão condicional da pena: incabível, tendo em vista a quantidade da pena 
aplicada e da reincidência (art. 77, do CP).
Prisão preventiva: não é caso de decretação, porquanto ausentes os pressupostos e 
fundamentos legais. Os sentenciados responderam ao processo em liberdade e a 
condenação, por si só, não caracteriza fato superveniente legitimador da imposição 
da segregação cautelar.
Após o trânsito em julgado: 
1) Oficie-se o Cartório Eleitoral, para fim de suspensão dos direitos políticos dos
sentenciados (CF, art. 15, inc. III) e 
2) Intimem-se os sentenciados para pagamento da pena de multa, atentando a z. 
serventia ao disposto nos artigos 479/480 das Normas de Serviço da Corregedoria 
Geral de Justiça, com as alterações introduzidas pelo Provimento CG nº 04/2020.
Arbitro os honorários advocatícios no máximo estabelecido pelo Convênio. Expeça-se 
certidão.
Por fim, dispenso os réus do pagamento da taxa judiciária, diante de sua presumível
hipossuficiência econômica, observado, contudo, o disposto no art. 98, § 3º, NCPC.
Oficie-se ao IIRGD.
P.R.I.C.
Assis, 23 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

