1502408-49.2021.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciano Franchi Lemes
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX SANDRO PRADO LOPES DE ALMEIDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes


Vistos.

Ana Carolina Prado de Almeida, beneficiada antecipadamente pelo benefício do ANPP (vide fls. 94/7 e 113/116), teve conduta investigada por infração ao art. 33, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
1502408-49.2021.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502408-49.2021.8.26.0196
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX SANDRO PRADO LOPES DE ALMEIDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes


Vistos.

Ana Carolina Prado de Almeida, beneficiada antecipadamente pelo benefício do ANPP (vide fls. 94/7 e 113/116), teve conduta investigada por infração ao art. 33, caput, c.c o art. 40, III, da LAT porque, no dia 26/10/19, trazia consigo, para fins de entrega a detento, 09 micropontos do entorpecente conhecido por 2C-C, tendo isto ocorrido quando adentrava à penitenciária local (na condição de visita), sendo que a droga estava junto à calça que vestia. 

O detento que iria visitar, era seu irmão ALEX SANDRO PRADO LOPES DE ALMEIDA que a encorajou a fazer adentrar, à unidade prisional, o entorpecente citado, concorrendo, assim, para a prática da citada infração e em suas penas tendo sido denunciado. 

Policiais haviam recebido denúncia anônima, de que no dia da visita ao irmão, Ana Carolina estaria de posse de entorpecente, para fazer adentrá-lo na unidade prisional.

Não houve prisão em flagrante.

Prova oral produzida, réu interrogado - teleaudiência (vide Termo de fls. 190/1), seguindo-se derradeiras alegações das partes, que pugnaram em prol dos posicionamentos, que entendem lhes são favoráveis (fls. 198/204 e 208/214).

É O BREVE RELATÓRIO.  DECIDO.

Mérito abrangendo apenas o réu Alex, pois sua irmã, Ana, foi beneficiada, como já dito, pelo ANPP.

Improcedente a ação.

As denúncias iniciais foram no sentido de que a irmã ou mãe do réu, fariam entrar entorpecente no local dos fatos, quando fossem visitar o acusado (fls. 85 e 86).

Certo é que a policial ouvida em juízo, Gislaine, alterou seu relato extrajudicial formal (fls. 85), onde não disse que a ré teria falado que estaria com a droga, para levar para o irmão, ao reverso, a ré disse para a policial que nem sabia que havia droga em sua calça (vide versão da ré abaixo), tornando-se tal informe judicial, da policial, escoteiro, nos autos (quando disse ao juiz que a ré confirmou que estava com a droga e que a levaria para o irmão).

Ana não disse, sequer, que soubesse da existência da droga em sua calça. Teria sujado a sua, antes de entrar na unidade e locou uma calça de terceiro, para visitar o irmão. É o que consta no flagrante e nos relatos das policiais.

A par de tal história da ré ser pouco convincente, que não se presuma que só porque iria visitar o irmão, a droga seria destinada a ele.

O réu nega ter pedido qualquer coisa, no precitado sentido, à Ana. Apenas sabia que seria por ela seria visitado. De drogas, nada tinha conhecimento (fls. 17 e 19).

Repise-se que as denúncias faziam alusão de que a droga estaria com a mãe ou irmã do acusado, quando fosse visitá-lo e que faria entrar entorpecente à unidade prisional (vide fls. 85 e 86). Se a policial ouvida em juízo, alterou tal versão (ao dizer que Ana a ela confirmou que a droga seria para o irmão), tornou-se insubsistente seu relato judicial, mesmo porque, ainda que houvesse tal relato na fase policial, teria que se ter a certeza de que o réu pediu à irmã que levasse drogas para ele, enfim, que ele soubesse que ela iria fazer isso.

O imputado não pode ser punido, por ilação ou presunção no sentido de que por estar cumprindo pena por tráfico ou ser irmão de Ana e a pessoa que ela iria visitar no dia dos fatos, teria induzindo-a a agir como agiu.

Inclusive não raras as vezes em que visitas de presos, fazem adentrar, valendo-se de mesmo direito de visitas, drogas, celulares, objetos ilícitos, em estabelecimentos prisionais. O que não quer dizer que tais produtos se destinem, sempre, às pessoas que serão visitadas.

Em caso que tais, é preciso cautela do julgador, para não presumir condutas, do contrário, teríamos situação que toda a vez que uma visita der entrada a presídio, com drogas e for flagrada, a pessoa que iria ser visitada será tida como partícipe na conduta, o que, salta aos olhos, não pode se proceder.

Tenho, pois, que a prova produzida, desautoriza segura condenação do imputado.

ISTO POSTO, julgo improcedente a presente ação penal, para o fim de absolver o réu ALEX SANDRO PRADO LOPES DE ALMEIDA, da imputação que lhe foi feita na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.


P.R.I.C


P.R.I.C.

Franca, 16 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA