1502397-07.2020.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Caio Ferraz de Camargo Lopasso
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... atos infracionais análogos a tráfico e roubo, ficou internado na primeira vez 9
meses, na segunda um ano e três meses e na terceira vez seis meses. Confessa que 
tinha conhecimento que o veículo era furtado. Está arrependido.”. 

"A confissão judicial, — lembra a jurisprudência - sem margem para divagações 
doutrinárias ou hermenêuticas, constitui elemento seguríssimo de evidente ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502397-07.2020.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502397-07.2020.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2290195/2020 - 07º D.P. GUARULHOS,
14803326 - 07º D.P. GUARULHOS, 4068/20/217 - 07º D.P. GUARULHOS, 2290195 - 07º D.P.
GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE ALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Ferraz de Camargo Lopasso

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação penal contra o réu FELIPE 
ALVES, qualificado as fls. 07, como incurso no artigo 180, “caput”, do Código 
Penal, pois em 21 de novembro de 2020, em horário incerto, mas entre 01h00 e 
08h00min, em local não determinado, por volta das 10h00min, na Avenida Papa João 
Paulo I, nº 4.205, Jarqdim Presidente Dutra, nesta cidade e comarca de Guarulhos 
conduziu, em proveito próprio, o veículo GM/Kadett, cor cinza, placas BFI 570, 

pertencente à vítima Cícero Luan Ferreira de Carvalho, que sabia ser produto de 
crime.

Segundo o apurado, na data dos fatos, durante a madrugada, o veículo acima descrito
foi objeto de furto, tendo como vítima Cícero Luan Ferreira de Carvalho, que 
comunicou os fatos à Polícia por volta das 08h00min. 

Após a subtração, o denunciado, ciente da origem espúria, recebeu o veículo 
mencionado e passou a conduzi-lo em via pública, na companhia de Laurita do Prado e
do adolescente Cauã Santos. 

Ocorre que, no mesmo dia, por volta das 10h00min, policiais militares em 
patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando se depararam com o automóvel 
em questão, sob o qual constava alerta de furto, resolvendo abordar os seus 
ocupantes.

Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder de FELIPE, condutor do 
veículo, ou com o adolescente Cauã. A seu turno, com a passageira Laurita, foram 
localizados papelotes de cocaína.

O Indagado, o denunciado alegou que pegara o carro de um desconhecido para ir até a
“biqueira” comprar drogas.

A circunstância de o denunciado ter sido localizado com o veículo poucas horas após
o seu furto, aliada à alegação de que pegou o veículo de pessoa desconhecida, sem 
qualquer documentação, revelam que tinha consciência e vontade de receber e 
conduzir bem proveniente de crime.

Denúncia recebida às fls. 154.

O acusado foi citado por edital, não compareceu em Juízo e nem constituiu advogado,
o curso do processo foi suspenso com fundamento do artigo 366 do CPP (fls. 173).

Houve a notícia da prisão do réu e o restabelecimento do curso e do prazo 
prescricional. (fls. 197).

Citado pessoalmente (fls. 221), o acusado apresentou defesa prévia (fls. 226).

Ratificado o recebimento da denúncia às fls. 228/229.

Em audiência de instrução o acusado foi interrogado após a oitiva de uma testemunha
(fls.252). 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, condenando-se o 
acusado nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a aplicação da 
atenuante pela confissão, e a aplicação da pena no patamar mínimo legal com o 
regime inicial aberto, ademais, requerendo ainda o direito de recorrer em 
liberdade. (fls. 253/256).

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A ação é procedente.

A materialidade do delito e sua autoria são induvidosas.

A materialidade do delito de receptação ficou demonstrada pelo auto de prisão em 
flagrante de fls. 04/11, boletim de ocorrência de fls. 12/16, pelo auto de exibição

e apreensão de fls. 19/21, bem como pela prova oral colhida.

A autoria é certa. 

O acusado, ouvido em Juízo, confessou a receptação do veículo apreendido em seu 
poder: “Tem 25 anos. É amasiado. Possui dois filhos. Estudou até o primeiro. Estava
desempregado. Tem uma passagem em 2018, mas foi absolvido, estava na rua há quatro 
anos. Tem uma passagem em andamento de 2021 pelo mesmo crime. Teve três passagens 
quando menor de idade por atos infracionais análogos a tráfico e roubo, ficou 
internado na primeira vez 9 meses, na segunda um ano e três meses e na terceira vez
seis meses. Confessa que tinha conhecimento que o veículo era furtado. Está 
arrependido.”. 

"A confissão judicial, — lembra a jurisprudência - sem margem para divagações 
doutrinárias ou hermenêuticas, constitui elemento seguríssimo de evidente prova" 
(JTACRIM 93/236). 

No caso em tela, a confissão do acusado encontra-se em perfeita harmonia com os 
demais elementos de prova produzidos nos autos.

A vítima Cícero Luan Ferreira de Carvalho, ouvida em sede policial (fls. 08), 
confirmou o furto de seu veículo, apreendido pouco tempo depois em poder do réu: 
“que deixou o veículo estacionado defronte sua residência por volta de 01h e ao 
amanhecer, percebeu que o veículo não se encontrava no local, tendo sido subtraído.
Que notificou o furto via COPOM, às 08h03 e por volta das 10h recebeu ligação 
telefônica dos policiais, informando que o veículo fora localizado. Que o veículo 
encontra-se em nome do tio da vítima, Valdeci Ferreira de Carvalho, que é falecido.
Que o acessório instalado no capô do carro, a saber, uma capa de couro para 
eventos, foi subtraída. Que a lateral traseira encontra-se amassada. O veículo foi 
devolvida no estado em que se encontra”.

Os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão do réu, tanto durante a fase 
inquisitorial quanto em juízo, são coesos e harmônicos.

Com efeito, o miliciano Eliezer disse que: “É policial militar. Participou da 
ocorrência.na data dos fatos o veículo teria sido irradiado com alerta de furto na 
cidade de Arujá e localizaram o veículo durante patrulhamento, iniciando uma 
perseguição, logrando êxito em efetuar a abordagem. O acusado estava conduzindo o 
veículo e juntamente com ele havia outros indivíduos, inclusive uma moça portando 
entorpecentes. Primeira vez que abordou o acusado.”.

O colega Rafael, ouvido em sede policial às fls. 05, deu a mesma versão.” Que, 
juntamente com seu companheiro de farda Sd Regis, integrantes da VTR M31201, 
estavam em regular patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando depararam-
se com o um veículo GM/Kadet de placas BFI5750, com três ocupantes em seu interior,
porém, o veículo constava nos sistemas policiais como produto de furto. Que, 
decidiram pela abordagem e busca pessoal e veicular, identificando o condutor como 
Felipe Alves, a passageira como Laurita do Prado e o ocupante do bando traseiro 
como o adolescente Cauã Santos. Que, ao procederem a busca pessoal, a policia Cb 
Gisele encontrou em posse de Laurita dois invólucros com substância branca 
sugestiva de cocaína e nos demais nada de ilícito fora encontrado. Que questionaram
acerca da procedência do veículo e ambos afirmaram que pegaram de pessoa 
desconhecida para ir até o ponto de drogas comprar cocaína. Que os prenderam e 
apreenderam o veículo e a substância localizada.

Não há motivo para desmerecer as palavras dos policiais, pois não se vislumbra por 
qual motivo incriminariam falsamente o réu, pessoa que sequer conheciam até a data 
dos fatos.

Comprovada a autoria e a materialidade delitiva, resta assim comprovado que o réu 
recebeu e conduziu, em proveito próprio, o bem que sabia ser produto de crime 
(furto), pelo que infringiu o disposto no art. 180, “caput”, do Código Penal.

Procede, pois, a ação penal, pelo que passo a dosar-lhe a pena.

Verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, considerando a primariedade 
do acusado, fixo a pena base no mínimo legal para o crime previsto no art. 180, 
“caput” do Código Penal, totalizando 01 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-
multa.
.
Ineficaz o reconhecimento da atenuante da confissão, ante a fixação da pena base no
mínimo legal (Súmula 231 STJ).

Ante o exposto, e atento ao que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação 
penal e condeno FELIPE ALVES, já qualificado, por incursos no art. 180, “caput”, a 
cumprirem em estabelecimento adequado, a pena 01 (um) ano de reclusão, além do 
pagamento de 10 dias-multa, calculado o valor unitário da pena pecuniária no 
mínimo. 

Concedo ao acusado os benefícios da Lei no 9.714/98, nos termos do art. 44, inc. I 
e par. 2o, do Código Penal, substituindo a pena privativa de liberdade imposta por 
pena restritiva de direito, consistente em prestação de serviços à comunidade, a 
ser especificada em fase executória.

Fixo-lhe regime aberto para início do cumprimento de pena, nos termos do art. 33, 
parágrafo 2o, alínea “c”, do Código Penal.

Concedo o benefício de recorrer em liberdade, ante a pena aplicada.

O condenado deverá pagar, ainda, ao final da execução, a taxa judiciária 
correspondente a 100 (cem) UFESP´s, por força do art. 4º, parágrafo 9º, alínea “a”,
da Lei Estadual n. 11.608/03. Eventual exigibilidade deve ser aferida quando da 
execução.

Providencie-se desde já:

I - expedição de imediato alvará de soltura em favor do condenado.

Após o trânsito em julgado, providencie-se:

I – lançamento do nomes do condenado no Rol dos Culpados e, a seguir, solicite-se 
ao Juízo da Corregedoria dos Presídios a imediata transferência do mesmo para o 
regime prisional imposto;

II – comunicação desta decisão ao IIRGD e ao Instituto de Identificação de São 
Paulo; 

III – remessa de cópia desta decisão à vítima com endereço nos autos.

PRIC.

Guarulhos, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

