1502847-83.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIEL NAKAO MAIBASHI
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... ensejar o decreto condenatório por tráfico ilícito de drogas.
É induvidosa a propriedade do entorpecente apreendido.
Os guardas civis municipais declararam em seus depoimentos, coerentes e harmônicos, que, atendendo a uma denúncia anônima de tráfico de drogas, informando as características do réu, encontraram o acusado, que tentou fugir ao avistar a viatura. Segundo os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
2ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras - SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502847-83.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502847-83.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAICON DA SILVA DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL NAKAO MAIBASHI

Vistos.
Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de MAICON DA SILVA DOS SANTOS.
Em breve síntese, o acusado foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 19 de novembro de 2021, por volta das 19h00min, na Comunidade Olaria, situada à Rua Bernadete Haj Fackri, nº 05, Bairro das Laranjeiras, nesta cidade e comarca de Caieiras, estaria guardando drogas, consistentes em 56 porções de maconha, com peso aproximado de 110 gramas; 12 porções de skunk, com peso aproximado de 57 gramas; 27 porções de cocaína, com peso aproximado de 42 gramas; 35 porções de cocaína, com peso aproximado de 34 gramas; e 38 pedras de crack, com peso aproximado de 19 gramas, drogas causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 1/3).
Recebida a denúncia (fls. 98/100), o acusado foi pessoalmente citado (fls. 115) e apresentou defesa prévia à acusação (fls. 122/126).
Afastada a possibilidade de absolvição sumária (fls. 127/129), foi designada audiência de instrução, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu (fls. 159/163).
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos da peça inaugural, enquanto a defesa pediu a fixação da pena no mínimo, com as benesses legais.
É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
Tanto a materialidade delitiva quanto a autoria estão consubstanciadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 5/6), pelo boletim de ocorrência (fls. 7/9), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15), pelo laudo toxicológico (fls. 72/74) e pelas provas orais coligidas.
Em juízo, a testemunha Alan Gomes de Melo, guarda civil municipal, afirmou que estavam em patrulhamento quando receberam uma denuncia anônima de um morador local, informando que teria um individuo com camiseta preta da Lacoste e calça preta de moletom realizando a mercancia de entorpecentes. Disse que solicitaram apoio e, chegando ao local, um rapaz, com as características indicadas, tentou fugir ao avistar a viatura, sendo contido. Afirmou que, ao ser indagado sobre o que estava fazendo no local, o rapaz não soube responder, mas, ao mencionarem a denúncia, ele de imediato informou que tinha acabado de assumir a “lojinha” e que os entorpecentes estariam em um barraco. Afirmou que se deslocaram com o rapaz até o local e debaixo de algumas blusas estava uma sacola, contendo os possíveis entorpecentes. Disse que, pelo que se recorda, tinham três tipos de entorpecentes, crack, maconha e cocaína, além de um papel de contabilidade dentro de uma sacola plástica. Afirmou que nunca havia abordado o réu. Disse que com o réu não foram encontrados entorpecentes e que não se recorda de dinheiro. Afirmou que o local é muito conhecido pelo tráfico de entorpecentes e que eles sempre ficam próximos ao bar para atender aos clientes, local onde a abordagem foi feita. Disse que não se recorda se havia outras pessoas no local (fls. 161).
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Felipe Borges Stocchi, guarda civil municipal que participou da ocorrência, que acrescentou que as drogas estavam debaixo de algumas roupas, em um barraco abandonado vazio, que não estava trancado. Disse que o local onde o réu foi abordado ficava a aproximadamente 50 metros de onde as drogas foram localizadas. Afirmou que na abordagem tinha apenas o réu. Disse que a pessoa que fez a denúncia era um senhor, transeunte, que informou as características de um rapaz que estaria vendendo drogas no local, mas não disse onde as drogas estariam (fls. 162).
Em seu interrogatório, o réu Maicon da Silva dos Santos afirmou que é morador do local e usuário de drogas. Disse que já participou do trafico, mas que está arrependido de seu passado. Afirmou que estava precisando de dinheiro e aceitou trabalhar como olheiro na “loja”. Disse que com ele não foi encontrado dinheiro ou droga. Afirmou que os depoimentos dos policiais são verdadeiros e que ele os levou até as drogas, porém elas não eram de sua propriedade, mas sim do “barraco bomba”, onde ficam as drogas dos traficantes. Disse que estava trabalhando como vigia e que não é o dono da biqueira. Afirmou que iria receber R$ 80,00 por dia. Disse que não conhece os donos da biqueira. Afirmou que o comércio fica em outra rua, diferente de onde ficam os olheiros. Disse que, ao ser abordado, os policiais disseram que olheiro não fica preso e que o ameaçaram, sendo que, por se sentir coagido, levou-os até o “barraco bomba” (fls. 163).
Como se vê, as provas são suficientes para ensejar o decreto condenatório por tráfico ilícito de drogas.
É induvidosa a propriedade do entorpecente apreendido.
Os guardas civis municipais declararam em seus depoimentos, coerentes e harmônicos, que, atendendo a uma denúncia anônima de tráfico de drogas, informando as características do réu, encontraram o acusado, que tentou fugir ao avistar a viatura. Segundo os guardas, ao ser questionado sobre a denúncia, o réu os levou até as drogas apreendidas, localizadas no “barraco bomba”.
Não há nos autos qualquer indício de que eles teriam alterado a verdade com o intuito de prejudicar uma pessoa inocente.
Não se pode, aprioristicamente, negar valor ao testemunho de agentes por presunção de que não dizem a verdade. Nada há nos autos que possa fazer duvidar da conduta dos servidores ouvidos em juízo, que narraram com detalhes as circunstâncias da apreensão das drogas, que foram localizadas por indicação do próprio réu.
A corroborar o relato das testemunhas, tem-se que o próprio réu confessou que estava trabalhando como olheiro para o tráfico de drogas e admitiu a veracidade dos depoimentos dos guardas, reconhecendo que os levou até os entorpecentes, escondidos no chamado “barraco bomba”.
No mais, as diversas naturezas (maconha, cocaína, skunk e crack), a forma de acondicionamento das substâncias (invólucros separados) e o local em que se encontravam (“barraco bomba”) são circunstâncias que, aliadas à prova oral, não deixam dúvidas de que a destinação era a mercancia infame. 
Nunca é demais lembrar, de outro norte, que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente trouxesse ou guardasse a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige resultado.
Assim, todos esses elementos denotam certeza quanto à prática do delito.
Nesse contexto, apurada a responsabilidade do réu, sendo inevitável sua condenação, passo à dosimetria de suas penas, atento aos critérios estabelecidos nos arts. 59 e 60 do Código Penal e art. 42 da Lei 11.343/06.
Dosimetria.
Reza o art. 42 da Lei 11.343/06 que o “juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto”.
Conforme entendimento da Excelsa Corte esses critérios podem ser utilizados pelo magistrado na primeira (fixação da pena-base) ou na terceira fase de aplicação da pena (para balizar a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas), desde que incidam apenas uma vez, a fim de evitar o bis in idem. Nesse sentido: HC 110.413/MS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgado pela 2ª Turma em 14.02.2012 e HC 108.120/MG, Rel. Min. Luiz Fux, julgado pela 1ª Turma em 27.09.2011.
Dito isso, na primeira fase, verifica-se que a culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta do acusado, deve ser considerada média. Isso porque a natureza das substâncias apreendidas é muito mais gravosa ao bem jurídico protegido pela norma (saúde pública) do que outras. Veja-se que houve o tráfico também de crack, droga que, conforme apontado pela doutrina especializada, tem potencial lesivo acentuado se comparada com outras substâncias igualmente proibidas. Seria desarrazoado, em desrespeito à individualização da pena, que uma pessoa que traficasse crack tivesse a mesma pena que aquela que traficasse substâncias menos ofensivas à saúde pública.
Assim, em razão da natureza mais gravosa dos entorpecentes, bem como a diversidade de suas naturezas, fixo a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência (fls. 156/158) com a atenuante da confissão espontânea, ambas preponderantes. Nada obstante, deve incidir ainda a agravante do cometimento do crime durante a pandemia da Covid-19, pois não há dúvidas de que, nesse período, a possibilidade de fiscalização nas ruas, a locomoção dos agentes e a própria capacidade de investigação de ilícitos ficou reduzida, tornando mais fácil a prática delitiva.
Assim, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa.
Na terceira fase, considerando a reincidência do réu, resta inviável a diminuição da pena nos termos do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06.
Pelo quantum de pena imposto e pela reincidência, o regime inicial será o fechado.
O valor de cada dia multa será no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por não haver provas nos autos de favoráveis condições econômicas do acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu MAICON DA SILVA DOS SANTOS, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 680 dias-multa , no valor mínimo legal.
O réu respondeu ao processo preso e não houve alteração dos fundamentos que justificaram a prisão cautelar. Assim, denego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se ofício de recomendação.
Condeno o acusado ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESPs, de acordo com o art. 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual 11.608/03.
Desde já, se ainda pendente essa providência, determino a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, bem como a destruição dos objetos apreendidos.
Condeno o(a)(s) acusado(a)(s) ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESPs, de acordo com o art. 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual 11.608/03.
Arbitro os honorários dos advogados eventualmente nomeados no valor máximo previsto na tabela do Convênio OAB/DPE.
Transitada em julgado, adote a serventia as seguintes medidas: 1 - Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 2 – Lance(m)-se o nome do(a)(s) acusado(a)(s) no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3 – Extraia(m)-se a(s) guia(s) de execução definitiva(s), encaminhando-se ao Juízo da Execução; 4 – Intime(m)-se o(a)(s) acusado(a)(s) para pagamento da pena de multa, bem como da taxa judiciária, se houver, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição em dívida ativa (art. 479 das NSCGJ). Recolhida, comunique-se a respeito ao Juízo da Execução; decorrido in albis o prazo ou infrutífera a intimação, extraia-se certidão de sentença para encaminhamento à Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a respeito ao Juízo da Execução, observando-se, para tanto, o art. 482, §1º, das NSCGJ; 5 – Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Caieiras, 21 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA