1502627-68.2018.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Furto duplamente qualificado majorado. Rompimento de obstáculo e escalada. 
Repouso noturno. Sentença condenatória. Defesa pleiteia a desclassificação para a 
conduta para furto simples, ante a ausência de laudo pericial relativo ao 
arrombamento. Sem razão. Materialidade e autoria sobejamente demonstradas, sequer 
foram objeto de insurgência. Inviável o reconhecimento do furto simples. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1502627-68.2018.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502627-68.2018.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2113445/2018 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2464446 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 
10269/18/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2113445 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 
10269/18/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROSINALDO QUIRINO DA SILVA e outro

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 

CÉLIO TORRES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado, juntamente com 
Rosinaldo Quirino da Silva, como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do 
Código Penal e no artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/1990, porque, segundo a 
denúncia (fls. 1/3), no dia 24 de novembro de 2018, por volta de 2h30, na Rua José 
Barros Magaldi, nº 120, Jardim São Luís, nesta cidade e comarca, os denunciados, 
agindo previamente ajustados e em unidade de desígnios com o adolescente Luan 
Gabriel da Silva Santos e outros indivíduos não identificados, subtraíram para si, 
mediante rompimento de obstáculo, 9 portas de alumínio, 48 janelas, 1 torneira, 30 
fechaduras, 3 lixadeiras, 2 furadeiras e 1 macaco hidráulico, tudo avaliado em 
cerca de R$ 28.430,00, pertencentes a Delfim Araújo Henrique. 

 
Ainda segundo a denúncia, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, os 
denunciados corromperam e facilitaram a corrupção do adolescente Luan Gabriel da 
Silva Santos, com ele praticando o crime de furto qualificado abaixo descrito. 
Narra a denúncia que, segundo o apurado, os denunciados, previamente ajustados com 
o adolescente Luan e com outros indivíduos não identificados, dirigiram-se ao local
do fato a bordo do caminhão Ford Cargo 1317 de placas BWY-9144, com o objetivo de 
subtrair bens do interior do estabelecimento comercial. Para tanto, os denunciados 
e comparsas arrombaram a porta de entrada do estabelecimento e nele ingressaram. 
Então separaram os produtos que pretendiam subtrair e guardavam-nos no caminhão 
estacionado à frente do estabelecimento comercial, quando foram surpreendidos por 
policiais militares. 
É ainda da inicial que alguns comparsas que estavam próximos do caminhão perceberam
a aproximação da viatura policial e fugiram a pé, não podendo ser identificados. Os
denunciados e o adolescente, por sua vez, foram surpreendidos dentro do 
estabelecimento comercial na posse dos objetos já separados, sendo detidos. 
A exordial ainda dá conta de que a vítima compareceu ao local e reconheceu os 
objetos acondicionados no caminhão como de propriedade do estabelecimento 
comercial. 
Por fim, a inicial relata que o denunciado Rosivaldo assumiu a propriedade do 
caminhão Ford Cargo 1317 de placas BWY-9144, mas não apresentou a documentação. 
Por decisão proferida em audiência de custódia realizada aos 25 de novembro de 
2018, foi concedida liberdade provisória aos autuados, vinculando-se a medida ao 
comparecimento a todos os atos processuais e manutenção do endereço de seus 
domicílios sempre atualizado nos autos (fls. 52/53). 
Os indiciados foram colocados em liberdade (fls. 58/61). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 21 de janeiro de 2019 (fl. 76). 
Os denunciados não foram localizados para serem citados (fls. 90/91). 
Por decisão datada de 9 de agosto de 2019, foi determinada a citação dos acusados 
por edital (fl. 96). 
O edital de citação foi disponibilizado aos 20 de agosto de 2019 (fls. 101/104). 
Aos 15 de outubro de 2019, o i. Promotor de Justiça requereu a suspensão do 
processo nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fl. 108). 
Por decisão datada de 15 de outubro de 2019, o processo e o curso do prazo 
prescricional foram suspensos com base no artigo 366 do Código de Processo Penal 
(fl. 110). 
Aos 6 de março de 2020, o denunciado CÉLIO foi citado pessoalmente (fls. 123 e 
125). 
Em 10 de março de 2020, o i. Defensor Público apresentou resposta à acusação a 
favor de CÉLIO, requerendo, em suma, a rejeição da denúncia e/ou a absolvição 
sumária do acusado (fl. 129). 
O recebimento da denúncia foi ratificado por decisão datada de 20 de maio de 2020 
(fls. 130/131). 
Aos 16 de dezembro de 2021, foi designada audiência virtual de instrução, 
interrogatório, debates e julgamento para o dia 12 de dezembro de 2022 às 13h30 
para o réu CÉLIO, ocasião em que foi determinada a requisição de folha de 
antecedentes atualizada do denunciado Rosinaldo, bem como foi determinada a 
realização de pesquisas na rede INFOSEG e no SIEL, visando à obtenção de eventuais 
novas informações acerca de seu paradeiro (fls. 146/147). 
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as duas testemunhas 
policiais militares. Foi decretada a revelia do réu CÉLIO. 
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais. 
O douto representante do Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação penal
julgada parcialmente procedente, com a condenação do Réu por crime de furto 
qualificado tentado.
Por sua vez, o insigne Defensor Público requereu, em suma, a absolvição do réu, nos
termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, 
requereu: a) o afastamento da qualificadora prevista no art. 155, § 4º, inciso I, 
do Código Penal, referente ao rompimento de obstáculo à subtração da coisa. Isto 
porque não há nos autos prova pericial acerca de eventuais danos causados à porta 

de entrada do estabelecimento comercial. Ademais, nenhuma testemunha ouvida à luz 
do contraditório presenciou a forma como os agentes teriam adentrado no 
estabelecimento. De qualquer forma, no caso de infrações penais que deixam 
vestígios, como é o caso do furto mediante rompimento de obstáculo, exige o art. 
158 do Código de Processo Penal, de forma imprescindível, a realização do exame de 
corpo de delito. Inarredável, portanto, a realização de prova pericial para que 
seja acolhida a qualificadora em questão, não bastando para tanto simples prova 
testemunhal, tampouco eventual confissão do agente. Desta feita, requer-se o 
afastamento da aludida qualificadora; b) a desclassificação do delito para a sua 
forma tentada, nos termos do art. 14, inciso II, do Código Penal, pois o réu teria 
sido detido pelos policiais militares em frente ao estabelecimento comercial, sem 
sequer obter a posse desvigiada da “res furtiva”, que foi prontamente restituída ao
seu proprietário, de modo que a conduta foi interrompida ainda em seu início, sendo
de rigor, portanto, o reconhecimento do “conatus”; c) o reconhecimento do concurso 
formal de crimes entre os delitos de furto e corrupção de menores, nos termos do 
art. 70 do Código Penal, pois, mediante uma única conduta e no mesmo contexto 
fático, o acusado teria, em tese, praticado ambos os delitos, de modo que não há 
que se falar em concurso material de crimes; d) a fixação de eventual pena no 
mínimo legal e a outorga de regime prisional aberto, diante da primariedade do 
acusado e da ausência de demais circunstâncias judiciais a ele desfavoráveis; e) a 
substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, nos 
termos do art. 44 do Código Penal, pois se trata de imputação de delito que não 
pressupõe o emprego de violência ou grave ameaça à pessoa e estão presentes todos 
os requisitos legais; f) a concessão ao acusado do direito de apelar em liberdade, 
pois a instrução criminal está encerrada e estão ausentes os requisitos ensejadores
da custódia cautelar. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 
ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e 
indubitável, a materialidade dos delitos narrados na denúncia, bem como que o réu 
CÉLIO é um de seus autores. 
Houve realmente a prática dos crimes de furto qualificado e corrupção de menor, 
cuja materialidade restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 4), pelo
Boletim de Ocorrência (fls. 5/8), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fl. 11), pelo 
Auto de Entrega (fl. 12), pelo Auto de Apreensão de Adolescente (fl. 14) e pelo 
Relatório Final (fls. 40/41), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto 
probatório. 
Ao ser ouvida em juízo a testemunha policial militar Quenon Fernandes Amado, 
narrou, em síntese, que se lembra de ocorrência de furto em andamento, seis 
indivíduos, chegando no local três se evadiram e restaram três. O comércio estava 
fechado. A vítima compareceu.  Não lembra se tinha siais de arrombamento. O que 
estava no caminhão foi recuperado. A principio o proprietário disse que estava tudo
no caminhão. Tinha um menor, um era o motorista e o terceiro era mais senhor. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha policial militar Felipe Biaggi Pedro da 
Silva, que relatou, em suma, que foi despachado ocorrência de furto em andamento, 
chegando ao local tinham cerca de seis indivíduos fazendo a retirada de produtos de
loja, três conseguiram fugir e três foram detidos. Eles estavam fazendo a retirada 
dos objetos.  O estabelecimento estava com a porta aberta. Os objetos estavam 
dentro do caminhão. Pelo que sabe não obtiveram êxito em levar nenhum bem. 
Extrai-se, por sua vez, das declarações da vítima colhidas na fase policial a fl. 
13: "(...) é proprietário do estabelecimento comercial situado no local dos fatos. 
Trata-se de uma loja de materiais de construção. O nome da firma é Delfim depósito 
de materiais de construção Ltda. A loja tem CNPJ mas não se recorda no momento. 
Nesta data, estava em casa quando foi acionado por policiais militares. Eles 

 
 
disseram que sua loja estava sendo furtada. Claro que foi para o local ver o que 
ocorrera. De pronto, viu que a porta de entrada tinha sido arrombada. No mais viu 
que diversas produtos tinham sido subtraídos. Ao ver os produtos que estavam dentro
do caminhão (Ford Cargo, placa BWY-9144) identificou todos como sendo da sua loja. 
Após fazer um levantamento de tudo que seria furtado, constatou que teria um 
prejuízo de aproximadamente R$ 28.782,00. Contudo, esclarece que tudo foi 
recuperado. Informa que dentro da loja não tem alarmes ou câmeras de filmagem. Fora
do estabelecimento idem". (grifos nossos).

Há de se dar crédito à versão apresentada pela vítima, que procurou narrar os fatos
com detalhes. Mesmo porque, sendo pessoa desinteressada, nenhum motivo teria para 
incriminar gratuitamente o réu. 
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares, colhidos em 
Delegacia e em juízo, foram coesos e merecem a normal credibilidade dos testemunhos
em geral, sendo certo que a ilustre Defensoria Pública não apresentou qualquer 
razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
Nesse sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7). 
Dessa forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos 
policiais militares, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois 
agem na defesa da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de 
credibilidade. 
De se observar, também, que o réu foi preso em flagrante delito ainda no local dos 
fatos, tendo sido surpreendido pelos policiais militares durante a prática 
delitiva, na posse dos objetos visados. 
Consoante elucidativos julgados: 
“Em tema de furto, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a 
presunção de sua responsabilidade, e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe 
justificação inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção
em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório, tanto mais se, 
tornando-se o réu revel, confessou o crime na fase extrajudicial.” (RT 656/303 – 
grifos nossos) 
“Em tema de furto a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a 
presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe 
justificação inequívoca. A justificação dúbia e inverossímil reforçada pelos maus 
antecedentes do agente e pela inexistência de prova em desfavor do lesado, autoriza
o decreto condenatório.” (RT 688/334). 

Do crime de furto qualificado – artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal. 
A qualificadora consistente no concurso de duas ou mais pessoas, prevista no inciso
IV do § 4º do artigo 155 do Código Penal, restou amplamente demonstrada pela prova 
oral colhida. 

Também restou amplamente demonstrada a qualificadora prevista no inciso I do § 4º 
do artigo 155 do Código Penal, consistente em destruição ou rompimento de obstáculo
à subtração da coisa. 
Assinale-se que o artigo 167 do CPP dispõe que “não sendo possível o exame de corpo
de delito, por haverem desaparecido os vestígios, a prova testemunhal poderá 
suprir-lhe a falta”. 
Nesse sentido, vem a lume elucidativo julgado: 
“APELAÇÃO CRIMINAL. Furto duplamente qualificado majorado. Rompimento de obstáculo 
e escalada. Repouso noturno. Sentença condenatória. Defesa pleiteia a 
desclassificação para a conduta para furto simples, ante a ausência de laudo 
pericial relativo ao arrombamento. Sem razão. Materialidade e autoria sobejamente 
demonstradas, sequer foram objeto de insurgência. Inviável o reconhecimento do 

 
 
furto simples. Apelante preso em flagrante, na posse da res. Réu confesso. Egrégio 
Superior Tribunal de Justiça tem firmado o entendimento de que é prescindível a 
realização de exame pericial para reconhecimento da qualificadora do rompimento de 
obstáculo. Exigibilidade que pode ser relativizada a depender das circunstâncias 
fáticas, desde que comprovada a circunstância por outros meios de prova. No caso, 
apesar da ausência de laudo pericial relativo ao rompimento de obstáculo, tal falta
encontra-se suprida diante das palavras da vítima, dos policiais e da própria 
confissão extrajudicial do acusado. Com relação à majorante, incide a mesma sobre 
os delitos, ainda que qualificados, e mesmo que praticados em estabelecimentos 
comerciais, uma vez que no período noturno a vigilância sobre os bens é reduzida. 
Precedentes. Dosimetria não comporta reparo. Base fixada acima do mínimo. Atenuante
da confissão reconhecida, reconduziu a pena ao mínimo legal. Causa de aumento do 
repouso noturno bem fundamentada. Regime aberto. Pena privativa de liberdade 
substituída por restritivas de direito. Sentença mantida. Recurso improvido”. 
(TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº 0000669-
95.2018.8.26.0366, Rel. Andrade Sampaio, Foro de Mongaguá - 1ª Vara, julgado em 
30/01/2020, registro em 05/02/2020 – grifos nossos). 

Do crime de corrupção de menor – artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/1990 
(Estatuto da Criança e do Adolescente). 
Restou comprovada a prática do delito previsto no artigo 244-B, caput, da Lei nº 
8.069/1990, qual seja, o crime de corrupção de menor, tendo em vista que o réu 
praticou o crime de furto qualificado com o adolescente Luan Gabriel da Silva 
Santos, de 17 anos de idade (fl. 23). 
Nesse sentido, a Súmula nº 500 do Colendo Superior Tribunal de Justiça imprime 
que: 
“A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva 
corrupção do menor, por se tratar de delito formal.” 
Outrossim, consoante elucidativos julgados: 
PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E CORRUPÇÃO DE 
MENORES (CP, ART. 157, § 2º, II, DO CÓDIGO PENAL, E ART. 1º DA LEI N. 2.252/54). 
CRIME FORMAL, NÃO SE EXIGINDO, PARA SUA CONFIGURAÇÃO, AUSÊNCIA DA CONDIÇÃO DE 
CORROMPIDO DO JOVEM. PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO. O crime de corrupção de 
menores é formal, bastando, para sua configuração, que o agente imputável pratique 
com o jovem a infração penal ou o induza a praticá-la. (RHC nº 107.760, Rel. Min. 
Cármen Lúcia, 1ª Turma, DJ de 24/08/2011; RHC nº 103.354/DF, Rel. Min. Luiz Fux, 1ª
Turma, DJ de 09/08/2011; HC nº 92.014/SP, Rel. originário Min. Ricardo Lewandowski,
Rel. p/ acórdão Min. Menezes de Direito, 1ª Turma, DJe de 21/11/2008 e HC nº 
97.197/PR, Rel. Min. Joaquim Barbosa, 2ª Turma, DJe de 04/12/2009 – grifos 
nossos). 
RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. ART. 1º 
DA LEI 2.252/1954. PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO MENOR. DESNECESSIDADE. RECURSO 
DESPROVIDO. I Para a configuração do crime de corrupção de menores não se faz 
necessária a prova de sua efetiva corrupção, uma vez que se trata de delito formal,
cujo objeto jurídico é a defesa da moralidade da criança e do adolescente. II 
Recurso desprovido. (STF, 1ª Turma, RHC nº 106.894/DF, Rel. Min. Ricardo 
Lewandowski, julgado em 08/02/2011, DJe-039, divulgação em 25/02/2011, publicação 
em 28/02/2011 – grifos nossos). 

Por fim, deve ser acolhido o pedido formulado por ambas as partes visando à 
aplicação da causa de diminuição de pena do crime de furto pela tentativa. 
Com efeito, o réu foi surpreendido pelos policiais militares no momento da ação 
delitiva, ainda no local dos fatos, não tendo logrado êxito em ter a posse mansa e 
pacífica dos bens que pretendia subtrair. 
Na lição de Maria Thereza Rocha de Assis Moura e Marta Saad (Código Penal e sua 
Interpretação Doutrina e Jurisprudência, 8ª ed., Editora Revista dos Tribunais, 
pág. 782), “atualmente, para a caracterização do crime de furto exige-se que a 
coisa seja retirada da esfera de vigilância da vítima e que o agente tenha a posse 
tranquila da res, ainda que por pouco tempo, invertendo-se o poder de disposição 

 
 
sobre a coisa que antes estava sob o domínio da vítima. Caso contrário, manter-se-á
na tentativa, perfeitamente possível por se tratar de crime plurissubsistente”. 

Consequentemente, à luz das provas colhidas, restou configurada a prática do delito
de furto qualificado tentado, em concurso formal com o crime de corrupção de menor,
nos exatos moldes do artigo 155, § 4º, incisos I e IV, cc. o artigo 14, inciso II, 
ambos do Código Penal, e do artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/1990. 
Portanto, o conjunto probatório é suficiente para o seguro decreto condenatório. 
Assim, entendendo perfeitamente comprovada a materialidade dos crimes, bem como sua
autoria, é necessária a condenação do réu CÉLIO pelos delitos descritos na 
denúncia. 

Passo à aplicação da pena, com observância ao critério trifásico, nos termos do 
artigo 68 do Código Penal. 
Em primeira fase, verifico que o réu CÉLIO é primário e não ostenta qualquer 
antecedente desabonador, conforme se infere da Folha de Antecedentes (fls. 178/179)
e da Certidão Estadual de Distribuições Criminais (fl. 195). No mais, a 
culpabilidade do réu não ultrapassa o normal desvalor dos crimes, cometidos em 
circunstâncias que não se mostram exageradas. Assim, nos termos do artigo 59 do 
Código Penal, fixo as penas-base nos mínimos legalmente previstos, partindo de 2 
(dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para o crime de furto qualificado e 1
(um) ano de reclusão para o crime de corrupção de menor. 
Na segunda fase de aplicação da pena, não há circunstâncias agravantes ou 
atenuantes a serem consideradas. 
Em terceira fase de aplicação da pena, passo à análise da causa de diminuição de 
pena do crime de furto qualificado pela tentativa, circunstância prevista no artigo
14, inciso II, do Código Penal. O réu superou diversas fases do iter criminis, 
havendo logrado êxito em adentrar o imóvel e separar alguns bens que pretendia 
subtrair. Todavia, antes que tivesse a posse mansa e desvigiada dos bens visados, 
foi surpreendido pelos policiais militares ainda no local dos fatos. Assim, tendo 
sido frustrada a consumação do crime em fase intermediária, não tão próxima da 
consumação do delito, reduzo a pena pela metade, ou seja, 1/2, culminando com o 
total de 1 (um) ano de reclusão e pagamento de 5 (cinco) dias-multa para o crime de
furto qualificado. Ainda em terceira fase de aplicação da pena, à vista do concurso
formal entre os delitos de furto qualificado e corrupção de menor, nos termos do 
artigo 70 do Código Penal, aumento a pena mais grave aplicada (furto qualificado) 
em 1/6 (um sexto), perfazendo um total de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e
pagamento de 5 (cinco) dias-multa, que, ante a inexistência de outras 
circunstâncias a serem apreciadas, torno em pena definitiva. 
O regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, §
2º, letra “c”, do Código Penal, tendo em vista a primariedade do réu e a quantidade
de pena aplicada. 
Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade do réu, cabível a concessão
dos benefícios previstos nos artigos 44 e seguintes do Código Penal. Assim, 
tratando-se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade será 
substituída por duas penas restritivas de direitos, uma consistente em prestação de
serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em 
entidade a ser indicada por ocasião da execução, e outra consistente em prestação 
pecuniária no valor de um salário mínimo, que se somará à pena de multa originária,
com fundamento no artigo 44, § 2º, e no artigo 46, ambos do Código Penal. 

DISPOSITIVO

Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado CÉLIO TORRES DOS 
SANTOS, qualificado nos autos, pela prática dos crimes tipificados no artigo 155, §
4º, incisos I e IV, cc. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e no artigo 
244-B, caput, da Lei nº 8.069/1990, na forma do artigo 70 do Código Penal, impondo-
lhe, por isso, a pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de 

 
 
 
 
reclusão, em regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à 
comunidade e prestação pecuniária, da forma anteriormente especificada, além do 
pagamento de 5 (cinco) dias-multa, fixada a unidade no mínimo legalmente previsto. 
A pena de multa será calculada por seu valor unitário mínimo, atendendo ao disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição 
financeira favorecida. 
Tendo o réu sido beneficiado com a liberdade provisória nestes autos, faculto-lhe o
direito de recorrer em liberdade. 
Nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno 
o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da 
Lei de Assistência Judiciária. 
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ). 
Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o 
nome do réu no “Rol dos Culpados” e expeça-se a guia de execução definitiva 
(capítulo IV, Seção XX, Subseção I, arts. 467 e seguintes das NSCGJ). 
Com o trânsito em julgado, comunique-se à Justiça Eleitoral para as providências 
cabíveis, em observância ao disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição 
Federal e no artigo 48 da Resolução TSE nº 23.669, de 14 de dezembro de 2021. 
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, certificado o trânsito em julgado 
da condenação, expeça-se a certidão da sentença e abra-se vista ao Ministério 
Público para o ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes 
autos do regular peticionamento. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 12 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

