1502717-36.2022.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... PARA ABSOLVER VALTER CESAR DA SILVA DO CRIME DE ROUBO TENTADO DESCRITO NO 1º 
FATO DA DENÚNCIA E ADEQUAR A PENA IMPOSTA, nos termos do voto do relator. EMENTA: 
RECURSO DE APELAÇÃO CRIMINAL - TENTATIVA DE ROUBO - IN DUBIO PRO REO - SENTENÇA 
REFORMADA - ROUBOS MAJORADOS - ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - DOSIMETRIA DA PENA - 
NECESSIDADE DE ADEQUAÇÃO - RECURSO PARCIALMENTE ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502717-36.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502717-36.2022.8.26.0196
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial - 2166628/2022 - DEL.INV.GER. FRANCA, 
19198590 - DEL.INV.GER. FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
VITOR GARCIA DA LUZ SOUZA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EWERTON MEIRELIS GONCALVES

Vistos

VÍTOR GARCIA DA LUZ SOUZA foi denunciado e está sendo processado como incurso no 
artigo 157, §2º, inciso II e §2º A, inciso I c.c artigo 29,caput, ambos do Código 
Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 13 de junho de 2022, às 08h10, no Auto 
Posto Distrito, situado na Avenida Severino Tostes Meirelles, n° 1250, Bairro 
Jardim Cambui, nessa cidade e comarca de Franca, previamente ajustado e mediante 
unidade de desígnios com outros indivíduos não identificados, subtraíram para si, 
mediante a grave ameaça com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, a saber, 
cheques diversos e dinheiro, totalizando o montante de R$ 60.000,00 (sessenta mil 
reais), pertencente ao referido estabelecimento comercial.

Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 1 usque 263).

Em 22 de junho de 2022 foi decretada a prisão temporária do acusado (fls. 58/59). O
acusado foi preso em 26 de junho de 2022 (fls. 70/73).

Em 5 de julho de 2022 foi decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 190/193).

A denúncia foi recebida dia 22 de julho de 2022 (fls. 279).

Citado (fls. 328), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 390/399).

Em instrução, foram ouvidas as vítimas, nove testemunhas e interrogado o réu.

Superada a fase do artigo 402 do CPP, as partes apresentaram suas alegações finais.

O Ministério Público pugnou pela absolvição do réu em razão da fragilidade 
probatória, com fulcro no artigo 386, VII do Código de Processo Penal. 

A defesa, também, requereu a improcedência do pedido, em razão da insuficiência 
probatória.

É o breve relatório.
Decido.

De proêmio, não havendo preliminares a serem analisadas e tampouco nulidades a 
serem corrigidas, passo ao julgamento do mérito.

No mérito, a pretensão punitiva é improcedente.

A materialidade delitiva do crime de roubo restou demonstrada pelos boletins de 
ocorrência (fls. 4/5; 17/18), laudo pericial das câmeras de segurança (fls. 
351/376), bem como pela prova oral produzida.

A autoria do delito, entretanto, não restou devidamente delineada. Vejamos:

O ofendido Célio Cerqueira disse que é proprietário do posto. O frentista Marco 
Aurélio estava chegando no posto e os indivíduos estavam em um veículo Vectra e 
aguardavam o frentista chegar para efetuar o roubo. Um dos assaltantes distraiu a 
atendente da loja e o outro abordou Marco Aurélio. Mas um dos vizinhos teria visto 
um terceiro assaltante, que não desceu do carro no momento do assalto. Anunciaram o
assalto e levaram cerca de R$60.000,00 em dinheiro e cheques. Havia câmeras de 
segurança e foi possível identificá-los, embora ambos estivessem de máscaras, 
chapéu e boné. Como existiu depósito de cheques de um cliente específico, 
conseguiram identificar a conta corrente em que houve o depósito daquele título. 
Nenhum dos cheques foi compensado. E o investigador de polícia partiu daí para 
identificar os acusados. O veículo Chevrolet Vectra estava com uma placa falsa e 
era de cor preta.

Já Marco Aurélio Quirino de Souza disse trabalhar no escritório do posto de 
gasolina e reiterou o quanto havia sido dito por Célio Cerqueira. Mas descreveu o 
assaltante que o abordou dizendo tratar-se de um assalto. Não conseguiu descrever 
fisicamente o assaltante e nem se havia um terceiro assaltante.

Também Larissa Siqueira de Oliveira, funcionária da loja, disse haver atendido um 
outro assaltante, de quem não desconfiou de nada até o momento em que fugiram.

O policial civil Aderson de Oliveira Lima disse haver tomado ciência do roubo. No 
crime foi utilizado um Chevrolet Vectra que era de um policial civil e havia sido 
roubado semanas antes. Começou as investigações por conta do depósito de dois 
cheques depositados em nome de uma pessoa chamada Iara. Antes do contato com Iara, 

 
foi concedida prisão temporária de Victor, que havia sido reconhecido parcialmente 
pela vítima Larissa. Ele foi preso pela polícia miliar antes do cumprimento do 
mandado de busca e apreensão. Iara era companheira de Victor. Quando foi ouvida 
pela polícia já tinha um advogado que a acompanhava. Iara justificou a origem dos 
cheques alegando ser provindos da venda de um cavalo. Isso foi dito informalmente, 
mas não foi mantido na versão oficial. Victor também deu notícia da origem do 
cheque dizendo havê-lo recebido de um outro preso, chamado José Pinho. Esse preso 
estaria foragido e não foi encontrado.  

Iara Bárbara, companheira do réu, disse que depositou o cheque em sua conta 
corrente. Não tinha ciência de origem criminosa do título. Não se lembrou da origem
de referido título. Depois, indagada especificamente, falou que o cheque lhe foi 
entregue pelo marido e réu Vitor. Não se lembrou de haver dito que o cheque era 
produto da venda de um cavalo. Sobre outro cheque depositado, no valor de 
R$2.200,00, não soube dizer nada a respeito. 

Ricardo Mussalem disse apenas haver emitido o cheque para um depósito de gás, mas 
não se lembra data e valor. Foi pedido para sustar o pagamento do cheque por conta 
do roubo. 

Adriana Cardoso, que falou sobre o revendedor de gás, disse haver repassado o 
título para o posto de gasolina dias antes.

Já o pai do réu, Adilson de Souza, disse que o filho estava trabalhando na obra no 
dia em que ocorreu o roubo em questão. Ele trabalhou o dia todo, das 7h às 17h. 
Disse que há registro e controle de entrada e saída de prestadores de serviço. Nada
soube dizer sobre o cheque depositado na conta de Iara.

Camila Garcia Souza, irmã do acusado, disse que falou com ele no dia do crime. Ele 
falou que estavam com uma obra em Itapetininga e precisavam pagar pelo conserto de 
uma máquina que estragou. Ele pediu o dinheiro emprestado para tal pagamento, o que
foi feito. No mesmo dia o réu foi na casa de Camila para buscar algumas portas. Ele
estava em uma obra em Ribeirão Preto na manhã daquele dia. Depois retificou para 
dizer que a obra era em outro lugar. 

Orlando de Oliveira disse que trabalha com o réu e que estavam juntos na obra no 
dia do roubo em questão. Vitor trabalhava todos os dias na obra, conforme era seu 
costume. 

Edson Salvador da Silva, empreiteiro de obras, prestou depoimento no mesmo sentido.

Willian Junio, engenheiro da mesma obra, também reafirmou a presença do réu no 
local. 

Por fim, o acusado Vitor Garcia da Luz Souza, interrogado em juízo, disse ser 
encanador. Já foi preso e condenado por roubo. Falou que nada sabe sobre o roubo. 
Sobre os cheques, disse haver recebido os títulos de amigo conhecido como 
“Neguinho”. Ele pediu para que os cheques fossem depositados e, depois de 
compensados, iria repassar o valor. Como não tinha conta corrente, pediu para a 
esposa depositar os títulos. Está arrependido de haver feito esse favor. Não sabe 
nenhum outro dado da referida pessoa. Havia pegado os cheques no mês de junho e 
deveriam ser depositados no dia do vencimento. Também alegou que estava trabalhando
no dia do crime. 

Verifica-se que, ao cabo da instrução, as provas colhidas são demasiadamente 
frágeis para sustentar um decreto condenatório. O único elemento capaz de ligar o 
acusado ao presente delito é o depósito de dois cheques que foram roubados no dia 
dos fatos. 

Com efeito, importante ressaltar que o acusado logrou comprovar, seja pelos 
depoimentos das testemunhas de defesa, seja pelos documentos de fls. 507/1882 que 
não estava na cidade de Franca no dia dos fatos.

Desse modo, inexistindo prova suficiente quanto à autoria, não há o que se falar em
condenação, devendo ser aplicado o princípio in dubio pro reo. 

Neste sentido tem se decidido:

DECISÃO: ACORDAM os integrantes da Quinta Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do
Estado do Paraná, por unanimidade, em DAR PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO DE 
APELAÇÃO, PARA ABSOLVER VALTER CESAR DA SILVA DO CRIME DE ROUBO TENTADO DESCRITO NO
1º FATO DA DENÚNCIA E ADEQUAR A PENA IMPOSTA, nos termos do voto do relator. 
EMENTA: RECURSO DE APELAÇÃO CRIMINAL - TENTATIVA DE ROUBO - IN DUBIO PRO REO - 
SENTENÇA REFORMADA - ROUBOS MAJORADOS - ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - DOSIMETRIA 
DA PENA - NECESSIDADE DE ADEQUAÇÃO - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Em atenção ao 
princípio do in dubio pro reo, impõe-se a absolvição do denunciado se o conjunto 
probatório não confirma, suficientemente, a acusação a ele imputada. À luz da 
teoria do domínio do fato, o agente que participa da empreitada delitiva, detendo o
controle dos atos dos corréus, é considerado coautor, mesmo sem praticar atos de 
execução. Merece adequação a pena-base se existente circunstância judicial 
equivocadamente valorada no édito condenatório. Apelação conhecida e parcialmente 
provida. (TJPR - 5ª C.Criminal - AC - 1018180-9 - Campo Largo - Rel.: Jorge Wagih 
Massad - Unânime - - J. 30.04.2015) (TJ-PR - APL: 10181809 PR 1018180-9 (Acórdão), 
Relator: Jorge Wagih Massad, Data de Julgamento: 30/04/2015,  5ª Câmara Criminal, 
Data de Publicação: DJ: 1563 13/05/2015)

Sendo assim, necessário reconhecer que a prova é frágil para ensejar um decreto 
condenatório. 

Desta forma, IMPROCEDENTE a pretensão punitiva.

Posto isso, e tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão 
punitiva e absolvo VITOR GARCIAL DE LUZ DE SOUZA de infração ao art. 157, §2º, 
inciso II e §2º-A, inciso I c.c 29, caput, ambos do Código Penal, com base no 
artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P.R.I

Franca, 15 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

