1502898-32.2021.8.26.0597
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Benedini Ravagnani
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2209220/2021 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 13926223 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 1954/21/907 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 2209220 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO DE OLIVEIRA BRITO e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1502898-32.2021.8.26.0597
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2209220/2021 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 13926223 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 1954/21/907 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 2209220 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO DE OLIVEIRA BRITO e outro


PROCESSO DIGITAL

Aos 14 de março de 2022, às 16:23 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. HÉLIO BENEDINI RAVAGNANI, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: a representante do Ministério Público, Dra. TÂNIA REGINA GOLMIA CAMILLES; os advogados constituídos do réu Leonardo, Dr. WALDEMIR LOPES DIAS JÚNIOR, OAB/SP nº 393.494 e Dr. PEDRO LOBANCO JÚNIOR, OAB/SP nº 106.825; o advogado constituído da ré Larissa, Dr. RICARDO MUSEGANTE, OAB/SP nº 117.242; os réus LEONARDO DE OLIVEIRA BRITO e LARISSA YULE POSSENTI; as testemunhas comuns DOUGLAS LEANDRO ZUELI RODRIGUES e WILLIAN MARTINS; e as testemunhas do juízo NATHÁLIA BACALÁ BRUZO, ANA LETÍCIA CHERUBIM, GUILHERME BETONI DE MORAIS DO NASCIMENTO e PÉRCIO LUIZ DO NASCIMENTO. Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), estando todos os prédios do fórum fechados, tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. Aos Defensores foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com os acusados antes da audiência. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas testemunhas comuns DOUGLAS LEANDRO ZUELI RODRIGUES e WILLIAN MARTINS; e as testemunhas do juízo ANA LETÍCIA CHERUBIM, GUILHERME BETONI DE MORAIS DO NASCIMENTO e PÉRCIO LUIZ DO NASCIMENTO, bem como foram interrogados os acusados LEONARDO DE OLIVEIRA BRITO e LARISSA YULE POSSENTI. Pelos Drs. Defensores foi dito que desistiam da oitiva da testemunha NATHÁLIA BACALÁ BRUZO, o que foi homologado pelo MM. Juiz. O MM. Juiz tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e exclusivamente orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, com resumo das teses a seguir pontuadas. Deixo consignado, por oportuno, que referido dispositivo não prevê a necessidade de gravação de áudio, 'ditado' ao escrevente ou cópia do que eventualmente trouxerem as partes em pen drive, práticas contraproducentes, morosas, dispendiosas e contrárias à lei, mesmo porque as considerações finais são direcionadas ao magistrado que encerrou a instrução e vai proferir sentença em seguida. No mesmo sentido o art. 146, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, determinando que no termo conste apenas resumo dos acontecimentos, e os arts. 147, 152 e 155, das mesmas Normas, deixando evidenciado que apenas os depoimentos serão gravados.". Assim, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, destacando que os policiais não tem nenhum interesse em forjar as versões, caso contrário forjariam confissões de ambos na fase inquisitiva, o acusado Leonardo não é viciado, caso contrário não reservaria dinheiro, não se justifica a razão de guardar a droga no guarda-luvas, ambos tinham ciência da droga, incide a agravante do art. 61, II, 'j', CP, pois essa droga é usada para festas e à época havia restrições, tem alto poder viciante, citando o trecho da psiquiatria, pleiteando, por fim, afastamento da minorante do § 4º e regime fechado. Pela Defesa do corréu Leonardo foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, bem como a desclassificação para o delito do art. 28, destacando que não há nenhuma prova do tráfico, foram para Ribeirão Preto para passar o final de semana com amigos, a droga não estava oculta, mas sim guardada no porta-luvas, Leonardo é usuário da droga como destacaram as testemunhas e a corré, os documentos do inquérito estão sem assinatura, o que causa estranheza, aos policiais rodoviários disseram que não venderiam, apenas levariam para Rio Preto. Se havia restrições de festas, então não tinham onde vender as drogas, foram liberados na delegacia sem nenhuma restrição. Pela Defesa da corré Larissa foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, destacando que ela não tinha conhecimento do transporte daquela droga, seu único erro foi se relacionar com Leonardo, ela nunca usou drogas, trabalha, e não há nenhuma prova que a relacione com as drogas. Após, pelo MM. Juiz foi proferida sentença: “VISTOS. LEONARDO DE OLIVEIRA BRITO (RG n° 45.473.358, filho de Jairo de Almeida Brito e Eliane Aparecida de Oliveira) e LARISSA YULE POSSENTI (RG n. 40.987.325, filha de Miguel Angelo Possenti e Giane Viana Ribeiro) foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, porque, no dia 26 de julho de 2021, por volta das 21h, na Rodovia Atílio Balbo, km 327, altura da praça de pedágio, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e em idêntico propósito criminoso, transportavam, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 252 comprimidos de tenanfetamina. Recebida a denúncia (fls. 42/43), os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação (fls. 72/75 e 99/106, e 76/77 e 130/138). Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e três testemunhas do juízo. Em seguida, foram os réus interrogados. Em alegações orais, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, destacando que os policiais não tem nenhum interesse em forjar as versões, caso contrário forjariam confissões de ambos na fase inquisitiva, o acusado Leonardo não é viciado, caso contrário não reservaria dinheiro, não se justifica a razão de guardar a droga no guarda-luvas, ambos tinham ciência da droga, incide a agravante do art. 61, II, 'j', CP, pois essa droga é usada para festas e à época havia restrições, tem alto poder viciante, citando o trecho da psiquiatria, pleiteando, por fim, afastamento da minorante do § 4º e regime fechado. Pela Defesa do corréu Leonardo foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, bem como a desclassificação para o delito do art. 28, destacando que não há nenhuma prova do tráfico, foram para Ribeirão Preto para passar o final de semana com amigos, a droga não estava oculta, mas sim guardada no porta-luvas, Leonardo é usuário da droga como destacaram as testemunhas e a corré, os documentos do inquérito estão sem assinatura, o que causa estranheza, aos policiais rodoviários disseram que não venderiam, apenas levariam para Rio Preto. Se havia restrições de festas, então não tinham onde vender as drogas, foram liberados na delegacia sem nenhuma restrição. Pela Defesa da corré Larissa foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, destacando que ela não tinha conhecimento do transporte daquela droga, seu único erro foi se relacionar com Leonardo, ela nunca usou drogas, trabalha, e não há nenhuma prova que a relacione com as drogas. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), auto de exibição e apreensão (fls.08), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 15/17) e pelos depoimentos colhidos. A autoria também é certa. De acordo com os policiais rodoviários, faziam patrulhamento na praça de pedágio de Sertãozinho quando notaram um veículo Pálio escuro parado na referida praça. Os ocupantes, quando viram a viatura, apresentaram certo nervosismo, o que despertou a atenção e resolveram abordá-los. Na revista pessoal, na posse do passageiro, o corréu Leonardo, encontraram cerca de R$ 900,00 em dinheiro. Com a condutora Larissa nada encontraram. No porta-luvas do veículo, encontraram três invólucros plásticos que continham ecstasy, total de 252 comprimidos. No local, o corréu Leonardo admitia que a droga era sua e que levava para São José do Rio Preto. Larissa, segundo um dos policiais, negou conhecimento e, de acordo com outro policial, também assumiu que tinha conhecimento do transporte daquela droga. Foram conduzidos em flagrante, mas liberados na delegacia, pois na região não há possibilidade de se fazer um laudo de constatação da droga, sendo necessário encaminhar para a Capital. Foram ouvidas três testemunhas de defesa que narraram sobre os antecedentes dos acusados, mas que não estavam presentes no momento da prisão. Interrogados, os réus negaram o tráfico. Ambos alegaram que saíram de S.J. Rio Preto no domingo para almoçar na casa de amigos em Ribeirão Preto. Acabaram ficando até a segunda-feira e, quando voltavam para a origem, na praça de pedágio, acabaram sendo abordados. A corréu Larissa declarou que não tinha ciência alguma da droga, que estava tendo um relacionamento com o corréu Leonardo, que foi até Ribeirão Preto a convite dele, nos amigos dele. Na segunda-feira foi ao shopping com a amiga e ele ficou com o amigo. Em nenhum momento confessou aos policiais e não leu e não lembra de ter assinado o depoimento do inquérito. Já o corréu Leonardo admitiu que comprou toda a droga, pagando cerca de R$ 1.800,00, que seria para seu consumo pessoal. Disse que é usuário dessa droga e que consome nas baladas. Comprou em um local que não sabe dizer onde, em Ribeirão Preto, quando foi levado pelo amigo, aproveitando o preço para comprar maior quantidade. Isentou Larissa do conhecimento do transporte da droga. Disse que a droga estava guardada na sua mochila, mas resolveu coloca-la no porta-luvas para que Larissa não mexesse ou encontrasse na mochila. Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a traficância. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida em depoimentos de policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando a autodefesa. Neste sentido: PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). No caso em questão, os depoimentos dos policiais são uníssonos e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco suspeitar de que pretendam acusar os réus falsamente pela prática de crime tão grave. De qualquer modo, a apreensão dos 252 comprimidos de ecstasy no veículo conduzido por Larissa e tendo Leonardo como passageiro é fato incontroverso. Todos confirmam que realmente a droga estava no porta-luvas, nessa quantidade, dentro de sacolas plásticas. Também confirmam que saíam de Ribeirão Preto para São José do Rio Preto, para onde levavam a droga. Questões controvertidas envolvem a destinação da droga, se ao tráfico ou ao uso pessoal, e a participação ou não da corré Larissa, já que o corréu Leonardo confessa que a droga estava em sua posse. Iniciando-se por esta última controvérsias, há diversos elementos nos autos que confirmam que Larissa tinha plena ciência de que transportava drogas em seu veículo. A iniciar pelas diversas contradições dos acusados em suas versões, em especial se comparado ao que disseram na fase inquisitiva. Ressalta-se que naquela fase, de acordo com comunicados do Egrégio TJSP, os documentos assinados ficam armazenados na delegacia, por isso aqueles juntados eletronicamente e não constam a assinatura, bastante requerimento ao delegado para que sejam apresentados os documentos assinados. No caso de recusa na assinatura, o delegado informa ao juízo. Portanto, os documentos foram assinados pelos réus e pelas testemunhas. Além disso, não há qualquer indicativo de que houve fraude na colheita daquelas informações, caso contrário, certamente os policiais então incluiriam confissões da corré, detalhes de onde compraram e outros elementos que poderiam facilitar o deslinde da causa. Não fizeram isso porque não agem de má-fé e apenas transcrevem o que os depoentes lhe passam. Naquela fase, portanto, a corré Larissa se recusou a dar detalhes do que fizeram em Ribeirão Preto e deixou claro que estiveram na cidade apenas naquele dia, sem qualquer menção de que estavam desde domingo na casa de amigos. A recusa ao motivo de irem a Ribeirão Preto já é indicativo de que omitiu informação importante sobre a ciência de que transportava drogas, tanto que quando indagada a tanto, preferiu manter o silêncio. Se não bastasse, a droga foi encontrada dentro do seu carro e no porta-luvas, com a versão pífia do corréu Leonardo de que tirou a droga da mochila e colocou no porta-luvas justamente para evitar que ela visse. Mas é exatamente o contrário. No porta-luvas é que ela tem total acesso e não em sua mochila particular, já que declararam que apenas tinham um caso, mas não moravam juntos. Não há sentido algum em ele transportar o entorpecente no porta-luvas se queria preservar o conhecimento e o envolvimento da corré Larissa. Assim agiu, evidentemente, porque ambos sabiam que a droga ali estava. Há, ainda, a versão de um dos policiais militares, William, que após consultar suas anotações, que a ele Larissa também confessou que transportava drogas. Por outro lado, não há nenhum indicativo de que eles chegaram na cidade de Ribeirão Preto no domingo e que ficaram com amigos, onde dormiram. Essa versão é mentirosa e foi criada em juízo. Nenhum documento apresentaram, recebido de gastos e, o principal, sequer arrolaram como testemunhas os tais amigos com quem passaram a noite, o que poderiam fazer facilmente. Muito mais coerente a versão dada por eles próprios no inquérito, de que foram até Ribeirão Preto apenas naquele dia, o que facilmente se conclui que foram apenas para pegar a droga e transportá-la até São José do Rio Preto. Também mentiu o corréu Leonardo quando disse que pagou apenas R$ 1.800,00 na droga. Como é sabido e admitido por ele próprio, essa droga tem o valor médio de R$ 50,00 a unidade. Portanto, ele pagou mais de R$ 10.000,00. Com tudo isso, sem nenhum indicativo do que efetivamente foram fazer em Ribeirão Preto, tudo com o veículo de Larissa, conduzido por ela e com a droga bem ao seu lado, fica mais do que evidenciado que ela tinha plena ciência de que transportava o entorpecente. Quanto à segunda controvérsia, sobre a destinação da droga, a solução legal para se concluir pela distinção entre o simples usuário de entorpecentes e o traficante vem do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/2006. Com base nos elementos ali indicados, é possível identificar qual condição se encaixa o acusado. Neste contexto, observo que a quantidade e variedade de entorpecente apreendida afasta alegação de mero uso. Usuários não transportam, guardam ou trazem consigo essa quantidade de entorpecentes, na rua, muito menos em porções individualizadas. Certamente iriam entregar a usuários. Como se sabe, os simples usuários carregam pequenas porções, mesmo porque não possuem condições financeiras para aquisição de grandes quantidades e também porque sabem que podem ser confundidos com traficantes, deixando drogas em pequenas porções dentro da própria residência. Os réus tinham, ao todo, 252 cápsulas de ecstasy. A natureza altamente nociva da droga também indica o mesmo sentido, assim como a forma de embalo. As circunstâncias da prisão são reveladoras. Estavam transportando a droga entre cidades distantes. Evidentemente que se o corréu Leonardo fosse simples usuário, compraria a droga na própria cidade de origem. Impossível imaginar que usaria tamanha quantidade de drogas em pequeno período. Ainda que aceitasse a tese dele de que em uma noite de festas usaria em torno de seis ou sete, demorariam mais de quarenta festas para consumir toda aquela quantidade. Tinha dinheiro sem comprovação da origem lícita, certamente oriundo do tráfico, também não sendo crível que dependente de drogas poupe dinheiro quando vai comprar entorpecente. Ademais, como já mencionado acima, o valor que pagou da droga não pode ser o que mencionou, sendo muito mais e sem indicar fonte para tanto, concluindo-se que se dedica a atividades ilícitas há tempos. Considerando todos esses elementos, convenço-me, indubitavelmente, nos termos do art. 28, § 2°, da Lei n° 11.343/06, de que não se tratam de simples usuários de entorpecentes, mas sim de traficantes, bem como da existência de dolo na conduta. O fato de também usar parte da droga, se verdadeiro, não elimina a incidência do crime mais grave. Pelo contrário. O crime mais brando fica absorvido. A condição de usuário não exclui a de traficante. “Oportuno dizer que a condição de usuário não afasta, necessariamente, a de traficante, pois, como é sabido, na maioria das vezes, os usuários se valem do comércio ilícito de entorpecentes para sustentar o próprio vício, de modo que uma conduta não exclui a outra” (TJSP – Apel. 0006495-60.2008.8.26.0655; d.j. 11/04/2013). Portanto, nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida absolutamente suficiente para a condenação. Afasta-se a ambos os acusados a possibilidade de diminuição de pena do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, pela enorme quantidade de drogas apreendida. É praticamente unânime na jurisprudência o entendimento de que a quantidade exacerbada de entorpecente indica o envolvimento constante em atividades ilícitas, a dedicação a estas atividades, o entranhamento do agente no ambiente criminoso, o que contradiz com o objetivo do legislador ao prever a causa de diminuição a pequenos traficantes. Ora, pequenos traficantes são aqueles com pequenas quantidades de drogas. Nesse sentido: “A regra do mencionado § 4º não foi instituída pelo legislador para atuar como redutora automática das penas correspondentes ao tráfico de drogas, senão com escopo de disponibilizar ao juiz um espectro mais amplo no momento de individualizar as penas correspondentes a este delito. Com efeito, antes a necessidade de individualização da pena criminal e sua aplicação de modo proporcional, é natural que o redutor previsto no §4 do aludido art. 33 fique reservado às situações de menor ofensividade, como são aquelas em que se verifica que o agente comercializava drogas 'menos pesadas', em pequena quantidade, apenas para sustentar o próprio vício ou de modo eventual, atuando de modo pouco incisivo na emancipação da toxicomania, o que não se vislumbra no caso em apreço” (TJSP-Apelação criminal 0000156-45.2017.8.26.0631; D.J. 24/08/2020). Ou seja, é legítimo afastar o benefício acima mencionado, mesmo sendo réus primários e presentes os demais requisitos quando expressiva a quantidade ou a natureza da droga apreendida (ainda nesse sentido: STJ-AgRg no REsp 1302590/RS; HC 256344/RJ; HC 132275/SP). Pelo valor da referida droga, que a cada dia se espalha mais nas cidades deste Estado, facilmente se conclui que os réus estão envolvidos em atividades criminosas, para aquisição, transporte e distribuição dessa droga há tempos, o que impossibilita o reconhecimento da minorante e os abrandamentos que ela traz por consequência. Caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias judiciais, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão, destacando-se que a grande quantidade da droga será utilizada na terceira fase de dosimetria para afastamento da minorante, por isso não reconhecida nesta fase, evitando-se o bis in idem. Na segunda fase não há circunstâncias agravantes ou atenuantes. No terceiro estágio não há causas de aumento ou de diminuição, conforme acima justificado. A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 500 (quinhentos) dias-multa, unitariamente no mínimo. Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, por se tratar de crime equiparado a hediondo, sendo totalmente incompatível com o sistema mais rigoroso previsto nesta lei e na própria lei antitóxicos a substituição por penas restritivas de direitos ou a concessão de quaisquer outros benefícios. De qualquer forma, no caso, a pena supera ao critério objetivo. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra LEONARDO DE OLIVEIRA BRITO (RG n° 45.473.358, filho de Jairo de Almeida Brito e Eliane Aparecida de Oliveira) e LARISSA YULE POSSENTI (RG n. 40.987.325, filha de Miguel Angelo Possenti e Giane Viana Ribeiro) e os CONDENO às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incursos no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006. Autorizo o recurso em liberdade, por ausência dos pressupostos da prisão preventiva. Nos termos do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de prova da origem lícita e por ser oriundo do tráfico, decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União. Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observada a gratuidade. Proferida em audiência, dou a sentença por publicada e os presentes dela intimados. Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe.”. Ao final, pelo Ministério Público foi dito que não tinha interesse em recorrer, bem como pela defesa e pelos réus foi dito que tinham interesse em recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Recebo os recursos defensivos. Aguardem-se o oferecimento das razões.”. Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.