1502739-15.2020.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... Tribunal Federal:
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA MAIS SEVERO. MOTIVAÇÃO INIDÔNEA. NECESSIDADE DE ADEQUAÇÃO PARA O REGIME ABERTO. PRECEDENTES. 1. A fixação do regime inicial de cumprimento da pena não está atrelada, de modo absoluto, ao quantum da sanção corporal aplicada, devendo-se considerar as especiais circunstâncias do caso concreto. Assim, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502739-15.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502739-15.2020.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 1101/20/010 - 04º D.P. SANTOS, 2220339 - 04º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE MAGNO PEIXOTO

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves


Vistos.
ALEXANDRE MAGNO PEIXOTO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal.
Consta da denúncia que, no dia 07 de setembro de 2020, por volta das 09 horas e 45 minutos, na Rua Doutor Sóter de Araújo 28, em Santos, o denunciado subtraiu, para si, duas extensões, uma furadeira elétrica da marca Bosch, um medidor de consumo de energia elétrica e diversas ferramentas, tudo pertencente à oficina mecânica Rai Martelo Mágico (RB Nascimento Nascimento – ME). O denunciado fez isso mediante rompimento de obstáculo e em concurso de agentes com um indivíduo não identificado.
A denúncia narra que, na data da prisão em flagrante, o denunciado foi com um agente não identificado até a oficina Rai Martelo Mágico. Eles arrombaram a porta do imóvel e pegaram os bens do ofendido, no entanto, um vizinho acionou a Polícia Militar.
Consta que, o denunciado e o outro agente fugiram levando os objetos subtraídos. Todavia, o denunciado foi perseguido e detido por policiais militares. Em poder dele, foram encontradas apenas duas chaves de fenda que pertenciam ao ofendido. Os outros bens subtraídos, assim como o outro agente, não foram localizados. Os bens subtraídos foram avaliados em R$ 2.600,00 (dois mil e seiscentos reais).
Auto de prisão em flagrante (fl. 01). Boletim de ocorrência (fls. 02/04). Autos de avaliação (fls. 10 e 194). Auto de exibição e apreensão (fls. 14).
A denúncia foi recebida em 17/09/2020 (fls. 85). O laudo do local de crime foi juntado as fls. 118/126.
Devidamente citado (fls. 137), o réu apresentou reposta à acusação (fls. 143/145).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas. Foi decretada a revelia do réu, pois ele não foi encontrado no endereço fornecido quando do cumprimento do alvará de soltura.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal. Aduziu que, diante dos depoimentos colhidos durante a instrução, se confirmou que o acusado, associado à um segundo agente desconhecido, entraram na oficina mecânica, mediante rompimento de obstáculo, e subtraíram diversos bens. Afirmou que o réu foi abordado pela testemunha policial nas cercanias do local dos fatos e que, com ele, foram encontrados alguns bens furtados da vítima. Dos bens subtraídos, somente duas ferramentas foram restituídas à vítima. Diante disso, requereu a condenação do acusado nos termos da exordial, devendo, na fixação da pena ser observado o prejuízo considerável que acarretou à vítima, que a pena-base seja majorada e fixada acima do mínimo legal. Ao final, requereu que seja condenado a pagar indenização à vítima.
A D. Defesa, por sua vez, também em alegações finais requereu a improcedência da ação penal, por ausência de provas. Aduziu que a testemunha policial em nada pôde acrescentar quanto à autoria do delito perpetrado, não havendo comprovação da autoria. Ainda, não houve o reconhecimento do acusado que foi abordado após a ocorrência do delito. Ademais, a testemunha Hélio apresentou diversas contradições em seu depoimento, sendo que, ela não reconheceu o acusado. Assim, ausente a prova da autoria delitiva, sendo de rigor a absolvição do acusado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do delito restou demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), autos de avaliação (fls. 10 e 194), auto de exibição, apreensão (fls. 14), laudo pericial (fls. 118/126), bem como pela prova oral produzida durante toda a fase de instrução.
A autoria também é certa e atribuída ao acusado.
A testemunha JÚLIO CÉSAR VIGNOLI SILVA, policial militar, disse que foi irradiado via COPOM a ocorrência do furto e as características físicas e de vestimenta dos indivíduos responsáveis pelo crime. Contou que foi repassado que um deles estava com uma mochila preta. Então, durante o patrulhamento, a poucas ruas de distância do local do crime, viu um indivíduo que combinava com as características irradiadas. Esse indivíduo (o réu Alexandre) portava uma mochila preta, estava caminhando com passos rápidos e olhando constantemente para trás. Em razão de todos esses fatores, foi realizada a abordagem dele. Realizada busca na mochila que o réu trazia consigo, foram encontradas ferramentas. Já na Delegacia de Polícia, compareceu o proprietário da oficina e reconheceu algumas das coisas que estavam com o acusado. Em nenhum momento o réu se manifestou acerca do ocorrido, nem mesmo qual foi o destino dos outros bens furtados e não encontrados com ele. Contou que conseguiram efetuar a abordagem do acusado logo após a prática delituosa, pois estavam próximos ao local do crime. Por fim, negou que conhecesse o réu ou os outros envolvidos nos fatos.
A vítima RAIMUNDO BISPO DO NASCIMENTO disse que a testemunha Hélio lhe informou sobre o furto. Contou que a testemunha lhe disse que havia duas pessoas dentro da oficina cortando a porta de aço, utilizando-se de maçarico, martelo e talhadeira, e que o questionou se havia chamado alguém para arrumar a porta da oficina. Relatou que os furtadores levaram o medidor de luz, ferramentas e que cortaram a fiação elétrica. Ao chegar ao local dos fatos, o réu já havia sido detido, e soube que o outro envolvido conseguiu fugir. A vítima narrou que, para conseguir religar a luz no seu estabelecimento, teve que ir 3 ou 4 vezes à CPFL para regularizar tudo, e que isso foi o que mais o prejudicou, pois acabou atrasando o seu trabalho. Vários itens em sua oficina foram avariados pelos furtadores. Enumerou os bens que foram furtados e não devolvidos, quais seja, uma furadeira, uma politriz, chave de fenda, alicates, chave inglesa, um motor compressor, dentre outras ferramentas, sendo que as que mais lhe fizeram falta foram a furadeira e a politriz. Afirmou que teve um prejuízo de R$ 9.000,00 a R$ 10.000,00 em ferramentas, e que gastou cerca de R$ 2.800,00 para arrumar o relógio de luz. Afirmou que foram devolvidas apenas uma chave Philips e uma chave de fenda. Ao final, negou que tenha visto o acusado.
A testemunha HÉLIO SÉRGIO BANDINI afirmou que a oficina vítima fica ao lado do seu estabelecimento e, quando viu um movimento estranho, ligou para o proprietário, pois acreditou que ele tivesse contratado pessoas para arrumar a porta. Falou que a porta do estabelecimento foi cortada com uma talhadeira. Contou que os indivíduos levaram algumas ferramentas e que viu que um deles saiu com uma sacola, tipo mochila, contudo, a polícia deu uma volta nas redondezas e prendeu um dos indivíduos que havia fugido. Negou que tenha conseguido ver os indivíduos dentro da oficina, pois só conseguiu ver os pés deles que estavam por debaixo da porta.
Este é o cerne do conteúdo probante angariado ao feito.
Em atenção aos elementos de prova carreados nos autos, os depoimentos colhidos durante a fase de instrução, verifico que a responsabilidade do réu quanto ao crime de furto qualificado pelo concurso de agentes e pelo rompimento de obstáculo, restou cabalmente comprovada.
As provas colhidas na fase inquisitorial foram confirmadas durante a instrução criminal.
Primeiramente, destaco que, eventuais esquecimentos ou confusões verificadas no depoimento da testemunha Hélio se dão por conta do transcurso do tempo.
O delito ocorreu em 07 de setembro de 2020 e, em razão da pandemia de Covid-19, a audiência relativa aos fatos somente pôde ocorrer em janeiro de 2022. Ademais, conforme a própria testemunha afirmou em Juízo, já presenciou mais de um delito de furto nas proximidades de seu estabelecimento, o que também levou a testemunha a apresentar certa confusão em seu depoimento. Todavia, não há por que não considerar o seu depoimento, uma vez que, esclarecido sobre qual crime se tratava, a testemunha conseguiu contar claramente o que viu no dia do crime em análise nestes autos.
A testemunha Hélio, que presenciou parte da ação delituosa, afirmou que um dos indivíduos fugiu com uma mochila preta.
Já a vítima não presenciou o momento do crime, contudo, narrou que foi informada acerca do ocorrido pela testemunha Hélio, e que conseguiu reconhecer algumas das ferramentas que foram recuperadas com o acusado.
A testemunha policial confirmou o seu depoimento prestado no distrito policial, dizendo que o réu foi abordado em virtude de ele combinar com as características físicas e de vestimentas passadas via rádio. Além disso, ele trazia consigo uma mochila preta, conforme narrado por Hélio, e se portava de maneira suspeita, ao andar a passos rápidos e ficar olhando para trás.
O réu Alexandre foi encontrado na posse de alguns dos bens furtados da oficina vítima, que trazia dentro de uma mochila preta, logo após a prática delituosa. Em nenhum momento ele ofertou alguma justificativa para a posse de parte da res furtiva, nem mesmo de maneira informal.
Na delegacia de polícia, em seu interrogatório, o réu não quis se manifestar e, em Juízo, ele não foi ouvido, tendo sido decretada a sua revelia.
De mais a mais, a D. Defesa não apresentou nenhuma justificativa plausível para a posse dos bens pelo réu, tampouco algo que pudesse infirmar toda a prova amealhada aos autos que confirma a autoria do crime pelo acusado.
Destaco, ainda que, encontrados com o réu parte dos bens furtados da oficina, cabia à Defesa apresentar justificativa da posse lícita dos itens, porém ela não o fez. Neste sentido: 
“Furto – Apreensão da res em poder do acusado – Inversão do ônus probatório – Entendimento A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem. Furto qualificado (...)” (TJSP;  Apelação Criminal 1501135-82.2021.8.26.0536; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santos - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/01/2022; Data de Registro: 31/01/2022). Grifei.
Demonstrada autoria e materialidade delitivas, passo à análise das qualificadoras de rompimento de obstáculo e concurso de agentes, previstas no artigo 155, incisos I e IV, do Código Penal.
A qualificadora de rompimento de obstáculo ficou cabalmente comprovada tanto pelo laudo pericial do local do crime (fls. 118/126), que apontou diversas avarias na porta de entrada do estabelecimento vítima, assim como pelo depoimento prestado pelas testemunhas, que confirmaram que houve rompimento na porta de alumínio, aparentemente feito com maçarico, talhadeira e martelo, o que permitiu que os furtadores adentrassem à oficina.
O laudo pericial também foi apto a demonstrar diversos danos provocados ao imóvel, em especial o dano no quadro de energia elétrica, com seccionamento da fiação, estando ausente o medidor de energia, o que, conforme apontado pela vítima, foi uma das consequências mais danosas do delito cometido pelo acusado e seu comparsa.
O concurso de agentes também está bem delineado. Isto porque, ao considerar as palavras das testemunhas ouvidas em juízo, verifico que a prova oral atestou a união de esforços para o objetivo comum de subtraírem as ferramentas da oficina.
A testemunha Hélio flagrou o momento em que o réu e o seu comparsa estavam mexendo no portão do local dos fatos, e afirmou que, embora não tenha visto o rosto dos responsáveis pelo furto, viu que havia duas pessoas no local.
Na jurisprudência:
“Para o reconhecimento da qualificadora prevista no art.155, §4°, inc. IV, do CP, prescindível que os autores tenham previamente ajustado a prática subtrativa. Basta a prova da participação de duas ou mais pessoas no delito e que estas possuam o completo domínio da ação criminosa” (TJRS- Ap. Crim. 70060526720-RS, 8ª C. Crim., rel. Naele Ochoa Piazzeta, 13.05.2015, v.u).
Por fim, não há dúvidas sobre a consumação do delito de furto qualificado.
É o entendimento consolidado no Superior Tribunal de Justiça que: “consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. (Tese Julgada sob o rito do art. 543-C do CPC/1973 - TEMA 934)”.
No caso em exame, o réu foi detido após percorrer cerca de três ruas de distância do local dos fatos, e foi encontrado na posse de alguns dos objetos furtados. Assim, mesmo que por breve período de tempo, teve a posse de fato dos bens, o que configura a consumação do crime de furto qualificado.
Em vista de todo o exposto, a condenação do réu Alexandre como incurso no artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal, é medida de rigor.
Passo à aplicação das penas.
Na primeira fase, atento-me aos critérios norteadores estampados no artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, e comportamento da vítima. Nessa esteira, observo que o réu praticou furto duplamente qualificado. 
Nesse sentido, o entendimento de José Antonio Paganella Boschi: “Como nenhuma circunstância pode ficar à margem de qualquer consideração o entendimento da jurisprudência é no sentido de que uma das qualificadoras atuará como tal (qualquer delas) para efeito de reposicionar o juiz perante o tipo derivado, enquanto a outra, remanescente (podendo ser uma ou mais, por óbvio), atuando como agravante, aumentará a pena na segunda fase, desde que o fato também constitua agravante ou genérica. (...) Pode ocorrer, entretanto, que a(s) qualificadora(s) remanescentes não esteja(m) previstas em lei como agravante(s) (...). Neste caso, recomenda a jurisprudência que a(s) qualificadora(s) restante(s) atue(m) na dosimetria da pena-base como circunstância(s) judicial(is)” (Guilherme de Souza Nucci, Individualização da Pena, Editora Revista dos Tribunais, página 177). 
No caso, uma qualificadora já serviu para qualificar o crime e a outra, portanto, neste momento é aplicada como circunstância judicial.
Da certidão do distribuidor criminal e da folha de antecedentes do réu, verifico que ele é primário, mas anoto que ele conta com diversos processos suspensos com base no artigo 366, do Código de Processo Penal.
Verifico que as consequências do crime extrapolam aquelas previstas no tipo penal, tendo em vista que o réu não somente furtou bens de alto valor da vítima, como também depredou o local de trabalho dela, o que acarretou diversos gastos para a reparação de todos os danos, e fez com que a vítima ficasse sem trabalhar por diversos dias, em razão de a oficina ter ficado sem energia elétrica.
No mais, a culpabilidade do réu também tem que ser considerada na individualização da sua pena, visto que a ação criminosa foi praticada em plena luz do dia, o que permite concluir que o ele tinha certeza da impunidade. Ademais, foram utilizadas ferramentas específicas para o rompimento de obstáculo, o que chegou a enganar a testemunha Hélio, que acreditou que estava sendo realizado algum reparo na porta da oficina. Tudo isso indica que o acusado possui personalidade voltada ao mundo de crime, que sabia como agir de modo a ter maior êxito na empreitada criminosa ao dissimular o seu objetivo, o que não pode ser ignorado na dosimetria de sua pena.
Levando-se em consideração as circunstâncias judiciais desfavoráveis expostas acima, aumento a pena-base na ½ (metade), fixando-a em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Na segunda e terceiras fases, ausente agravantes ou atenuantes genéricas e causas de aumento ou diminuição de pena, pelo que mantenho a pena fixada em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Cada dia-multa será fixado no mínimo legal, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu.
Considerando todas as circunstâncias judiciais apontadas na primeira fase da dosimetria, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, regime este mais severo do que o previsto no próprio artigo 33, do CP, mas que se justifica ante as especificidades do caso em concreto.
Neste sentido, entendimento consolidado do Supremo Tribunal Federal:
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA MAIS SEVERO. MOTIVAÇÃO INIDÔNEA. NECESSIDADE DE ADEQUAÇÃO PARA O REGIME ABERTO. PRECEDENTES. 1. A fixação do regime inicial de cumprimento da pena não está atrelada, de modo absoluto, ao quantum da sanção corporal aplicada, devendo-se considerar as especiais circunstâncias do caso concreto. Assim, a imposição ao condenado de regime mais gravoso do que o recomendado nas alíneas do § 2º do art. 33 do Código Penal deve ser adequadamente fundamentada. Esse entendimento se amolda à jurisprudência cristalizada na Súmula 719. Precedentes. (...) " (HC 163231, Relator(a): MARCO AURÉLIO, Relator(a) p/ Acórdão: ALEXANDRE DE MORAES, Primeira Turma, julgado em 25/06/2019, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-185  DIVULG 23-08-2019  PUBLIC 26-08-2019). 
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tendo em vista que, nos termos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, a culpabilidade, a personalidade do agente, assim como as circunstâncias judiciais desfavoráveis apontadas na primeira fase da individualização da pena, indicam que essa substituição não será suficiente. 
Neste sentido, é o entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça: 
"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. ESTELIONATO. DOSIMETRIA. REGIME ABERTO. IMPOSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS QUE ELEVARAM A PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. PRECEDENTES. SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVA DE DIREITOS. DESCABIMENTO. AUSÊNCIA DOS REQUISITOS OBJETIVOS E SUBJETIVOS (ART. 44, INCISO III, DO CÓDIGO PENAL). INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (...) II - Segundo pacífica jurisprudência desta Corte Superior, a existência de circunstância judicial desfavorável, com a consequente fixação da pena-base acima do mínimo legal, autoriza a determinação de regime inicial mais gravoso do que o cabível em razão do quantum de pena cominado. III - A presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis, reconhecida na condenação, não autoriza a substituição de pena privativa de liberdade por outra restritiva de direitos, em virtude do não preenchimento de requisito subjetivo previsto no art. 44, inciso III, do Código Penal. Agravo regimental desprovido." (AgRg no HC 547.985/RJ, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 20/02/2020, DJe 02/03/2020).
Considerando, mais uma vez, que as circunstâncias judiciais indicadas da primeira fase da dosimetria são desfavoráveis ao acusado, deixo de suspender a execução da pena do acusado, nos termos do artigo 77, inciso III, do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, o que faço para CONDENAR o réu ALEXANDRE MAGNO PEIXOTO, qualificado nos autos, às penas de 03 (três) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor mínimo legal, por estar incurso no artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal.
Defiro o pedido do Ministério Público para que seja fixado valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal. As fls. 194, a vítima indicou que sofreu danos no importe de R$ 2.000,00 (dois mil reais) referente as ferramentas furtadas e não devolvidas, R$ 2.448.00 (dois mil quatrocentos e quarenta e oito reais) com gastos para religar a energia elétrica junto à CPFL, R$ 900,00 (novecentos reais) para consertar o quadro de luz, R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais) com a reparação dos danos nas portas de alumínio e lucros cessantes pelo período que não conseguiu laborar cerca de R$ 7.000,00 (sete mil reais), totalizando o montante de R$ 12.798,00 (doze mil setecentos e noventa e oito reais) que fixo como valor mínimo para reparação dos danos sofridos pela prática da infração penal.
Defiro o recurso em liberdade.
Anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, comunicando-se ao IIRGD, nos termos do Provimento n.º 33/2012, da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal.
Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa.
Deixo de condenar o sentenciado ao pagamento das custas processuais, tendo em vista ter sido assistido por defensor dativo.
Fixo os honorários do advogado dativo no máximo da tabela vigente. Expeça-se o necessário.
P.I.C.

Santos, 01 de fevereiro de 2022.

Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA