1502062-03.2019.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/02/2020
... e dos demais, inclusive de Max, nos roubos mencionados na denúncia; o primeiro roubo aconteceu após chamarem o Uber; com o cadarço, Daniel deteve o motorista enforcando-o pelo pescoço; fugiram com o veículo dele; foram para Tiradentes; quanto ao segundo roubo, Max abordou o motorista e retirou-o do carro, atirando-o ao chão; Vagner e Max espancaram o ofendido; Daniel pegou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502062-03.2019.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502062-03.2019.8.26.0606
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, IP, BO, PORT - 2228076/2019 - 2º Distrito Policial de Suzano, 4076915 - 2º Distrito Policial de Suzano, 3429/19/309 - 2º Distrito Policial de Suzano, 2228076 - 2º Distrito Policial de Suzano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Max Vitor Cardoso Alves de Souza
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição



Vistos.





Max Vítor Cardoso Alves de Souza, qualificado nos autos nas fls. 38/39,  foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal, por duas vezes, e no artigo 244-B, da Lei 8.069/90, por três vezes, todos na forma do artigo 69, do Código Penal, porque no dia 13/julho/2019, por volta das 00h55, na Rua Vicente Scalice, 400, nesta cidade, agindo em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos com os adolescentes Kethelyn Thalhorrana Alves de Souza, Vagner Soares dos Santos e Sabrina Queiroz Moreira, teria subtraído, em proveito comum, mediante grave ameaça, um automóvel Renault Sandero Dyna 16R, placas FJO 0920 e uma carteira contendo documento pessoal, de propriedade de Eron Souza de Oliveira; consta ainda que, no mesmo dia, horas depois, por volta das 20h, na Rua Timóteo Ubríaco, 22, Parque Maria Helena, Max Vítor Cardoso Alves de Souza, agindo em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos com os adolescentes Kethelyn Thalhorrana Alves de Souza, Vagner Soares dos Santos e Sabrina Queiroz Moreira e outro indivíduo identificado apenas como "Daniel", teria subtraído, em proveito comum, mediante grave ameaça e violência, um Chev/Prisma 1.4, placas GFR5740 e um aparelho celular, modelo J7, marca Samsung, pertencente a Aparecido Ubiratã dos Santos; consta por fim que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritos, Max Vítor Cardoso Alves de Souza teria facilitado a corrupção dos menores de 18 anos  Kethelyn Thalhorrana Alves de Souza, Vagner Soares dos Santos e Sabrina Queiroz Moreira, com eles praticando e induzindo-os a praticarem infrações penais.
Consta da denúncia que, o réu, em conluio com os adolescentes Kethelyn, Vagner e Sabrina, teria deliberado por efetuar a subtração de bens de terceiros; quando do ocorrido, eles teriam solicitado uma corrida através do aplicativo "99 Pop" e, após terem embarcado no sobredito veículo Renault Sandero, placas FJO 0920, quando trafegavam pela Rua Vicente Scalice, 400, teriam anunciado ao ofendido Eron, motorista designado pelo aplicativo, o assalto, afirmando estarem armados; em seguida, após terem se apropriado da carteira da vítima, o quarteto teria se evadido na posse do automóvel dela; momento depois, no mesmo dia, depois de terem abandonado o automóvel Renault Sandero, o acusado e os menores, junto com outro indivíduo  identificado apenas como "Daniel", teriam resolvido cometer outra subtração; desse modo, por volta das 20h, na Rua Timóteo Ubríaco, no momento em que o ofendido Aparecido estacionava o carro Chev/Prisma 1.4, placas GFR 5740, eles o teriam abordado e, anunciando o assalto, teriam aplicado um golpe (gravata) e o arrastado para fora do automóvel; em seguida, após agredirem a vítima com pontapés, eles teriam fugido na posse do veículo; algo após, o carro Chev/Prisma teria sido encontrado abandonado na Rua Rosa Umerara Manabi, s/nº, bairro Chácara Méa, nesta cidade e, em seu interior, teriam encontrado o documento de identidade da adolescente Kethelyn que, encontrada e ouvida, teria admitido os fatos, apontando a participação do denunciado e dos demais adolescentes; os infantes Vagner e Sabrina, ouvidos, também teriam admitido os fatos e confirmado a participação do acusado nos roubos, tendo ainda, o celular do ofendido Aparecido, sido apreendido em poder de Vagner.
A denúncia (fls. 01/03) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 06/56) e foi recebida em 29/outubro/2019 (fls. 159/161), ocasião em que foi decretada a prisão preventiva do denunciado.
Devidamente cumprido o mandado de prisão aos 07/novembro/2019, o acusado foi regularmente citado/notificado (fl. 195), apresentou sua defesa escrita (fls. 192/193). 
Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas e três testemunhas (mídia), sendo o réu interrogado ao final (mídia).
Nas Alegações Finais, o Ministério Público (fls. 256/261) pugnou pela procedência da ação nos termos da inicial acusatória; a Defesa (fls. 265/272) pediu pelo reconhecimento da participação de menor importância, afastamento do crime de corrupção de menores e da majorante do uso de arma, bem como não acolhimento do concurso  material, mas concurso formal com aumento de 1/6, além da aplicação das atenuantes da menoridade e confissão.
O laudo pericial do veículo encontra-se nas fls. 48/52; o auto de exibição e apreensão encontra-se nas fls. 14/15.
Foi determinado o apensamento dos autos  nº 1502065-55.2019 a este processo (fl. 92 daquele), ante a evidente conexão entre os processos.
É o relatório.
Decido. 
O réu Max Vitor Cardoso Alves de Souza, 19 anos, negou a acusação; os adolescentes Vagner e Daniel convidaram o interrogando para dirigir o carro; eles disseram que o veículo Sandero era da mãe Vagner; deixou-os em determinado local e foi para casa descansar; ao acordar foi levado ao D.P. para depor; nada soube sobre o roubo do Chev/Prisma; é parente de Kethelyn Thalhorrana (mídia).
Vejamos o que disseram os ofendidos e testemunhas ouvidas.
A vítima Eron Souza de Oliveira narrou que, na ocasião, recebeu uma chamada pelo aplicativo "99"; foi até o endereço e encontrou todos aqueles mencionados na denúncia; quatro pessoas entraram no carro; quando chegou ao destino deles foi avisado que era um assalto; colocaram uma corda no pescoço do depoente, enforcando-o; teve dinheiro, celular, corrente, duas blusas e o veículo subtraído; eles disseram que estavam armados; conseguiu desvencilhar-se e sair correndo; somente recuperou o carro depois de 24 horas; teve prejuízo aproximado de R$ 2.000,00; reconheceu o réu através da videoconferência como sendo um dos roubadores; soube que era amigo da família do acusado quando esteve na delegacia (mídia).
O ofendido Aparecido Ubiratã dos Santos disse que, logo que estacionou o carro, foi abordado por pelo menos três pessoas; não viu nenhuma arma; assim que estacionou, alguém entrou no carro e outro aplicou-lhe uma gravata; conseguiu sair do automóvel e ao cair no chão, foi espancado por alguém; era um menor mais troncudo; teve subtraído o celular, blusa, óculos de sol e o veículo; somente recuperou o celular e o carro; teve prejuízo aproximado de R$ 1.700,00; olhando para o réu através da videoconferência, acha que ele adentrou no automóvel pelo lado do passageiro; a pessoa que espancou  o depoente é aquele de fls. 34 (mídia).
A testemunha Flávio de Oliveira Carmo, policial militar, disse ter recebido informação sobre o Prisma abandonado; no interior do carro encontraram um documento pertencente a Kethelyn; foi Kethelyn que indicou Max; ambos apontaram uma terceira pessoa chamada Vagner, além de confessar os crimes; abordou Vagner com o celular em frente a casa dele (mídia).
A testemunha Kethlyn Thalhorrana Alves de Souza, ouvida na presença da genitora por ser menor de idade, narrou ter participado dos dois assaltos; estavam em cinco pessoas quando os três meninos (réu, Daniel e Vagner) resolveram assaltar; estavam todos sob efeitos de drogas; todos concordaram; pediu para um amigo solicitar um Uber; ingressaram no carro e ao chegar ao destino anunciaram o roubo; a vítima foi rendida com um cadarço; pegaram os pertences dela e fugiram depois; horas depois, na cidade Tiradentes, passaram a madrugada  usando drogas; foram para a residência de um parente de Vagner Soares e dormiram lá; ficaram nessa moradia o dia todo; a noite retornaram para Suzano quando o Renault Sandero roubado travou; deixaram o carro e caminharam a pé; viram o segundo veículo e resolveram roubá-lo; o roubo foi anunciado, mas a vítima reagiu; ela foi arrancada do carro; Vagner começou a brigar com o ofendido; o primo da depoente, o réu Max, pegou a chave do automóvel e fugiu; foi encontrada porque esqueceu o RG dentro do veículo Prisma; tanto a depoente como Max confessaram os crimes aos policiais (mídia).
A testemunha Sabrina Queiroz Moreira confessou a própria participação e dos demais, inclusive de Max, nos roubos mencionados na denúncia; o primeiro roubo aconteceu após chamarem o Uber; com o cadarço, Daniel deteve o motorista enforcando-o pelo pescoço; fugiram com o veículo dele; foram para Tiradentes; quanto ao segundo roubo, Max abordou o motorista e retirou-o do carro, atirando-o ao chão; Vagner e Max espancaram o ofendido; Daniel pegou os pertences da segunda vítima e todos fugiram com o carro dele; Kethelyn esqueceu o RG dentro de um dos veículos roubados (mídia). 
Dessa forma, ao término da instrução, todas as provas apontam no sentido de que o réu está envolvido nos crimes em tela, tendo praticado os delitos  em comparsaria com três adolescentes.
Não resta qualquer dúvida de que a qualificadora do uso de arma de fogo (inciso I) restou comprovada.  
A palavra da vítima que afirmou que foi utilizada arma de fogo na empreitada criminosa (os próprios assaltantes informaram que estavam armados), se reveste de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro para o convencimento condenatório.
Nesse sentido, em casos análogos:

Apelação – Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes – Condenação – Recurso defensivo – Absolvição – Descabimento – Materialidade e autoria comprovadas – Vítima firme ao ratificar os termos da denúncia – Reconhecimento seguro – Negativa do acusado simplista e desvinculada das provas colhidas – Condenação correta. Afastamento da majorante de emprego de arma de fogo – Não acolhimento – Palavra da vítima suficiente – Precedentes do C. STJ. Dosimetria – Pena-base fixada 1/6 acima do mínimo legal – Alteração a 1/8 não acatada – Fração escolhida na r. sentença em acordo com o entendimento jurisprudencial – Novo aumento de 1/6 pela reincidência e acréscimo mínimo pelas majorantes mantidos – Reprimenda não alterada – Regime fechado adequado. Recurso desprovido. (TJSP;  Apelação Criminal 0009701-86.2017.8.26.0099; Relator (a): Salles Abreu; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bragança Paulista - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/02/2020; Data de Registro: 13/02/2020)

APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBOS CONSUMADO E TENTADO PRATICADOS EM COMPARSARIA E COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO. CONTINUIDADE DELITIVA. Autoria e materialidade comprovadas. Palavras da vítima e circunstâncias da prisão do réu. Causa de aumento do emprego de arma mantida. Desnecessidade de apreensão e perícia no objeto. Penas inalteradas. Atenuante da confissão afastada. Duplo aumento permitido na terceira etapa pelas majorantes. APELO DESPROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 0005703-20.2018.8.26.0635; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/02/2020; Data de Registro: 09/02/2020)

Também não resta dúvida quanto a participação de outros três assaltantes no crime (inciso II).
As vítimas narraram que foram pelo menos três os roubadores.
No mais, o ofendido Aparecido fez reconhecimento pessoal perante a d. Autoridade Policial logo após os fatos, ainda no calor dos acontecimentos, reconhecendo o acusado Max e a infante Ketlelyn como os autores do delito (fl. 18).
A vítima Eron reconheceu o denunciado Max como o autor do delito, tanto em juízo, quanto na fase investigativa (fl. 13 dos autos em apenso).
A tese defensiva para reconhecimento da participação de menor importância não deve prosperar.
O agente que acompanha os comparsas ao local do evento, auxilia na empreitada criminosa e, junto com eles foge na posse da res furtiva não pode alegar que não deve ser responsabilizado, uma vez que certamente sem a sua conduta, os comparsas não teriam êxito na prática criminosa; tendo a ação do réu Max contribuído, de qualquer modo, para o crime, incide nas penas a este cominadas.
Ademais, ficou provado nos autos que todos os envolvidos, tanto acusado como os adolescentes, tiveram efetiva participação no assalto; todos anuíram na conduta uns dos outros na realização do roubo.
Neste sentido:

Apelação – Roubo majorado pelo concurso de agentes – Preliminar – Cerceamento de defesa – Improcedente – Decisão fundamentada quanto à capitulação legal da conduta abrange, implicitamente, a improcedência do pedido de desclassificação – Mérito – Desclassificação para o crime de furto – Indevida – Grave ameaça comprovada – Participação de menor importância – Inexistente – Apelante que aderiu à conduta do corréu, se tornando coautor do crime de roubo – Dosimetria – Utilização da mesma condenação para elevação da pena por maus-antecedentes e reincidência configura bis in idem – Fração de exasperação da sanção aplicada acima do patamar mínimo sem qualquer justificativa – Redução das penas – Regime semiaberto – Possibilidade – Ausência de elementos aptos a elevar os implícitos contornos de reprovabilidade do crime – Recursos aos quais se dão parcial provimento. (TJSP;  Apelação Criminal 0001984-70.2018.8.26.0266; Relator (a): Amable Lopez Soto; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itanhaém - 3ª Vara; Data do Julgamento: 05/02/2020; Data de Registro: 09/02/2020)
 
No que diz respeito a consumação, colaciono  a Súmula 582, STJ que colocou uma pá de cal  nesta discussão: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Também ficou caracterizado o delito de corrupção de menor, previsto no artigo 244-B, da lei especial.
As vítimas afirmaram que os adolescentes participaram juntamente com o denunciado Max da empreitada criminosa, aliás, as infantes ouvidas em juízo confessaram a participação.
O posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, aclarado através da Súmula 500, terminou de vez com a dúvida relativa a natureza do delito de corrupção de menor, indicando ser ele formal: A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe de prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.
Assim, também pelo segundo crime deverá o acusado Max ser responsabilizado, isso porque restou comprovado nos autos a participação efetiva dos infantes Kethelyn, Vagner e Sabrina.
Conclui-se que a pretensão punitiva deduzida em Juízo procede integralmente. A materialidade e a autoria estão comprovadas. É o quanto basta à condenação.
A Defesa procurou ver incongruências e incoerências na prova colhida. Entretanto, tais embargos não podem ser acolhidos, eis que as contradições e fragilidades apontadas na prova acusatória não passam de meras conjeturas sem qualquer relevância jurídica, incapazes de alterar a sorte do feito.
O relato do denunciado encontra-se isolado no contexto probatório, com o qual aliás, colide frontalmente. 
Dessa forma, entendo que o acusado praticou roubos duplamente qualificados consumados e também o delito de corrupção de menores, devendo sua pena ser fixada de acordo com os parâmetros abaixo.
DOSIMETRIA
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado,Celso Delmanto, 4ª edição, Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais, previstas no art. 59 do Cód. Penal.
DO ROUBO
O réu é primário.
Dessa forma e atento a extrema crueldade e violência praticada contra as vítimas, elevo a pena base em 1/5 (um quinto) chegando a pena de 04 (anos) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, além do pagamento de 12 (doze) dias multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade, efetuo a diminuição da pena anterior em 1/6 (um sexto), chegando a pena de 04 (quatro) anos de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias multa.
Não há que se falar em atenuante da confissão, uma vez que o denunciado Max não confessou a autoria delitiva.
Por conta da causa especial do aumento de pena (utilização de arma de fogo), acrescenta-se o aumento de 2/3 (dois terços) chegando a pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias multa. 
Informo que o crime também foi qualificado pelo concurso de pessoas, mas deixo de aplicar a causa de aumento referida, por força no disposto no artigo 68, § único do Código Penal, que esclarece que no concurso de causa de aumento previstas na parte especial, o Juiz pode limitar-se a um só aumento, prevalecendo a causa que mais aumente.
De acordo com a regra prevista no artigo 70 (1ª parte), do Código Penal, elevo a pena anterior em 1/6 (um sexto), chegando a pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias multa.
Quanto ao crime de corrupção de menores
Três foram os adolescentes que participaram do assalto, dessa forma, aumento a pena, pelo concurso formal, em 1/4 (um quarto), chegando a pena de  01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão. 
Da soma das penas
Os crimes aconteceram em concurso material, pois cada qual tem objetividade jurídica distinta, devendo as penas serem somadas, chegando ao resultado final de 09 (nove) anos e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias multa,  a qual torno definitiva ante a ausência de outras modificadoras aplicáveis.
A pena deve ser cumprida inicialmente em regime fechado, porquanto, trata-se de crime praticado com emprego de arma de fogo e concurso de agentes, o que evidencia maior periculosidade do agente e o seu desajuste para a vida em sociedade. 
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
Decisão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e o faço para CONDENAR o réu Max Vítor Cardoso Alves de Souza, qualificado nos autos nas fls. 38/39,  a pena de 09 (nove) anos e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias multa, cujo cumprimento deve iniciar-se em regime inicial fechado, por infração, por duas vezes, ao artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 29, do Código Penal e, por três vezes,  artigo 244-B, da Lei 8069/90, tudo na forma do artigo 69, do Código Penal.
A espécie de delito praticado veda qualquer substituição ou favor legal aos condenados.
Deixo de determinar o lançamento do nome dos réus no Rol dos Culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista que o acusado acompanhou toda a instrução processual encarcerado, bem como, uma vez que não houve qualquer inovação no processo que justifique a possibilidade de recorrer em liberdade, estando presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da prisão cautelar, ainda mais agora, diante da prolação do édito condenatório, determino que o réu não poderá apelar em liberdade.
Recomendem-no no cárcere onde se encontra.
Expeça-se guia de recolhimento para início da execução.  
Nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, fixo R$2.000,00 como valor mínimo para reparação dos danos causados pelo acusado contra a vítima Eron e R$1.700,00 contra o ofendido Aparecido, reajustado desde a época do fato (julho/2019) de acordo com a Tabela Prática de Correção Monetária do TJ, acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação (art. 240, NCPC).     
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento de  custas processuais, pois embora assistido por defensor constituído, requereu os benefícios da assistência judiciária gratuita, a qual fica concedida no presente momento.
P.I.C. e, oportunamente, arquive-se.
Suzano, 27 de fevereiro de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA