1502258-35.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... que o dinheiro está nitidamente atrelado ao tráfico de entorpecentes, não tendo o acusado sustentado que lhe pertencesse e comprovado origem lícita, além de ter sido encontrado juntamente com as drogas, acompanhado de anotações referentes ao tráfico, determino o perdimento nos termos da lei. Oportunamente, oficie-se para transferência do valor e, encaminhamento do bem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502258-35.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502258-35.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON ALVES RAMOS






Vistos. 





EDSON ALVES RAMOS,  qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 26 de janeiro de 2022, por volta das 12h, na Rua Professor Acácio de Paula Ferreira, nº 02-C, Grajaú, nesta cidade e Comarca da Capital, EDSON ALVES RAMOS, qualificado a fls. 11, guardava e tinha em depósito, para fornecimento a terceiros, 850 (oitocentas e cinquenta) porções de cocaína na forma de crack, com massa líquida total de 293,9 g (duzentos e noventa e três gramas e nove decigramas), 820 (oitocentos e vinte) microtubos do tipo “eppendorf” contendo cocaína em pó, com massa líquida total de 474,1g (quatrocentos e setenta e quatro gramas e um decigrama), e 240 (duzentos e quarenta) invólucros plásticos com fragmentos vegetais contendo a substância Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecia como maconha, com massa líquida total de 763,6g (setecentos e sessenta e três gramas e seis decigramas), substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12, laudo de constatação de fls. 20/23, e exame químico-toxicológico a ser posteriormente acostado aos autos.

A prisão em flagrante do réu foi convertida em preventiva (fls. 60/64). A denúncia foi recebida (fls. 92/94), o réu foi citado em audiência. A resposta foi apresentada às fls. 160/174 e o recebimento da denúncia mantido (fl. 219). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e o réu, interrogado. 

Nos debates, o Ministério Público opinou pela condenação, entendendo demonstradas a materialidade e autoria do delito imputado, na forma da denúncia. A d. Defesa requereu a improcedência da ação, sustentando a inexistência de provas para  condenação. Subsidiariamente, apresentou testes favoráveis. 
 

É o relatório 
Fundamento e decido.  

A ação penal é procedente. 

A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 16), laudo de constatação  (fls. 24/27), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 252/254), laudo de exame grafotécnico (fls.  246/251), bem como pela prova oral. 


No mérito, a autoria também foi comprovada.  

 Rodrigo, policial militar, relatou que estavam em incursão na comunidade quando um dos cães indicou a casa de Edson como contendo drogas. Bateram lá, a esposa dele atendeu,surpresa, informou que não tinham drogas. Ela autorizou a entrada e o cão indicou uma sacola que estava na garagem, na parte de baixo. No momento em que o cão indicou, Edson informou que sua esposa não sabia de nada e assumiu a responsabilidade. Foi atendido pela esposa e pelo acusado. O ingresso à residência foi solicitado ao casal. Edson ficou calado e a esposa autorizou. Na sacola havia maconha e cocaína, não se lembra se havia crack também, mas a quantidade era considerável. Confirma a apreensão do valor referido à fl. 16, mas não sabe dizer com precisão onde estava. Foi apreendido um caderno, que também estava no sacola, com características de contabilidade. O dinheiro estava com as drogas. Antes de identificara a sacola ele confessou a existência de drogas,

Paulo André Barbosa, policial militar, disse que atuam no canil da polícia militar e estavam em operação na área. O trabalho consiste em operar com o cão nas vias da comunidade e o cão mostrou interesse junto ao portão de uma residência. Solicitaram o ingresso. O rapaz se manteve em silêncio e se mostrou apreensivo, mas a moça autorizou a entrada. O cão encontrou a mochila que estava na garagem. Abriram e encontraram as drogas apreendidas, não se lembrando de detalhes. Além disso, foi encontrado dinheiro envolto e anotações.

Edson Alves Ramos tem uma condenação por porte de arma. Confessou a prática dos fatos. Em razão de dificuldades financeiras durante a pandemia, recebeu a solicitação para guardar uma bolsa preta, sabia que eram drogas. Pegou a bolsa na noite anterior e no dia seguinte, por volta das 22h30min, 23 horas, os policiais bateram lá, foram atendidos por sua esposa, que atendeu à solicitação para entrar e eles encontraram a bolsa que estava visível. Afirma estar arrependido.  

Afasto a alegação de nulidade relativa ao ingresso na residência. Cuida-se de crime permanente, podendo a autoridade policial ou os seus agentes ingressar no interior do domicílio do Réu, independentemente da existência de mandado, nos termos do artigo 5º, inciso XI da Constituição Federal: " a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial; (grifei).  

Outrossim, há evidências de que a solicitação de ingresso se deu em razão da atitude suspeita apurada pelo comportamento do cão ao indicar a existência de drogas na residência. O próprio acusado confessou a autorização concedida pela esposa do acusado, que não foi negada em juízo. 

No mais, os policiais relataram a indicação da residência do réu pelo cão e, uma vez autorizado o ingresso, logo no quintal as drogas foram encontradas no interior de uma mochila onde estavam também o dinheiro e o caderno contendo as anotações. 

O acusado confessou a autoria, afirmando que passava por dificuldades. A versão apresentada por ele guarda consonância com os depoimentos policiais e com a prova material produzida. 

Neste sentido, os depoimentos dos policiais que participaram das diligências fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação do acusado, tendo em vista a coerência e segurança com que foi prestado, sendo certo que não houve qualquer elemento a apontar para eventual parcialidade. 

Destaca-se que, nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais. 

O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório. 
 
Nestes termos, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011 e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304. 

No mesmo sentido há posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006. 

 As circunstâncias em que a droga foi apreendida (quantidade, diversidade, acompanhada de dinheiro e anotações compatíveis a controle de vendas) confirmam sua destinação. 
 
Passo à fixação da pena: 

 Em primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 

Em segunda fase, reconheço a reincidência, contudo, compenso-a com a confissão. 
 
Em terceira fase, não há causas especiais de aumento ou de diminuição. Consigno que não é caso de aplicação da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33, da Lei 11.343/06, posto que a conduta do acusado apurada em função da grande quantidade de drogas e alto valor, denotam inegável envolvimento com organização criminosa e dedicação à atividade delitiva. 
 
Assim, torno a pena definitiva à míngua de quaisquer outras circunstâncias a serem consideradas. 

Em função da reincidência, fixo o regime fechado como inicial para cumprimento da pena privativa de . 

 Dispositivo.  

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu EDSON ALVES RAMOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 (quinhentos) dias-multa, sendo calculada a pena pecuniária na forma prevista e no valor mínimo fixado pelo artigo 43 da Lei 11.343/06, por não existirem razões informadas nos autos para sua exacerbação. 

 O réu esteve preso durante todo o transcorrer da instrução criminal e foi condenado pela prática de crime grave, equiparado a hediondo, cuja prática sobressalta a ordem pública e recomenda a manutenção da segregação também para fins de assegurar a aplicação da lei penal, além de haver sido condenado por fato semelhante. Assim, não poderá recorrer em liberdade. Recomende-se à prisão em que se encontra.  

 Determino a destruição da substância entorpecente, na forma da lei (fl. 16). 

 Tendo em vista que o dinheiro está nitidamente atrelado ao tráfico de entorpecentes, não tendo o acusado sustentado que lhe pertencesse e comprovado origem lícita, além de ter sido encontrado juntamente com as drogas, acompanhado de anotações referentes ao tráfico, determino o perdimento nos termos da lei. Oportunamente, oficie-se para transferência do valor e, encaminhamento do bem (GM/CORSA WIND, cor preta, placas CAC-9281) , nos termos do COMUNICADO CG Nº. 805/2019 da E. Corregedoria Geral da Justiça, oficie-se para comunicação sobre o perdimento, encaminhando-se o ofício para a Esplanada dos Ministérios, Bloco T – Ministério da Justiça e Segurança Pública, Edifício Sede, sala 208, Brasília, Distrito Federal, CEP: 070. 

 Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva. 

 P.R.I.

São Paulo, 30 de maio de 2022. 

Fabíola Oliveira Silva. 
Juíza de Direito. 
Assina digitalmente.