1502369-08.2019.8.26.0201
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Crimes contra a Fauna
Magistrado: TIAGO TADEU SANTOS COELHO
Comarca: Garça
Foro: Foro de Garça
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... denúncia sobre maus-tratos de galo e tráfico de drogas. No local foi constatado apenas maus-tratos ao galo, que estava num cativeiro pequeno, com espora natural serrada, escoriações no pescoço e coxa. Não caracterizou rinha. Os ferimentos ao animal eram característicos para utilização do animal para rinha.”

Em solo policial, a testemunha ANDERSON SILVA VERISSIMO confirmou a versão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Garça
Foro de Garça
Juizado Especial Cível e Criminal
Praça Dr. Martinho Funchal de Barros, 50, Garça-SP - cep 17400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502369-08.2019.8.26.0201 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502369-08.2019.8.26.0201
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Crimes contra a Fauna
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3127054/2019 - DEL.POL.LUPERCIO, 8773138 - DEL.POL.LUPERCIO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIKE JOSE GAMA BUZINARO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). TIAGO TADEU SANTOS COELHO


Vistos.

KAIKE JOSÉ GAMA BUZINARO, qualificado nos autos, está sendo processado pela suposta prática do crime descrito no artigo 32, “caput”, da Lei n. 9.605/98.

Relatório dispensado (artigo 81, § 3º, Lei nº 9.099/95).

Fundamento e decido.

A ação penal é procedente. 

A materialidade foi demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/02); pelos termos de declarações (fls. 03/05); boletim de ocorrência ambiental (fls. 06/16) e pela prova oral colhido em juízo.

A autoria também é certa e recai sobre o acusado.

Em solo policial, a testemunha MARCELO CAETANO BELAMOLI declarou: “Que é policial militar ambiental lotado no 2º BPAmb (Batalhão da Policia Ambiental) em Marilia/SP; que em data de 30/08/2019, deslocou-se juntamente com o CB/PM Anderson Silva Verissimo até a residência situada à Rua Joaquim Teodoro Tavares, nº 121 no município de Lupércio/SP, onde consta residira pessoa de Kaike José Gama Buzinaro, a fim de verificarem denúncia anônima, recebidas via WEB (telefone), de pessoa que não quis se identificar de que, naquele local ocorria rinha de galo, maus-tratos a animais e ponto de venda de drogas; que ao chegarem pelo local da denúncia, foram recebidos pelo denunciado Kaike Jose Gama Buzinaro, que foi cientificado do teor da denúncia e acompanhou a ocorrência; que no quintal da residência foi localizado um galo índio adulto em um cativeiro pequeno (viveiro), com as esporas naturais serradas e com várias escoriações e ferimentos no pescoço e coxas; indagado, o denunciado alegou ter comprado o animal (galo) em feira na cidade de Marília para procriação; esclarece o declarante que diante das constatações da denúncia, confeccionou-se, em desfavor do envolvido, o auto de infração ambiental de nº 20190830011494-1, no valor de R$ 3.000,00, por praticar ato de maus-tratos e mutilação em animal doméstico, sendo o galo apreendido e destinado à ONG ADEPAM - ASSOCIAÇÃO DE PROTEÇÃO DE ANIMAIS de Marília/SP; que, segundo o declarante, o autuado foi orientado e cientificado pelos sobre o local, data e horário do atendimento ambiental na cidade de Marília/SP; que durante a vistoria no imóvel, não foi flagrado o ato de prática de rinha ou posse/porte de drogas com Kaike”. (fl.03). EM JUÍZO, contou que: “foi atender uma denúncia sobre maus-tratos de galo e tráfico de drogas. No local foi constatado apenas maus-tratos ao galo, que estava num cativeiro pequeno, com espora natural serrada, escoriações no pescoço e coxa. Não caracterizou rinha. Os ferimentos ao animal eram característicos para utilização do animal para rinha.”

Em solo policial, a testemunha ANDERSON SILVA VERISSIMO confirmou a versão do colega de farda (fl. 04). EM JUÍZO, contou que: “receberam uma denúncia que no local dos fatos estava acontecendo rinha de galo, maus-tratos de animais, e era ponto de venda de drogas. Em seguida, foram até o local, contataram o morador Kaike, que tomou ciência do teor da denúncia, franqueou a entrada e acompanhou a vistoria. Foi identificado um animal doméstico, galo índio, que apresentava esporas naturais serradas, algumas escoriações nas coxas e nos pescoços. Não foi localizado espaço para realização da rinha de galos. O réu argumentou que comprou o animal com esses ferimentos. Não foram constatadas outras irregularidades no local.”

Durante o interrogatório em solo policial, o acusado KAIKE JOSÉ GAMA BUZINARO declarou: “Que em data de 30/08/2019, o declarante estava em sua antiga residência (Rua Joaquim Teodoro Tavares nº 121), quando policiais militares ambientais estiveram em sua antiga residência e ali, lhe disseram que haviam recebido denúncia anônima dando conta de que naquele imóvel havia um galo "de briga" com a espora serrada; que o declarante relatou aos policiais ambientais que realmente tinha um galo em sua casa e que havia comprado aquele animal na cidade Marília, mais precisamente na feira do rolo existente no Bairro Nova Marilia e quando adquiriu o animal ele já estava com a espora serrada; que o declarante relata que havia adquirido o animal há poucos dias, tendo pago o valor de R$ 80,00 (oitenta reais) em dinheiro, em decorrência de ser um animal da raça Índio; afirma que havia comprado o galo para reprodução e, alega que não tinha intenção em usá-lo para "rinha de galo"; que os policiais ambientais ainda lhe relataram que haviam recebido diversas denúncias de maus-tratos a animais; que além daquele galo com a espora serrada, havia no imóvel outros animais (cachorro e galos) que também foram vistoriados e não fora constatado nenhuma irregularidade; que em decorrência do galo com a espora serrada, o declarante foi autuado e recebeu uma multa no valor de R$ 3.000,00, multa esta que ainda não fora paga, e também, em decorrência de estar trabalhando, não compareceu em audiência previamente agendada; que o animal foi recolhido pelos policiais ambientais, mas não especificaram o local exato onde o animal seria levado; esclarece o declarante que cria galos/galinha de raça, alegando que atualmente possui um galo e uma galinha para sua criação/reprodução; esclarecer ser esta a primeira autuação sofrida em decorrência de maus-tratos a animais; esclarece que já foi preso e processado por tráfico de entorpecentes; que o declarante alega que cria galos de raça há vários anos”. (fl. 05). O réu não compareceu para ser interrogado judicialmente, sendo decretada sua revelia (fls. 152/153).

Pois bem. Analisando o conjunto probatório, entendo que a prova coligida nos autos é suficientemente segura para a expedição do decreto condenatório em desfavor do acusado.
 
Os policiais militares relataram que receberam denúncia anônima de que na residência do acusado estaria ocorrendo rinha de galo, maus-tratos de animais e venda de drogas. Disseram que, realizadas buscas no local, encontraram no quintal da residência um galo índio adulto em um cativeiro pequeno (viveiro), com as esporas naturais serradas e com várias escoriações e ferimentos. O policial MARCELO CAETANO BELAMOLI afirmou que os ferimentos ao animal eram característicos de utilização do animal em rinha.

  No mesmo sentido, o relatório da autoridade policial de fl. 06/16 indicou expressamente que o animal estava com as esporas naturais serradas e várias escoriações e ferimentos no pescoço e nas coxas. À fl. 10, há a indicação ainda de que a higidez do local era insatisfatória, sendo o cativeiro inadequado, e que o animal estava estressado, indicando, assim, a exposição a maus-tratos.

É cediço que a palavra dos policiais, quando coerente com os elementos trazidos aos autos, é apta para comprovar a prática da infração penal. Nesse sentido:

PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimentos de policiais - Admissibilidade- Inexistência de suspeição e contradição - Hipótese em que os testemunhos são harmoniosos, claros e precisos - Recurso não provido. Os depoimentos de policiais que se apresentarem harmoniosos, claros e precisos não podem sofrer desmerecimento como prova criminal”. (Apelação Criminal n. 173.078-3 - Guarujá - Relator: FRANCO DE GODOI- CCRIM 3 - V.U. - 12.12.94)

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello.)

Com efeito, as circunstâncias da apreensão do animal na casa do acusado foram descritas com clareza pelos policiais ambientais, de forma que restou demonstrado os maus-tratos.No mais, a versão do réu em solo policial restou isolada e destituída de credibilidade.  Desta forma, de rigor a condenação do réu nos termos da denúncia.

Com fulcro no art. 68 do Código Penal, passo à DOSIMETRIA DA PENA.

Na primeira fase da dosimetria com fulcro no art. 59 do Código Penal, não vislumbro circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual fixo em 03 meses de detenção e 10 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, ausentes agravantes e atenuantes, motivo que mantenho a pena intermediária em 03 meses de detenção e 10 dias-multa.


Na terceira fase da dosimetria, não vislumbro a presença de causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual torno definitiva a pena de 03 meses de detenção e 10 dias-multa.

Fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.

Em razão da pena aplicada, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena, nos termos do art. 33, §2º, do Código Penal.

Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, entendo que é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos consistente na prestação pecuniária de 01 (um) salário-mínimo.

DISPOSITIVO 
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu KAIKE JOSÉ GAMA BUZINARO, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto artigo 32, “caput”, da Lei n. 9.605/98, aplicando-lhe pena de 03 meses de detenção e 10 dias-multa, em regime aberto, conforme fundamentação supra. 

Fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.

Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, entendo que é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos consistente na prestação pecuniária de 01 (um) salário-mínimo.

Considerando que não estão presentes os pressupostos da prisão cautelar, o acusado poderá recorrer em liberdade.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução, lance-se o nome do réu no rol de culpados, oficie-se ao TRE/SP, nos termos do inciso III do art. 15 da CF/88, e oficie-se ao IIRGD.

Tomem-se as seguintes providências: Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP). Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública. Se o caso, expeça-se certidão de honorários em favor do advogado constituído por meio do convênio OAB/DPE.

Condeno o réu ao pagamento das custas, nos termos da lei.

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P.I.C.

Garça, 27 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA