1502070-86.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... de agosto de 2019). “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da lei Antitóxicos (atual art. 28, parágrafo 2º, da Lei 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Jardim Santana, Campinas - SP - cep 13088-653

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1502070-86.2021.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2172973/2021 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO
Réu:
PHELIPE MATHEUS CORA PEREIRA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)
Data da Audiência:
25/01/2022
Controle nº 2021/000647
Réu Preso

Aos 25 de janeiro de 2022, no Fórum da Comarca de Campinas, sito na Av. Francisco Xavier Arruda Camargo, 300, Jd. Santana, na cidade de Campinas, 2º andar, sala 224, na sala de audiências públicas do MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Criminal, Dr.  JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY, aí presente comigo Escrevente ao final assinado. Presente o(a) Dr(a). Rossana Azevedo Inacarato, DD. Promotor(a) de Justiça. Pelas 14:15h horas foi aberta a audiência nos autos do processo crime que a Justiça Pública move contra PHELIPE MATHEUS CORA PEREIRA por infração ao  Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia). Certifico e dou fé que diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum este ato está ocorrendo de modo virtual, conforme o Provimento CSM nº 2556/20, Comunicados SPr n° 112/20, CG nº 317/20 e CG 284/20 e Resolução 329 de 30 de Julho de 2020. Certifico estarem presentes o réu e presente o seu Defensor OAB 303208/SP - Katia Cristina de Oliveira Augusto. Certifico que a Defesa realizou entrevista prévia individual com o réu através de reunião no Software Microsoft Teams. Iniciados os trabalhos, em apartado, através de gravação do Software Microsoft Teams, posteriormente importada para o Sistema SAJ, que acompanha o termo de audiência, com completo acesso às partes, às quais fica facultada também a obtenção de cópia dos respectivos arquivos, em conformidade  com o que dispõe o artigo 405, § 1º, do CPP. Certifico que nesta audiência estavam presentes e foram ouvidas as testemunhas Policial Militar Gabriel Santana Ribeiro de Lima, Kelly Ribas de Alcântara, Michelle Fabbio Cora e o réu interrogado. Certifico e dou fé que conforme informação do PM Gabriel, a Policial Militar Ana Claudia Alves Ferreira encontra-se de licença luto. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha, requerimento o qual foi deferido e homologado pelo MM Juiz. Certifico e dou fé que as testemunhas realizaram seus depoimentos separadamente, nos termos do item 8. do Comunicado CG nº 284/2020. Certifico, ainda, que as testemunhas apresentaram os seus documentos pessoais, com foto, conforme manual de audiências virtuais da SGP 6 e Art 12, II, da Resolução n° 329, de 30 de Julho de 2020. Pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução criminal, determinando que se passassem aos debates, uma vez que não há  mais provas a serem produzidas. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito que: “MM Juiz: O réu PHELIPE MATHEUS CORA PEREIRA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e está sendo processado pelos fatos descritos na Denúncia, a qual me reporto. O acusado foi devidamente notificado a fl. 98, tendo apresentado Defesa Preliminar as fls. 99/106. A Denúncia foi recebida em todos os seus termos, conforme r. decisão de fls. 113/115. O acusado foi citado (fl. 135). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e uma testemunha arrolada pela Defesa, sendo o réu interrogado. Não há nos autos qualquer nulidade que impeça o julgamento final. Feito esse breve relato, entendo que a presente ação deve ser julgada procedente. A materialidade vem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fl. 15, bem como pelo Laudo de Exame Químico Toxicológico de fls. 80/82, que comprovam se tratar de 868 (oitocentos e sessenta e oito) porções de cocaína a substância entorpecente encontrada em poder do acusado. No que diz respeito à autoria, o réu, durante a fase investigatória (fl. 10), negou a prática do crime, dizendo que, uma semana antes, presenciou quando um rapaz desconhecido, que fugia da Polícia de bicicleta, atirou uma mochila em uma escadaria na via pública. Após, ele pegou a mochila e constatou que havia grande quantidade de cocaína em seu interior, ocasião em que decidiu ficar com a droga, guardando-a em seu quarto. Disse que usou um pouco da cocaína e que, no dia dos fatos, estava em uma praça quando viu uma movimentação de policiais em sua residência, assumindo a posse da droga. Esclareceu ainda que sua genitora não sabia que ele escondia a cocaína em sua casa. Em Juízo, o réu confessou a prática do tráfico, dizendo que realmente guardava a droga para um indivíduo do bairro onde mora em razão de uma dívida que havia contraído. Por outro lado, o policial militar Gabriel afirmou que realizava um patrulhamento de rotina pelo bairro Vila Rica quando foi informado de que havia droga guardada na residência situada no local dos fatos. Chegando ao local, a genitora do réu, Michele Fabbio Cora, franqueou-lhe a entrada no imóvel, onde foram localizadas diversas porções de cocaína dentro do colchão da cama da mãe do réu. Logo depois, o acusado chegou na residência e assumiu a propriedade da droga. A testemunha Kelly Ribas de Alcantara, prima de Michele (genitora do acusado), esclareceu que, no dia anterior à prisão do réu, sua prima faleceu, sendo que ela e Michele foram ao velório. Acrescentou que depois retornaram à casa de Michelle quando pediram uma pizza e depois saíram para comprar refrigerante em uma adega, localizada na rua de trás, oportunidade em que foram abordadas pelos policiais, sendo que Michelle autorizou a entrada dos policiais em sua residência. Disse que permaneceu do lado de fora do imóvel e viu quando o réu chegou e foi indagado pelos policiais, sendo que eles encontraram algo no local e o réu assumiu a propriedade do que foi localizado. Já a genitora do acusado, Michelle Fabbio Cora, arrolada como testemunha de Defesa, confirmou os fatos narrados por Kelly, acrescentando que acompanhou os policiais nas buscas e que eles encontraram um pacote contendo drogas em um dos quartos. Em seguida, seu filho chegou na residência e admitiu a propriedade da substância entorpecente. Assim, deve prevalecer a confissão judicial do réu por se encontrar em sintonia com as demais provas produzidas, não havendo dúvida de que ele tinha em depósito, para fins de tráfico, as substâncias entorpecentes apreendidas. Frise-se ainda que as circunstâncias da prisão, a grande quantidade de tóxico apreendido (incompatível com o consumo para uso próprio) e a forma como este se encontrava acondicionado, isto é, em pequenas porções prontas para a venda, deixam claro que a droga lhe pertencia e se destinava à comercialização. Por outro lado, o fato de o acusado alegar ser usuário de substância entorpecente em nada altera a imputação que lhe é feita, pois é comum usuários se dedicarem ao tráfico para manter seu próprio vício. Também é importante ressaltar que, para a configuração do tipo penal previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06, não se exige que o agente seja preso no ato da mercancia. Este é de conteúdo múltiplo ou variado, bastando, para sua caracterização, a prática de uma das condutas descritas. Conforme entendimento jurisprudencial: “PENAL.  AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO. NAS  INSTÂNCIAS  ORDINÁRIAS  POR AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO SUFICIENTE  DA  INTENÇÃO  DE TRAFICAR 329G (TREZENTOS E VINTE E NOVE GRAMAS)   DE   MACONHA  APREENDIDOS  COM  O  AGRAVANTE.  MANUTENÇÃO. IMPOSSIBILIDADE.  SUFICIÊNCIA DA PRÁTICA DE UMA DAS DEZOITO CONDUTAS RELACIONADAS A DROGAS PARA QUE HAJA A CONSUMAÇÃO DO ILÍCITO PENAL. 1.  "O crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento (HC 382.306/RS, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 7/2/2017, DJe de 10/2/2017). 2. Agravo regimental desprovido.” (STJ - AgRg no REsp 1807400 / RS – Rel. Ministro Antônio Saldanha Palheiro – Sexta Turma – j. 15 de agosto de 2019). “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da lei Antitóxicos (atual art. 28, parágrafo 2º, da Lei 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). Portanto, diante da prova inequívoca da autoria e da materialidade, requeiro a condenação do acusado nos exatos termos da Denúncia. Ressalto ainda que, apesar da primariedade do réu (fls. 32/33 e 34/35), a grande quantidade de droga apreendia em seu poder impede o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33, da Lei nº 11.343/06. Por fim, requeiro seja fixado o regime fechado para o início do cumprimento da pena por ser o delito de tráfico equiparado a crime hediondo, sendo este o único capaz e suficiente para a reprovação e prevenção no caso em questão, nos termos do artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 8.072/90.” Dada a palavra ao Defensor, o qual disse que: “MM. Juiz: 1. O réu foi preso em flagrante, pois supostamente praticou o crime de tráfico de drogas, de acordo com a denuncia no dia 25 de junho de 2021, por volta das 22 horas, na rua Professora Maria Cecília Tozi, 560, Vila Rica, nesta cidade e comarca, o réu  PHELIPE MATHEUS CORA PEREIRA, tinha em depósito, com a finalidade de entrega a consumo de terceiros, 868 (oitocentos e sessenta e oito) invólucros plásticos fechados por aquecimento, contendo cocaína, pesando 252,6g (duzentos e cinquenta e dois gramas e seis decigramas) de massa líquida, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 12 e laudo do exame químico toxicológico a fls. 77/79, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar. II. DA INSTRUÇÃO. 2.1. Depoimento do PM Ana Claudia Alves Ferreira . A ilustre e nobre promotora desistiu da testemunha. 2.2. Depoimento do PM Gabriel Santana Ribeiro de Lima. Recebeu via COPOM denuncia que em uma casa na Vila Rica, havia armazenamento de drogas, quando chegou encontrou com a genitora do réu que franqueou a entrada da equipe, sendo que em um dos quartos dentro de um colchão havia certa quantidade de droga. Questionada a genitora disse ser do filho, que chegou e confirmou a propriedade, ambos foram conduzidos até a delegacia e o réu ficou preso em flagrante. 2.3. Testemunha Kelly Ribas de Alcantara. É prima do acusado viu toda abordagem e quando o réu já estava detido, confessou para ela ser o proprietário da droga. 2.4. Testemunha Michelle Fabbia. É mãe do réu e autorizou a entrada dos policiais, não sabia que o filho guardava as drogas, mas tinha ciência do seu uso, por muitas vezes tentou levá-lo para a Igreja, mas o réu nunca aceitou, mas que agora acredita que irá. 2.3. Interrogatório do acusado Philipe. O acusado confessou os fatos com riqueza de detalhes, haja vista que o mesmo estava desesperado, devendo ao traficante Fabiano ao qual prometeu acabar com sua própria vida, está muito arrependido e não quer mais isso para sua vida, pediu uma segunda chance ao juiz. III. DO MÉRITO. 3.1. Da confissão. De acordo com Nestor TÁVORA e Rosmar ANTONNI (p. 359): É a admissão por parte do suposto autor da infração, de fatos que lhe são atribuídos e que lhe são desfavoráveis. O reconhecimento da infração por alguém que não é sequer indiciado não é tecnicamente confissão, e sim auto-acusação. Confessar é reconhecer a autoria da imputação ou dos fatos objeto da investigação preliminar por aquele que está no polo passivo da persecução penal. A confissão está prevista no título das provas no Código de Processo Penal, artigos 197 a 200, encontrando ainda, sobre a confissão, resquícios no artigo 65, inciso III, alínea “d” do Código Penal, e nas legislações extravagantes. Destarte, a confissão nada mais é que a aceitação pela parte passiva da persecução penal dos fatos delituosos que lhe são desfavoravelmente imputados, vale dizer, é o reconhecimento da imputação que lhe é feita. Aury LOPES JR ensina que “No fundo, a questão situava-se (e situa-se, ainda) no campo da culpa judaico-cristã, em que o réu deve confessar a arrepender-se, para assim buscar a remissão de seus pecados (inclusive com a atenuação da pena, art. 65, III, “d”, do Código Penal). Também é a confissão, para o juiz, a possibilidade de punir sem culpa. É a possibilidade de fazer o mal através da pena, sem culpa, pois o herege confessou seus pecados” (p. 646). O acusado confessou de forma espontânea e sincera o crime, pois realmente está arrependido. Já a espontaneidade, que também se confunde com uma característica da confissão, nas palavras de Renato Brasileiro de LIMA, significa que “não pode haver qualquer forma de constrangimento físico e/ou moral para que o acusado confesse a prática do fato delituoso. Aliás (...) constitui crime de tortura constranger alguém com emprego de violência ou grave ameaça, causando-lhe sofrimento físico ou mental com o fim de obter informação, declaração ou confissão da vítima ou de terceira pessoa” (p. 982). V. DA DOSIMETRIA DA PENA. A aplicação da pena pelo Juiz ocorre, conforme determina o art. 68, do Código Penal (a partir de sua reforma, em 1984), em três etapas. Na primeira delas, avaliam-se as circunstâncias chamadas "judiciais", constantes do caput, do artigo 59, do Código Penal: culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do sentenciado; motivos, circunstâncias e conseqüências da infração penal; e, ainda, comportamento da vítima. Fixa-se, assim, com alicerce nessa apreciação, a pena-base, pois o proprio policial afirma que Phelipe se entregou amigavelmente.  Na segunda etapa, o Juiz aumenta ou diminui a pena-base, conforme exista, in casu, alguma(s) circunstância(s) agravante(s), prevista(s) nos artigos 61 e 62 do Código Penal, ou atenuante(s), prenunciada(s) nos artigos 65 e 66 do mesmo codex, chegando, dessa forma, a uma pena provisória, no caso como o acusado Phelipe confessou o crime pugna pelo equilíbrio entre a confissão  e o tráfico entre Federação. Na terceira fase dosimétrica, partindo o Magistrado dessa pena provisória, aumenta-a ou a diminui, de acordo com a constatação da ocorrência de causa(s) especial(is) de aumento ou de diminuição da pena, previstas em diversos dispositivos da Parte Geral do Código Penal, e, ainda, nos próprios tipos penais, não há que se falar em aumento de pena, no caso em questão faz juz a requerente a aplicação do § 4º do artigo 33, haja vista ser primário, ter residência fixa, possuir bons antecedentes e não fazer parte de associação criminosa. Pugna ainda que a fixação da pena do acusado seja no regime aberto, pois o crime não foi cometido com violência. 3.2. DA DETRAÇÃO DA PENA. Em remota hipótese de condenação, já é pacifico pela nossa jurisprudência, a possibilidade da detração da pena pelo juízo de conhecimento, quando da prolação da sentença, desta forma requer seja também levado em conta o tempo já cumprido pelo acusado. Diante do exposto requer e espera que na dosimetria da pena seja considerado o sistema de regime aberto como de direito. V – Do pedido. Ponto finalizando, neste opúsculo, não tanto pelos motivos espelhados alhures, mas muito mais pelos proficientes e elevados conhecimentos jurídicos do ilustrado Juízo, que com tanta experiência de vida e jurídica de seu magistrado sempre estará e com justeza da palavra... (...) mais experientes na aplicação da lei, com observação de seu caráter social parece justo, parece correto de muita sensatez, requerer de Vossa Excelência, seja decretada dada a procedência nos termos litigado acima. É que o se requer e aguarda seja deferido por ser de lídima justiça. Termos em que. Pede deferimento.” A seguir, pelo MM. Juiz foi dito:
 “Phelipe Matheus Cora Ferreira está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06, em razão dos fatos descritos na denúncia, ocorridos no dia e local lá mencionados. 
Laudo definitivo nas fls. 80/82. 
A denúncia foi recebida em 17 de Agosto de 2021 (fls. 113/115). 
Em audiência realizada nesta data, foram ouvidos um dos policiais militares, a tia e a mãe do réu, que também foi interrogado. 
Decido. 
A materialidade está regularmente demonstrada pelo laudo de exame toxicológico de fls. 80/82, que atestou a apreensão de mais de 400 gramas de cocaína, divididos em 868 “papelotes”. 
Por outro lado, o réu confessou judicialmente a autoria, dizendo ser usuário de drogas e que estava endividado, razão pela qual resolveu guardar as drogas para saldar sua dívida junto ao traficante, chamado de “Fabiano”. 
A confissão foi integralmente confirmada pelo depoimento do policial militar, bem como pelas oitivas da tia e da mãe do réu, que confirmaram que ele assumiu a propriedade das drogas. 
Assim, passo a dosar a pena. 
Em razão da grande quantidade de drogas, fixo a pena-base com acréscimo de 1/6, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 10 dias-multa. 
Considerando a confissão judicial e a menoridade, reduzo a pena para seu mínimo legal. 
Presentes as condições para redução da pena do § 4º do artigo 33 e levando em consideração, também, a grande quantidade de cocaína, reduzo a pena em metade, para 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa.
O tráfico de drogas é crime equiparado a hediondo e está, como sabido e amplamente noticiado, diretamente ligado a outras atividades criminosas. Por outro lado, trata-se de caso específico, em que pese a quantidade já mencionada. Por esses elementos, fixo o regime inicial semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Deixo de substituir a pena por restritiva de direitos, por entender que, ante a gravidade do fato, tal substituição será ineficaz para a prevenção de novos delitos pelo réu. 
Isso posto, julgo procedente o pedido e condeno o réu Phelipe Matheus Cora Ferreira, pela prática do delito previsto no artigo 33 da Lei 11343/06, à pena de 2 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 250 dias-multa, de valor unitário mínimo. 
Tendo em vista a detração, revogo a prisão preventiva. Expeça-se alvará de soltura. 
Custas de 100 Ufesps. "Nada mais." Certifico e dou fé que tornei pública a r. Sentença. Certifico e dou fé que, nos termos do Provimento CG nº 21/14 ("Art 1.194. Todos os atos processuais do processo eletrônico serão assinados eletronicamente, por meio de certificação digital") foi este termo assinado digitalmente e, por conta da realização do ato através de videoconferência, tornou-se impossível a assinatura física do presente. Lido e achado, conforme vai devidamente assinado. Eu, _____ (CCB), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.