1502489-67.2021.8.26.0270
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Receptação culposa
Magistrado: Renato Hasegawa Lousano
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... meses. Eu já respondi a processo por tráfico e fiquei 11 meses preso. Estou em liberdade desde fevereiro de 2019. 

Pois bem, finda a instrução processual, e debruçando-me detidamente sobre a prova colhida em Juízo, estou convencido de que o acusado praticou o crime que lhe foi imputado.

Com efeito, os policiais civis narraram os fatos de forma firme, coesa e harmônica, não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Paulina de Moraes, 444, Sala 06 - Vila Ophélia
CEP: 18400-818 - Itapeva - SP
Telefone: (15) 2153-1812 - E-mail: itapevajec@tjsp.jus.br
      
1502489-67.2021.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA


Processo nº:
1502489-67.2021.8.26.0270
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Receptação culposa
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
LUIZ GUSTAVO DA SILVA OLIVEIRA

Juiz de Direito: Dr. Renato Hasegawa Lousano

Vistos.

O Ilustre representante do Ministério Público ofereceu denúncia em face de LUIZ GUSTAVO DA SILVA OLIVEIRA, qualificado nos autos, por haver, segundo consta, praticado a conduta delituosa tipificada no artigo 180, § 3º, do Código Penal, devidamente descrita na inicial acusatória de fls. 46/47.

Dispensado o relatório nos termos do art. 81, §3º, da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO

O réu foi denunciado porque, segundo consta, em data incerta, entre 27 de março de 2021 e 08 de abril de 2021, em horário incerto, na Rua Cornélio Vieira da Cruz, nº 478, Parque Cimentolândia, nesta Cidade e Comarca de Itapeva/SP, adquiriu dois óculos de sol das marcas “HB” e “Belieyou”, pelo valor de R$ 30,00 (trinta reais) cada um, coisas que por sua natureza, desproporção entre valor e preço e pela condição de quem a oferecia, deveria presumir ter sido obtida por meio criminoso.

A pretensão punitiva estatal há de ser julgada procedente, uma vez que, terminada a instrução da causa, restaram devidamente comprovados todos os fatos descritos na denúncia, como se demonstrará a seguir.

A materialidade restou sobejamente comprovada pelo auto de apreensão de fls. 05, auto de avaliação de fl. 18, bem como pelas provas orais colhidas em audiência. A autoria também é certa.

Vejamos.

Foram ouvidas três testemunhas em Juízo. 

A vítima do roubo AMDdB narrou que tem 16 câmeras na loja e por meio das imagens os policiais conseguiram identificar o ÁTILA como o autor do roubo. Ele foi preso e eu recuperei cerca de 8 óculos. Tive um prejuízo de uns 15 mil reais. 

DAVID MOREIRA DA SILVA JUNIOR, policial civil narrou que identificaram que ÁTILA efetuou o roubo, foi reconhecido e preso. Ele teria vendido dois óculos para o acusado LUIZ GUSTAVO e obtivemos um mandado e busca. Encontramos dois óculos e sua casa, que ele reconheceu ter comprado de ÁTILA. Ele teria pagado R$30,00 por cada um. Ele não tinha nota fiscal e admitiu que tinha comprado na rua. O valor era bem inferior ao valor dos óculos. 

No mesmo sentido foram as palavras do seu colega de corporação, JOSÉ GUILHERME, acrescentando que os óculos foram comprados nas ruas da Vila Mariana. 

Interrogado em Juízo, o acusado narrou que conhecia o réu apenas de vista. Estava em frente da casa de seu pai quando o réu ofereceu os dois óculos coloridos, um azul e um vermelho. Ele me ofereceu pelo valor de R$50,00 cada, e eu paguei R$30,00. Eu achei que era óculos do camelô, porque eu nunca tive óculos originais. Os próprios policiais acharam que eram falsos quando viram e não apreenderam os bens. Fui conduzido para a delegacia e tiveram que voltar na minha casa para buscar quando eu falei que eram aqueles. Eu trabalho com construção como ajudante do meu pai. Minha renda é e R$1600,00 mensais. Moro com minha esposa e filha de um e quatro meses. Eu já respondi a processo por tráfico e fiquei 11 meses preso. Estou em liberdade desde fevereiro de 2019. 

Pois bem, finda a instrução processual, e debruçando-me detidamente sobre a prova colhida em Juízo, estou convencido de que o acusado praticou o crime que lhe foi imputado.

Com efeito, os policiais civis narraram os fatos de forma firme, coesa e harmônica, não havendo dúvidas de que os óculos foram encontrados na residência do acusado.

Por outro lado, o réu admitiu ter comprado os óculos na rua, de pessoa que conhecia apenas de vista, sem as devidas caixas, e por valor muito abaixo dos de mercado, buscando justificar a sua conduta ao dizer que imaginou que os óculos eram “de camelô”.

As circunstâncias narradas pelo próprio réu são suficientes para a certeza de que ele deveria saber da origem ilícita do bem que adquiriu, sendo as provas suficientes para a condenação. 

Neste sentido cita Guilherme de Souza Nucci:

O agente que, sem cautela ou atenção, adquire coisa produto de crime é punido por receptação culposa, pois deveria ter imaginado - o que não fez por ter sido imprudente - a origem ilícita do bem. (Código Penal Comentado, 10ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, página 851).

Portanto, em consideração aos argumentos postos, e não havendo incerteza alguma quanto à autoria do crime, comprovada estreme de dúvida pela prova produzida nesta ação, deve o réu responder pela prática do crime tipificado no artigo 180, § 3º, do Código Penal.

Apurada a responsabilidade passo a dosar a pena de condenação, atento às regras esculpidas nos artigos 59 e 68 do Código Penal.

Conforme e certidões de fls. 30/31 o réu foi condenado definitivamente em uma oportunidade (proc. 0012514-77.2018.8.26.0026), o que será considerado apenas para fins de reincidência. Inexistentes elementos para a ponderação das demais circunstâncias judiciais, fixo sua pena base no mínimo legal cominado.

Presente a agravante da reincidência e a atenuante da confissão, considerando que o acusado confessou integralmente os fatos, sendo a avaliação da culpa atributo do magistrado, ficam elas compensadas. 

Inocorrentes outras causas de modificação da pena, torno definitiva a reprimenda fixada em 01 (um) mês de detenção, ficando a aplicação de pena isolada de multa afastada em razão da sua reincidência.

Considerando-se a pena aplicada e a reincidência do acusado, o denunciado deverá iniciar o seu cumprimento em regime semiaberto, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal.

Todavia, considerando que a reincidência não é específica, que a pena do crime anterior já foi integralmente cumprida, e que o acusado alegou estar trabalhando e ter um filho de poucos meses e que dele depende, entendo viável a substituição pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

Presentes os requisitos do artigo 44, do CP, converto a pena privativa de liberdade em uma pena restritiva de direitos de prestação pecuniária, fixada em 01 (um) salário-mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser definida pelo juízo da execução, nos termos dos artigos 43, inciso I e 45, § 1°, ambos do Código Penal, substituição essa que determino com supedâneo no art. 44, § 2º, primeira parte, do mesmo Código.

Ante o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada para o fim de condenar a ré LUIZ GUSTAVO DA SILVA OLIVEIRA já devidamente qualificada, pela prática do crime tipificado no artigo 180, §3º, do Código Penal, e aplico-lhe, em consequência, a pena de 01 (um) mês de detenção, fixados no mínimo legal unitário, a ser cumprida inicialmente em regime inicial semiaberto, substituindo a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direito de prestação pecuniária, nos termos retro detalhados.

Não se mostram presentes os pressupostos da cautelaridade da prisão (artigo 312 do Código de Processo Penal), além do que a pena imposta é incompatível com o regime fechado e à restrição do status libertatis do indivíduo, pelo que fica concedido ao sentenciado o direito de apelar em liberdade.

Transitada em julgado esta sentença, lance-se o nome da ré no rol dos culpados e expeça-se o necessário.

Custas ex lege.

Publique-se e intimem-se.

Itapeva, 17 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA