1502063-67.2020.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EDMILSON ROSA DOS SANTOS
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... que ele estava na prática do tráfico. No local há famílias que moram e são coniventes com a traficância. São três casas distintas que ficam por ali, e os moradores ficam conversando com os traficantes. Sabem que o ponto de tráfico tem um dono. No dia o réu estava ali praticando o tráfico. Na delegacia ele negou, mas no local ele confessou. O irmão dele ainda ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
3ª Vara Criminal
guaruja3cr@tjsp.jus.br

1502063-67.2020.8.26.0536/
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502063-67.2020.8.26.0536 (2020/000501)
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
CF, BO
2162414/2020, 12237885, 327/20/219, 2162414, 327/20/219 - 01º D.P. GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
BRENDOW WILLIAN DE SENA

Juiz de Direito Dr. EDMILSON ROSA DOS SANTOS

Vistos.
BRENDOW WILLIAN DE SENA, qualificado nos autos (fl. 2), foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta da denúncia que no dia 03 de julho de 2020, por volta do 12h00min, na Rua Manoel Mazagão, esquina com a Rua Joana Menezes de Melo Faro, Jardim Monteiro da Cruz, Guarujá, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 06 (seis) porções individuais da substância entorpecente Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, pesando aproximadamente 18 gramas, e  12 (doze) porções individuais da substância entorpecente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecida como cocaína, pesando aproximadamente 12 gramas, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física, química e psíquica, o fazendo sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Consta dos autos Inquérito Policial da Delegacia de Polícia de Guarujá com auto de prisão em flagrante (fl. 1), boletim de ocorrência (fls. 2-4), auto de exibição e apreensão (fl. 07), e auto de constatação preliminar (fl. 08). Laudo toxicológico definitivo às fls. 99-101.
Oferecida a denúncia (fls. 65-72), o réu foi pessoalmente notificado (fls. 160) e apresentou defesa preliminar às fls. 111-112. A denúncia  foi recebida em 18/11/2022 (fls. 150-151). 
Durante a instrução, na audiência realizada em 01/12/2022 foram ouvidas duas testemunhas comuns e interrogado o réu (fls. 176-182)
Encerrada a instrução na audiência, o Ministério Público apresentou memoriais requerendo a condenação do réu nos termos da denúncia, com o perdimento dos valores apreendidos.
A Defesa apresentou seus memoriais requerendo a improcedência da ação e a absolvição do réu. Subsidiariamente requereu desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei 11.343/06, ou o reconhecimento do tráfico privilegiado com a fixação de pena mínima em regime aberto e o direito de apelar em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO: É PROCEDENTE a presente ação penal.
Consigno, inicialmente, que: “O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos” (RJTJSP, 115:207; JTJ 259/14). 
Confira-se o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, nesse mesmo diapasão: “A função teleológica da decisão judicial é a de compor, precipuamente, litígios. Não é peça acadêmica ou doutrinária, tampouco se destina a responder a argumentos, à guisa de quesitos, como se laudo pericial fora. Contenta-se o sistema com a solução da controvérsia observada a 'res in iudicium deducta`” (STJ, Segunda Turma, REsp 614560/SC; Recurso Especial 2003/0216613-0, Relator Ministro Franciulli Netto, julgado em 17/06/2004, publicado no DJ de 18.10.2004, p. 245).
Tanto a materialidade quanto a autoria do delito restaram demonstradas conforme auto de exibição e apreensão à fl. 07, auto de constatação preliminar à fl. 08 e laudo de fls. 99-101, bem como pela prova oral produzida no processo.
Vejamos o resumo do que foi apurado em audiência:
A testemunha Alan Fernando, Policial Civil, quando ouvida em Juízo (fl. 182), disse que segundo o policial Nei, ligaram na Delegacia denunciando um individuo praticando comércio de entorpecentes no local dos fatos, sendo individuo moreno com camisa de time de futebol. No local observaram o individuo fazendo troca de objetos com pessoas que passavam por ali. Na segunda troca de objetos, resolveram abordá-lo. A pessoa que pegava com ele alguma coisa fugiu. No bolso do acusado encontraram R$25,00 em notas de R$5,00. Em frente do local onde ele estava ele apontou um maço de cigarros, onde localizaram as drogas. Ele confessou informalmente que vendia cada porção por R$5,00. Não o conhecia de outras abordagens. O policial Nei que o abordou, mas pelo que se recorda apenas localizaram com ele a quantia em dinheiro, as drogas estavam no maço de cigarros. Os indivíduos que trocavam alguma coisa com ele logo saíam do local. Encontraram uma pequena quantidade de drogas, pelo que lembra eram 12 porções de cocaína e 12 de maconha, talvez 06 de maconha. O maço de cigarro estava no chão, entre dois blocos de concreto, próximo a ele. Ele trajava uma camisa de futebol, mas não lembra bem, acha que do flamengo. 
A testemunha Nei Gomes, Policial Civil, em juízo (fl. 182), disse que no dia dos fatos estava com o policial Alan. Receberam uma denúncia anônima de que no local um rapaz com camisa de time estaria traficando. O local é conhecidíssimo ponto de tráfico, conhecido como a biqueira da bananeira. É usual o pessoal praticar tráfico de entorpecentes ali. Se posicionaram a certa distância e ficaram observando. Viram o réu com camisa de time e bermuda tactel. Ele conversava com algumas pessoas e retornava para o local da abordagem. Abordado, localizaram R$25,00 com ele. Questionado, ele admitiu a traficância e apontou o local onde estavam as drogas. Localizaram os entorpecentes numa caixinha de papelão, próximo a ele. No local ele admitiu o tráfico, mas na delegacia ele negou, disse que era usuário e que só estava com as porções de maconha. Pelo que se recorda, localizaram 12 porções de cocaína e 06 de maconha. Não conhecia o acusado de data anterior. São muitas pessoas que traficam ali. Às vezes passam com viatura descaracterizada e veem a prática do tráfico ali. A conduta usual é deixarem as drogas escondidas, atender na rua, se deslocam para atender as pessoas e retornam para o local. Ele indicou o local onde estavam os entorpecentes, dentro de um maço de cigarros. Tanto as porções de maconha como de cocaína estavam no interior do maço, próximo a ele. Visualizaram ele atendendo pessoas e entregando algo, conduta típica de tráfico, ele não saia do local. Abordado, ele tinha uma quantia em dinheiro no bolso, confessou a traficância e apontou o local onde estavam as drogas. Assim constataram que ele estava na prática do tráfico. No local há famílias que moram e são coniventes com a traficância. São três casas distintas que ficam por ali, e os moradores ficam conversando com os traficantes. Sabem que o ponto de tráfico tem um dono. No dia o réu estava ali praticando o tráfico. Na delegacia ele negou, mas no local ele confessou. O irmão dele ainda apareceu no local e disse que já tinha orientado o irmão a não ficar ali traficando. Não ficaram com dúvidas sobre a prática do tráfico pelo réu. Ali o moradores são coniventes com o tráfico, não iriam testemunhar contra os traficantes. Já fez diversas apreensões no local. Não encontraram nenhum entorpecente com o acusado. 
O réu BRENDOW WILLIAN DE SENA, quando ouvido em Juízo (fl.182), disse que estava no local conversando com um amigo. Estava com as porções de maconha sim, que estavam no seu casaco. Não indicou onde estavam as drogas, apenas confessou que tinha porções de maconha no seu casaco. Depois o policial foi revistar o local e apareceu com um maço de cigarros dizendo que era seu. Somente usava maconha, não usava cocaína nem nada. A droga que estava no maço de cigarro não era sua. Ele falou que estava tudo no maço de cigarros, mas as porções de maconha estavam no seu casaco. Ele achou o maço de cigarros atrás da casa. Conhece gente trabalhadora que mora ali. As pessoas não são coniventes com o tráfico. Estava na casa de um amigo, para falar com ele. Nega o crime. Não estava com camisa de time, estava com uma camisa azul e preta. Os policiais estão mentindo sobre tudo. 
Entendo, à luz das provas examinadas no curso destes autos, que a incriminação do acusado BRENDOW WILLIAN DE SENA resultou positiva e inequívoca em relação ao crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06.
Perante a autoridade policial (fl. 10) o réu negou a prática delitiva e em juízo, tornou a negar  a prática do delito, conforme resumido acima.
Temos que a negativa do réu se revela isolada no acervo probatório dos autos, apresentando-se como exercício do direito natural de autodefesa, já que ninguém é obrigado a produzir provas contra si mesmo. 
Entretanto, a negativa do réu não convence, porquanto há nos autos depoimentos coerentes e positivos dos policiais apontando que o réu traficava no local, não havendo dúvida acerca de seu envolvimento com a droga apreendida. 
Tais depoimentos merecem credibilidade, não existem provas aptas a retirar a verossimilhança da versão dada pelos policiais e não prospera descartar seus depoimentos apenas com base em mero preconceito por sua atividade profissional. Conforme Jurisprudência majoritária: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC 73.518/SP - rel. Min. Celso de Mello - j. 26.3.96 - DJ 18.10.96).
"Ora, os informes policiais devem ser cridos até prova em contrário, porque não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas" (RDTJRJ 7/287).

Os policiais responsáveis pela diligência apresentaram versão coerente e harmônica, digna de credibilidade, vez que, além de haverem prestado compromisso de dizer a verdade, não há nenhum indício de que possuam interesse em prejudicar injustamente o réu.
O laudo pericial de fls. 99-101, constatou que a substância apreendida se tratava de substâncias ilícitas (maconha e cocaína) com os efeitos farmacológicos pretendidos.
Diante dos depoimentos prestados e também analisando as provas presentes nos autos, à luz das regras de experiência, não pairam dúvidas quanto à traficância exercida, restando caracterizado que o acusado BRENDOW WILLIAN DE SENA, estava envolvido com as drogas apreendidas que trazia consigo para fins de entrega a consumo de terceiros.
As circunstâncias da abordagem, a quantidade, variedade e forma individualizada de acondicionamento das drogas (seis porções de maconha, aproximadamente 18 gramas, e  doze porções de cocaína, aproximadamente 12 gramas - fl. 7), bem como do valor apreendido, R$25,00 (vinte e cinco reais) em espécie (fl. 8), não deixam dúvidas de que os entorpecentes se destinavam à comercialização, sendo impossível acolher se a pretensão absolutória da defesa, bem como não é possível a desqualificação para o delito do artigo 28 da Lei 11.343/2006, ante a incompatibilidade da situação fática com a hipótese de mero consumo.
Demonstrada, pois, a ocorrência do crime de tráfico e comprovada a responsabilidade criminal do acusado BRENDOW WILLIAN DE SENA, passo a dosar a pena a ser imposta.
Ante a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base no mínimo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão, e 500 (quinhentos) dias-multa.
O réu deve ser beneficiado com o redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, por ser PRIMÁRIO e inexistir prova de que se dedique em organização criminosa, reduzindo-se a pena acima em 3/5 (três-quintos), descendo assim ao patamar de 02 (dois) anos de reclusão, e 200 (duzentos) dias-multa. 
Nos termos do CP, artigo 33, §2º, o regime inicial de cumprimento da pena é o ABERTO.
O réu pode apelar SOLTO.
Por ser tecnicamente primário, o réu faz jus aos benefícios do art. 44 do CP, convertendo-se a pena corporal em uma pena restritiva de direitos, na forma de prestação de serviços comunitários, sob fiscalização e orientação da VEC competente (conforme art. 46 e §§ do CP), sem prejuízo do pagamento da pena de 200 (duzentos) dias-multa, cumulativamente prevista no tipo penal infringido pelo réu.
O valor de cada dia-multa é o do piso salarial. 
Eventual detração será aferida pela VEC competente, oportunamente.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu BRENDOW WILLIAN DE SENA como incurso no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, nas penas de 02 (dois) anos de reclusão e 200 (duzentos) dias-multa, em regime inicialmente ABERTO, apelando solto, com direito a conversão em penas alternativas, conforme demonstrado na fundamentação.
 Determino a destruição das drogas apreendidas, bem como o perdimento de bens e valores apreendidos, relacionados ao tráfico, na forma da lei.
PRIC. Guaruja, 01 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA