1502859-22.2020.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Marcia Yoshie Ishikawa
Comarca: Valinhos
Foro: Foro de Valinhos
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... da pena abstratamente prevista para o tráfico de drogas - "reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa" (art. 33 da Lei de drogas) -, a Sexta Turma do STJ (REsp 915.442-SC, DJe 1º/2/2011) dispôs que "A Lei 9.677/98, ao alterar a pena prevista para os delitos descritos no artigo 273 do Código Penal, mostrou-se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Valinhos
Foro de Valinhos
3ª Vara
Rua Professor Ataliba Nogueira, 36, Valinhos-SP - cep 13270-660
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1502859-22.2020.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502859-22.2020.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2282328/2020 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 14649543 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 121/20/356 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 2282328 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE REIS SORIA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Yoshie Ishikawa


Vistos.

ANDRÉ REIS SORIA, qualificado as fls. 30/33, está sendo processado criminalmente como incurso no art. 273, §1º-B, inc. I , do Código Penal, e no art. 12 da Lei Federal n. 10.826/2003, na forma do art. 69 do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 85/93), no dia 12 de novembro de 2020, por volta das 12h30min, no interior do estabelecimento comercial denominado Loja de Suplementos ARS, situada na Avenida Onze de Agosto, n. 853, Jardim Ribeiro, nesta Comarca de Valinhos, tinha em depósito para vender ou de outro modo entregar a consumo 07 frascos de Parabolan, 09 frascos de Boldebol, 05 frascos de substâncias não identificadas, 21 frascos de Trembolona, 10 frascos de Testoviron, 17 ampolas Deposteron, 03 frascos de decanato de nandrolona, 04 frascos de Stanozololcom com 100 cápsulas cada, 12 frascos com 90 cápsulas cada um de oxandrolona, 38 cartelas de Androlic contendo 10 comprimidos cada, 06 caixas de undecilato de testosterona com 01 ampola em cada, 05 frascos de Stanozoland com 100 comprimidos cada, 03 frascos de NAC com 06 cápsulas cada, 05 frascos de Tadalafil com 90 comprimidos cada, 19 caixas de Anastrozol com 30 comprimidos cada, 13 caixas de cloridrato de metilfenidato com 30 comprimidos cada, 10 caixas de tadalafina contendo 30 comprimidos cada, 14 cartelas de Pramil de 20 comprimidos cada, 20 cartelas de Oxitoland contendo 10 comprimidos cada, 01 frasco de oxidrolona contendo 60 cápsulas, 02 cartelas de Brontec contendo 10 comprimidos cada, 05 frascos de undecilenato de Boldenona, 02 frascos de mentandrostenolona com 100 cápsulas cada, 03 frascos de stand com 100 comprimidos cada, 12 frascos de decanoato de nandrolona, 23 frascos de iombina contendo 60 comprimidos cada, 04 frascos de metandrostelona, 12 caixas de 10 ampolas casa de Mastebol, 04 frascos de t3 com 60 capsulas cada, 02 frascos de Mosteron, 01 frasco de proprianato de drostanolona, 04 frascos Durabolin, 01 frasco de deca, 13 caixas de sibutramina contendo 30 comprimidos, 01 frasco de testosterona, 11 frascos de metadrostenolona contendo 100 comprimidos cada e 06 frascos de testosterona, desprovidos do registro exigido pela ANVISA; bem como porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, mantinha sob sua guarda, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar 01 revólver nº de série JU977498, marca Taurus, calibre 357, duas polegadas e 12 (doze) cartuchos íntegros, 01 (uma) pistola nº de série YLG862, marca Glock, calibre 380 e 11 (onze) cartuchos, e 01 (um) revólver nº de série JU977498, marca Taurus, calibre 357, quatro polegadas.
A denúncia foi recebida no dia 27 de novembro de 2020 (fls. 111/112), acompanhada do inquérito policial.
Laudo Pericial das armas (fls. 114/119, 298/300 e 410/415), das substâncias apreendidas (fls. 268/297 e 345/378), e do aparelho celular, notebook e anotações do réu (fls. 379/403, 406/409 e 540/543).
Folha de antecedentes (fls. 226/228).
Citado pessoalmente (fls. 234), o réu ofereceu resposta à acusação (fls. 127/144).
O recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 222/223).
Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas do juízo, três testemunhas da acusação e duas testemunhas da defesa; após, o réu foi interrogado.
Em alegações finais escritas, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação penal e a condenação do réu nos termos da denúncia. Ressaltou que, embora não ostente antecedentes criminais, não há como reconhecer a causa de diminuição de pena em favor do acusado (fls. 523/536),
Já a defesa, por sua vez, no que diz respeito ao crime de ter em depósito anabolizantes destinados à venda, protestou pela absolvição do réu pela ausência de materialidade e pela atipicidade da conduta, bem como porque os medicamentos apreendidos eram utilizados para uso próprio. Em relação ao crime de posse de arma de fogo de uso permitido, afirma que tampouco há tipicidade na conduta ou dolo, pois o acusado se deslocava de sua residência até o estande, mas parou, em seu estabelecimento, por alguns instantes, momento em que abordado. Alternativamente, arguiu a inconstitucionalidade do preceito secundário do tipo penal do art. 273 do Código Penal, a possibilidade de aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, e a necessidade de desclassificação da conduta para o art. 28 da mesma lei. Em caso de condenação, requereu a aplicação das penas no mínimo legal e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 555/576). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido da presente ação penal é procedente em parte.
A materialidade dos crimes estão demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), pelo boletim de ocorrência (fls. 9/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/16), e pelos laudos de armas (fls. 114/119, 298/300 e 410/415), das substâncias apreendidas (fls. 268/297 e 345/378), e do aparelho celular, notebook e anotações do réu (fls. 379/403, 406/409 e 540/543).
A autoria também é certa e recai sobre o acusado.
Em solo policial, o acusado André Reis Soria, com relação a toda substância encontrada na sua loja de suplementos, manifestou o desejo de permanecer calado e de falar somente em juízo. Com relação às armas de fogo também localizadas no seu comércio, disse que o revólver de cal. 357 AAL064332 e a Glock YLG 862 encontram-se devidamente registrados em seu nome – apesar de, na ocasião, não ter exibido nenhum documento para comprovar tal registro. O revólver JU977498, também de cal. 357, encontra-se em processo de transferência junto ao Exército; está atualmente em nome de William Mardirossian da Silva e possui documentação referente a tal transferência. Tem conhecimento de que o registro referente a atirador desportivo lhe permite a posse das armas apenas no endereço constante do certificado, qual seja, a sua residência situada na rua Ulisses Pedroso de Oliveira Filho, 1000, casa 22, Valinhos. Possui guia de tráfego também expedida pelo Exército Brasileiro, que lhe permite se deslocar de sua residência até o local de competição e/ou treinamento; tal documento refere-se ao revólver calibre 357 AAL064332 e à pistola Glock 380, já que, em relação ao outro revólver, por estar em processo de transferência, não possui tal guia. Na data dos fatos se deslocava de sua casa para o centro de treinamento, quando então parou por alguns instantes em seu estabelecimento comercial, local este onde as armas foram encontradas pelos policiais. Declara que iria até o estande Anvi, em Campinas (fl. 8).
Em juízo, o acusado declarou que faz uso de anabolizantes desde os 18 anos de idade e nunca foi processado ou condenado. Disse, também, que no dia dos fatos tinha combinado com Willian, testemunha, de irem até o clube de tiro para testar uma arma, que iria adquirir dele. Chegou na loja com suas armas, mas nunca as deixava no carro para não ter o perigo de serem furtadas; logo depois, entraram alguns clientes na loja e foi atendendo os clientes. Quando Willian chegou, ele deixou a arma na loja e foi fazer algo em particular, embora não se lembre o quê; a documentação também foi deixada na loja. Depois, entraram os dois agentes da Polícia Civil, com um mandado, perguntando se tinha esteroides anabólicos e prontamente respondeu aos agentes que tinha sim, mas para uso particular; então os levou até seu estoque, que ficava no fundo, onde deixava os produtos; entregou sua sacola de seringas, utilizada na loja. Os agentes também o indagaram se tinha armas de fogo, respondeu que tinha e indicou onde elas estavam; uma estava na gaveta e uma em sua bolsa; posteriormente seu advogado entrou e foram conduzidos ao Distrito. Esclareceu que parabolan é um esteroide que aumenta a queima de gordura e temperatura corporal da pessoa, então aumentando a temperatura, aumenta também o metabolismo, aumentando assim a queima de gordura; ingeria, em média, de 3 a 5 ml por dia, a depender de sua quantidade de gordura; comprava sempre pela internet. Boldebol é um medicamento usado para aumentar o fluxo sanguíneo no músculo, para dar aquela sensação de inchaço, tomando 5 ml a cada 8 horas. Trembolona é a mesma coisa que o Parabolan, só muda que é um genérico, então nessa fase pré-campeonato são usados esses medicamentos de definição muscular, por isso em quantidades maiores. Testoviron é um tipo de testosterona, então sempre que se toma um medicamento que não é testosterona, a testosterona natural do fisiculturista abaixa, por isso se toma a testosterona para manter o nível normal. Deposteron tem a mesma função, porém ela entra mais rápido no organismo; são tomadas duas ampolas por dia, a cada 12 horas. Decanato de nandrolona é a famosa Decadurabolin, que causa um inchaço, que é a retenção de água dentro do músculo, então no preparo de um fisiculturista, o atleta tira toda água antes do campeonato e após, toma a “deca” para repor a água, ficando um pouco maior; toma-se em média de 3 a 4 ml todos os dias. Stanozolocon é aplicada em músculos locais, então utilizava a seringa para aplicar no bíceps ou no tríceps, causando aquele efeito de inchaço; é usada entre 8 a 10 ml ao dia. Oxandrolona é um produto que queima gordura visceral, aquela que fica entre os órgãos internos e é a última gordura a ser queimada; é tomado de 6 a 8 comprimidos a cada 8 horas; compra pela internet. Os medicamentos manipulados são protetores hepáticos, para o fígado e para evitar efeito colateral de pressão alta. Androlic é usado após o ciclo de campeonatos, então já comprava e deixava armazenado, porque o nível de testosterona pós campeonato é muito baixo, então é tomado por mais ou menos uns 6 meses, dependendo do resultado do exame sanguíneo laboratorial; tomava durante 6 meses em um ano, por volta de 6 cápsulas. Udecilato de testosterona, é usada uma ampola por mês, após o ciclo, para equilibrar a taxa hormonal, a taxa de testosterona. Stanozoland é a Stanozolol mas em forma de comprimido, então usava em grandes quantidades, pois a forma líquida causava indisposição para aplicação por causa das agulhas. NAC é um protetor hepático para o fígado; como usava uma grande quantidade de esteroides, usava o NAC para proteção do fígado, era manipulado; todos os frascos manipulados tinham o seu nome. Comprava-os na farmácia e mandava manipulá-los em seu nome, porque eram para seu uso. Tadalafil é usado como vaso dilatação, ou seja, aumenta as veias corporais, então no campeonato, as veias aparentes melhoram a pontuação. Cloridrato de metilfenidato também é manipulado e é um protetor para o fígado. Tadalafina é o mesmo produto para mostrar as veias e a vascularização em campeonato; é usado tanto no treino diário, no caso, antes do treino, como nos campeonatos. Pramil é a mesma função, só que mais rápido; o Tadalafil fica agindo, em média, 48 horas, enquanto o Pramil leva 2 horas; então utilizava o Pramil nos treinos, chegando a tomar 2 ou 3, dependendo da intensidade do treino. Oxitoland é Imugenin, aumenta os glóbulos vermelhos do sangue, aumentando a oxigenação; como aumenta a oxigenação, se aumenta a força também, uma vez que nos campeonatos o fisiculturista está em dieta com alimentação restrita, mas precisa de força para continuar o treinamento. Oxidorlan é o mesmo produto, mas possui vários nomes: nome genérico e científico; usado para a queima de gordura visceral, que fica entre os órgãos internos. Brontec é um espamolítico, abre os broncos para melhor respiração pulmonar. Metandrostelona é um produto que aumenta a retenção hídrica dentro do músculo, para poder manter o volume nos campeonatos, sendo que, durante os campeonatos, perdem muito volume em razão da dieta restrita; o metandrostelona é o mesmo produto, só muda o nome. Decanoato de nandrolona é também usado para aumentar a força e a retenção hídrica; é diferente do metandrostelona, que é em comprimido, e esse é usado em forma de aplicação, tendo um efeito mais demorado. Mastebol é um tipo de testosterona, deixando-a alta; como todos os comprimidos não feitos com testosterona abaixam o nível hormonal, é preciso manter a testosterona alta para não cair tanto nesse ciclo. T3 é basicamente o hormônio da tireoide, então é usado para acelerar a queima de gordura; quanto maior a tireoide e mais ativa, maior a queima de gordura do corpo. Mosteron é para aumentar a força, em razão da dieta restrita. Proprianato de drostanolona é o nome genérico do Mosteron; é usado para tirar a água intramuscular perto do campeonato, pois a pele do fisiculturista é mais visível e mais bonita. Durabolin é a famosa deca, que é o mesmo produto; serve para segurar o volume muscular durante esse ciclo e não perdem tanto por conta da dieta. Sibutramina é usado para inibir a fome; como estava em dieta em preparação, usando-a para reduzir o apetite, tomando 3 comprimidos antes de cada refeição. Metadrostenolona é usado de 6 a 8 comprimidos, a cada 6 a 8 horas, que também serve para ganho de força e segurar massa muscular; tem efeito mais rápido do que a injetável, em razão de ser comprimido e o corpo metabolizar mais rápido. Antes de ser preso, pesava 105 quilos, agora está com 78. Tinha mais ou menos 51 centímetros de braço, mas agora, como não tem fita métrica e tomando por referência a camisa com a qual chegou, estima que tem 35, 32 ou 34 centímetros. Nunca chegou a vender algum esteroide anabolizante ou medicamento para alguém, vendia apenas os suplementos; os esteroides eram para seu uso particular. Um ciclo completo de um fisiculturista é de 1 a 6 meses antes do dia da competição.   
Ora, a versão dada pelo réu de que estava a caminho do centro de treinamento esportivo quando foi abordado, bem como de que todos os produtos apreendidos eram destinados exclusivamente para uso pessoal, é pouco crível e inverossímil, não sendo hábil a contrariar o conjunto probatório colhido sob o crivo do contraditório. Vejamos. 
O Investigador de Polícia Heitor de Carvalho da Silva, testemunha do juízo, disse que tiveram informações via telefonema, em que uma pessoa relatou que o irmão estaria fazendo uso de anabolizantes, sendo que era o réu que efetuava a venda, não o André, um outro rapaz. Foi passado o endereço da loja situada em Campinas, assim efetuaram diversas diligências na loja de Campinas, quando perceberam que o dono da loja de Campinas ia com frequência até Valinhos, ia para uma loja de mesmo nome ARS. Conseguiram um mandado de busca para ambos os endereços, onde encontraram diversos anabolizantes, tanto na loja em Campinas, quanto em Valinhos. A investigação começou em cima do João Batista, que era o dono da loja de Campinas e se dirigia até a loja de Valinhos com frequência. Chegaram a fazer campana em ambas as lojas para acompanhar a movimentação. Viram João Batista frequentando a loja de Valinhos, inclusive têm fotos; ocorria umas 3 vezes por semana. Não chegou a ver André nessas ocasiões. Tem uma foto, que inclusive acha que juntou ao processo, em que mostra João entrando na loja de Valinhos e depois saindo com uma sacola em mãos, mas não era possível ver o que tinha; com a sacola, presenciou apenas uma vez. Nas investigações, se revezavam na campana, e, quando viram João Batista saindo com sacola, estavam presentes ele e Ricardo, Natanael não estava; não teve informações sobre o André. No dia em que ocorreu o mandado de busca e apreensão na loja de André, não esteve presente.
O Investigador de Polícia Natanael Bispo de Lima, testemunha do juízo, disse que, na época trabalhava na delegacia especializada no combate de entorpecentes, e tiveram informações por uma pessoa que entrou em contato solicitando algumas informações via WhatsApp; então passou seu telefone particular e essa pessoa então lhe informou que tem um irmão que adquiriu anabolizantes de uma determinada pessoa e essa pessoa prescreveu como usar sem um receituário médico; conseguiram identificar que essa pessoa tinha uma loja de suplementos, o que já tornou suspeito; conseguiram identificar essa pessoa, o João Batista. Descobriram que ele tinha uma loja em Campinas e uma outra em Valinhos, com a denominação ARS. No trabalho de campo, observaram João Batista algumas vezes saindo da ARS de Valinhos, que acha que é uma rede de lojas. Com o todo o trabalho que tinham feito e as investigações, solicitaram à unidade policial para que representasse o mandado de busca e apreensão nessas duas lojas, tanto a de Campinas quanto a de Valinhos, além da residência do João. Sua equipe realizou a busca e apreensão na ARS de Campinas e na residência do João Batista; a outra equipe de apoio, composta pelos investigadores policiais Guilherme e Ricardo, fizeram a busca na loja do André; em contato com a outra equipe, foi informado que havia dado positivo no local, pois conseguiram apreender uma grande quantidade de anabolizante, remédios controlados e armas de fogo; toda essa ocorrência foi apresentada à unidade policial e foi feito a lavratura do flagrante tanto do João Batista, quanto do André. As campanas duraram alguns dias, mas não se recorda da quantidade de dias; foram feitas pela equipe de investigação composta por ele, Ricardo e Heitor, a outra equipe apenas auxiliou no cumprimento dos mandados de busca e apreensão. Não estava presente quando João Batista foi visto entrando na loja de Valinhos; estavam lá o seu colega Ricardo e o Heitor. Ele fez o relatório manuscrito, em que relatou o acompanhamento que seus colegas fizeram durante as investigações em campo, onde viram e registraram em foto o João Batista entrando na loja em Valinhos. No dia do cumprimento do mandado de busca e apreensão na loja de André, foi a outra equipe que realizou; só teve contato com os objetos apreendidos posteriormente na delegacia. O alvo principal era o João e não o André; chegaram no André por conta da investigação contra o João. Lembra-se que na fotografia mostrava o João saindo da loja de Valinhos, segurando uma sacola; não se lembra se era uma sacola da ARS, não tem certeza; não tem certeza, mas parecia um embrulho, não sendo possível perceber o conteúdo desse embrulho.  
O Policial Militar Guilherme Lando de Carvalho, testemunha da acusação, disse em juízo que efetuou a diligência no dia dos fatos. A investigação tinha sido feita por uma outra equipe, que solicitou ao Judiciário os mandados de busca; se não se engana, foram em uns 3 ou 4 locais, quando então foram solicitados para dar apoio operacional. Foi ele e seu parceiro de equipe, o Carlos; chegaram e entraram no estabelecimento, mostraram o mandado para quem ali estava, e logo André já se identificou como o dono e responsável por aquele comércio. Comunicaram ao André do que se tratava e questionaram ele se tinha algo com anabolizantes ou coisas do gênero. Logo em seguida, André os levou até o armário que fica no fundo do estabelecimento, e lá já puderam perceber alguns medicamentos tarja preta, ampolas injetáveis, seringas e agulhas, sendo que foi o André que lhe mostrou isso. Continuando as buscas, foi encontrado armamento logo no balcão de entrada do comércio. Não se recorda o que o réu alegou durante a abordagem sobre os anabolizantes. Quando se encontrou com André, no dia dos fatos, viu que André é uma pessoa forte, tem um bom porte físico, e, se realmente faz uso desse tipo de material, não pode afirmar; entretanto, a quantidade de material encontrado foi bastante. O André que vê na sala de audiência virtual, é o mesmo André que viu no dia da ocorrência; o porte físico de André diminuiu. 
O Policial Militar Carlos Augusto do Carmo Cunha, testemunha da acusação, disse em juízo que efetuou um mandado de busca e apreensão no dia dos fatos; o mandado foi expedido em relação à loja do réu e mais dois locais, se não se engana, foi designado para comparecer a essa loja que fica na 11 de Agosto, pois como é de Campinas, não conhece muito Valinhos. Chegou no local junto ao seu parceiro e logo foram recepcionados pelo André, informando-o sobre o mandado de busca e seu teor, assim como também o questionaram sobre a posse e o armazenamento de anabolizantes, de pronto, André lhe respondeu que sim, estava armazenando e mostrou o cômodo onde estavam sendo armazenados os anabolizantes, além de outros medicamentos com tarja preta, seringas e agulhas. Posteriormente, deram uma geral na loja e acabaram encontrando 3 armas, sendo que 2 estavam na gaveta do balcão da loja, e a outra estava em uma mochila atrás do balcão. André mostrou a documentação, uma estava registrada em seu nome, e uma outra estava registrada em nome de um terceiro, de quem alegou ter comprado, mas ainda não tinha dado tempo para fazer a documentação da arma; no local, André não mostrou documentação alguma, mas não se lembra se ele ou alguém chegou a levar a documentação da terceira arma na delegacia. Dos documentos que André mostrou sobre as armas, ele não tinha o guia de tráfego para estar portando a arma no comércio dele, apenas na residência, portanto, nessa situação, deram voz de prisão tanto por ele estar portando as armas, quanto pelos anabolizantes e remédios ali encontrados. Não tem conhecimento das investigações que resultaram no mandado, uma vez que elas não foram realizadas por sua equipe; sua equipe só compôs ali no dia, porque como foram 3 locais distintos, foram 3 equipes em 3 locais diferentes; a investigação inicial não era de sua equipe; a investigação foi feita pela equipe Falcão 7, do Heitor Carvalho e Ricardo Lopes. É notável que André é uma pessoa forte, mas não pode afirmar se ele estava ou não se preparando para um campeonato. Olhando o André pela imagem, apesar de só conseguir vê-lo do ombro para cima, a questão do corpo, se ele está mais forte ou não agora, não sabe dizer, mas com certeza André utilizava anabolizantes, mesmo sendo um leigo ignorante, apenas olhando para André, pensou nisso; inclusive, o próprio André, a princípio, alegou que os anabolizantes encontrados eram para uso próprio, embora a quantidade encontrada não ser condizente com a que ele usaria. 
Sandro Augusto Carriero, testemunha da acusação, disse em juízo que conhece e trabalha na loja ARS Suplementos; estava presente no dia da busca e apreensão no local, mas não viu o que foi apreendido no local, exceto os anabolizantes e medicamentos emagrecedores, essas coisas ele viu. Ficou sabendo só depois do ocorrido sobre as coisas que tinha na loja, então ficou sabendo somente quando foram apreendidas; sabe que estavam no fundo da loja, mas no momento da busca, ficou aguardando do lado de fora da loja, então não viu como foi. Sabe que foram apreendidas, também, as armas do André que estavam no local. André tinha a autorização para essas armas, pois ele é um atirador esportivo; não sabe quantos cartuchos e armas foram encontrados na loja. Uma arma estava na bolsa do André, a qual um policial pegou e achou, enquanto as outras foram achadas na gaveta do balcão da loja. Trabalha na loja há 2 anos e nunca presenciou André vendendo anabolizantes; sabe que o André vinha se preparando para um campeonato que aconteceria no mês de março. Sabe como é um ciclo que um atleta tem para se preparar para um campeonato; existem protocolos que o atleta segue do começo ao fim; o atleta utiliza os hormônios durante quase um ano a um ano e meio antes do campeonato, sendo utilizado de 1 a 3 ml por dia, para mais, a depender do protocolo; fora os manipulados, que são os remédios destinados à proteção do ciclo, porque são muitas doses para chegar em um resultado além do natural, então vai muita coisa. Nos campeonatos não é utilizado o doping, pois todos os atletas utilizam anabolizantes para chegar em um resultado extremo.
Willian da Silva, testemunha da defesa, declarou em juízo que prestou um depoimento na delegacia de entorpecentes na cidade de Campinas; relatou em seu depoimento que tinha ido até a loja de André para efetuar negócio de uma arma, um revólver; a loja logo encheu e deixou sua arma lá, foi até a cidade fazer umas compras no Qualibomba, e, quando retornou à loja, já estava fechada e André não estava mais no local. Na ocasião, estava desempregado e iria começar um negócio; tinha conversado com o André e ele iria lhe pagar um valor referente aos 3 aluguéis desse negócio; chegaram a testar essa arma no clube de tiro. André faz parte do clube de tiro e tem permissão do exército para ter armas. André é adepto ao fisiculturismo, treina musculação há muito tempo; não tem conhecimento se André fazia uso de anabolizantes; André emagreceu bastante.
Valéria Machado de Oliveira Soria, testemunha da defesa e esposa do réu, disse em juízo que André era fisiculturista; tinha feito inscrições para campeonatos, embora as inscrições fossem feitas no dia do campeonato por conta da pesagem, então não era possível se inscrever antes, apenas no dia do campeonato mesmo. André participaria de um campeonato no dia 20 de março. André era adepto do uso de anabolizantes e medicamentos para participar de competições; fazia uso constante desses hormônios que aumentavam sua performance, mantendo e auxiliando no crescimento de sua massa muscular, pois um fisiculturista não se mantém naturalmente sem o uso de hormônios. Já chegou a brigar com André por conta de ele usar bastante anabolizantes e em grande quantidade. Reconheceu a fotografia de André antes da prisão (fls. 130). Disse que na fotografia de fls. 131, se trata das veias que ficam visíveis na perna, devido à baixa gordura e os hormônios. Na fotografia de fls. 132, reconheceu André novamente, com o tórax marcado por conta de muito treino e dieta. Na fotografia 134, reconheceu André em fase de pré-campeonato. Na fotografia de fls. 135, reconheceu o André e as veias visíveis em razão do BF baixo. Chegou a fazer visitas presenciais com o André. Desde que foi preso, André perdeu entre 25 a 30 quilos. Os anabolizantes e medicamentos encontrados no interior da loja de André eram destinados ao uso próprio dele, para aumento de massa muscular, densidade, manutenção de massa magra, que inclusive é o objetivo dos hormônios, pois só com a alimentação é impossível. 
Pois bem.
Os depoimentos dos policiais, que narraram com detalhes a dinâmica dos fatos, são seguros ao imputar ao réu o armazenamento massivo de substâncias desprovidas de registro exigível pela Anvisa, destinada à venda a terceiros.
A palavra dos policiais merece relevância no caso em análise, em especial levando-se em consideração que houve extensa e complexa investigação para se chegar ao autor do crime. 
Não se cogita, sequer, do valor reduzido de seus depoimentos, pois nada há nos autos a comprovar que tivessem algum interesse em incriminar falsamente o acusado. A palavra dos policiais deve ser considerada, não havendo motivos concretos para levantar sua suspeição. 
Neste particular, saliente-se que, os policiais gozam dos “adjetivos atribuíveis à autêntica testemunha”, presumindo-se a legitimidade dos atos que, enquanto servidores públicos, praticam no exercício de suas funções. Assim, tratando-se de presunção relativa, à defesa cumpria afastar a veracidade de tais depoimentos, demonstrando sua dissonância no tocante ao contexto probatório ou o particular interesse dos policiais na solução da causa.  
Nesse sentido, confira-se a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos". (HC nº 74.608-0-SP – Rel. Min Celso de Mello). 
Registre-se ainda o seguinte julgado: “PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (Ap. Criminal n. 185.484-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 22.06.95 - V.U.). 
Ademais, a massiva quantidade, forma e diversidade de substâncias ilícitas apreendidas – ilustradas e periciadas a fls. 268/297 e 345/378 – também autorizam a considerar que os anabolizantes e medicamentos eram destinados, além de uso pessoal, também para consumo de terceiros.
Isso porque não é crível que toda essa substância apreendida seria para consumo exclusivo do próprio réu, mesmo que em ciclo de preparação de campeonato de fisiculturismo – até porque, foram apreendidas mais de 25 substâncias diferentes, algumas em quantidade igual a 100 comprimidos.
Destaque-se que os produtos não foram apreendidos na residência do réu, mas dentro da sua loja, em lugar afastado do consumidor comum, mas de fácil acesso pelo acusado; ou seja, estavam em local destinado à mercancia de suplementos, onde há inegável afinidade de público alvo.
Ademais, no laudo do notebook do réu foi encontrada a prescrição dessas substâncias em receita, sob o nome “Ciclo”, em quantidade muito inferior à informada pelo réu em juízo (fl. 542); e ainda, um arquivo denominado “Dieta Rafael”, em que, novamente, diversos dos anabolizantes aprendidos foram prescritos em quantidade inferior àquela mencionado pelo acusado, presumidamente destinado a terceiro, qual seja, Rafael (fl. 543).
Como se vê, há elementos probatórios suficientes a demonstrar que os anabolizantes em depósito eram também destinados à venda a terceiros.
Assim, o conjunto probatório é claro, sem contradições, e suficiente para comprovar a autoria delitiva e apto a ensejar a condenação do acusado pelo crime do art. 273, §1º-B, inc. I, do Código Penal.
Contudo, em relação à pena cominada, cabem algumas observações.
A conduta tipificada no art. 273 e parágrafos do Código Penal prevê como pena reclusão de 10 a 15 anos, e multa; mas, dada a desproporcionalidade da pena abstrata prevista pelo legislador, a jurisprudência reconheceu a inconstitucionalidade do preceito secundário do art. 273 do Código Penal.
Com efeito, o C. Superior Tribunal de Justiça exarou entendimento considerando razoável a aplicação do preceito secundário previsto no art. 33 da Lei de Drogas, ou seja, que deveria ser aplicada a pena de reclusão de 5 a 15 anos, e o pagamento de 500 a 1.500 dias-multa, em qualquer das hipóteses previstas no §1º-B do aludido dispositivo.
Confiram-se os julgados:
“DIREITO CONSTITUCIONAL E PENAL. INCONSTITUCIONALIDADE DO PRECEITO SECUNDÁRIO DO ART. 273, § 1º-B, V, DO CP. É inconstitucional o preceito secundário do art. 273, § 1º-B, V, do CP - "reclusão, de 10 (dez) a 15 (quinze) anos, e multa" -, devendo-se considerar, no cálculo da reprimenda, a pena prevista no caput do art. 33 da Lei 11.343/2006 (Lei de Drogas), com possibilidade de incidência da causa de diminuição de pena do respectivo § 4º. [...] A ausência de relevância penal da conduta, a desproporção da pena em ponderação com o dano ou perigo de dano à saúde pública decorrente da ação e a inexistência de consequência calamitosa do agir convergem para que se conclua pela falta de razoabilidade da pena prevista na lei, tendo em vista que a restrição da liberdade individual não pode ser excessiva, mas compatível e proporcional à ofensa causada pelo comportamento humano criminoso. Quanto à possibilidade de aplicação, para o crime em questão, da pena abstratamente prevista para o tráfico de drogas - "reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa" (art. 33 da Lei de drogas) -, a Sexta Turma do STJ (REsp 915.442-SC, DJe 1º/2/2011) dispôs que "A Lei 9.677/98, ao alterar a pena prevista para os delitos descritos no artigo 273 do Código Penal, mostrou-se excessivamente desproporcional, cabendo, portanto, ao Judiciário promover o ajuste principiológico da norma [...] Tratando-se de crime hediondo, de perigo abstrato, que tem como bem jurídico tutelado a saúde pública, mostra-se razoável a aplicação do preceito secundário do delito de tráfico de drogas ao crime de falsificação, corrupção, adulteração ou alteração de produto destinado a fins terapêuticos ou medicinais”. (STJ, AI no HC 239.363-PR, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, julgado em 26/2/2015, DJe 10/4/2015) (grifo nosso).

“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. FALSIFICAÇÃO, CORRUPÇÃO, ADULTERAÇÃO OU ALTERAÇÃO DE PRODUTO DESTINADO A FINS TERAPÊUTICOS OU MEDICINAIS. VENDA DE 4 (QUATRO) COMPRIMIDOS CYTOTEC POR PROPRIETÁRIO DE FARMÁCIA (ART. 273, §1-B, INCS. I E V, DO CP). INCONSTITUCIONALIDADE DO PRECEITO SECUNDÁRIO PREVISTO NO ART. 273, § 1º-B, V, DO CÓDIGO PENAL DECLARADA NO JULGAMENTO DA AI NO HC N. 239.363/PR (ART. 273, §1-B, V, DO CÓDIGO PENAL). DESPROPORCIONALIDADE DOS DEMAIS INCISOS. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/06. PRECEDENTES. 1. No julgamento da AI no HC n. 239.363/PR, o Relator afirmou ser necessário conferir à decisão caráter manipulativo de efeitos substitutivos, a fim de dar à norma interpretação conforme a Constituição Federal, promovendo, assim, seu ajuste principiológico. Declarou-se a inconstitucionalidade do preceito secundário (art. 273, § 1-B, V, do CP), substituindo-o pela pena prevista no art. 33 da Lei de Drogas, "com possibilidade até de incidência do respectivo § 4º". 2. Não obstante a AI no HC n. 239.363/PR tenha se referido apenas ao inc. V do art. 273, § 1º-B, do Código Penal, os demais incisos do referido dispositivo legal padecem da mesma desproporcionalidade entre a conduta e a pena. 3. No caso, o agravante, no interior da farmácia de sua propriedade, vendeu para um cliente o medicamente abortivo Cytotec (4 comprimidos), sem o devido registro no órgão de vigilância sanitária e, por conseguinte, de procedência ignorada, restando condenado por infração ao art. 273, § 1º-B, incs. I e V, do Código Penal. 4. Conforme afirmei à oportunidade do julgamento do HC n. 274098/MG, em 9/5/2017, entendo não haver óbice à aplicação do referido precedente da Corte Especial, no caso dos autos, afastando-se, assim, o preceito secundário do art. 273, § 1º-B, do Código Penal, com a incidência, inclusive, da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06. 5. Agravo regimental provido.” (AgRg no REsp 1602268/DF, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 19/09/2017, DJe 27/09/2017) (grifo nosso)

Feitas essas observações, entendo que é possível reconhecer a causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, já que o acusado é primário, de bons antecedentes e se dedica à mercancia legal de suplementos alimentares; não há provas de que integre organização criminosa.
Quanto ao delito de posse de arma de uso permitido, também restou demonstrada a materialidade do crime.
Com efeito, é incontroverso que o acusado era praticante de tiro esportivo e que detinha autorização para o porte de trânsito do revólver Taurus, número de série AAL064332, e munições respectivas, e bem como da pistola Glock e cartuchos (fls. 26/29); porém, o mesmo não aplica no que se refere ao revólver Taurus, número de série JU977498, registrado em nome de William e com porte autorizado somente em relação a este (fls. 201/205).
E, ainda, tem-se que o réu André não tinha autorização de porte de trânsito pelo seu comércio, já que a autorização compreendia o trânsito entre sua residência e o local da prática do esporte.
Como se vê, a situação dos autos é exatamente aquela prevista no art. 12 da Lei Federal n. 10.826/2003: possuir ou manter sob sua guarda arma de fogo, acessório e munição, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no seu local de trabalho, em que é o titular da empresa.
E, por outro lado, a defesa não cuidou de comprovar que o réu e a testemunha Willian iriam juntos praticar tiro esportivo – a despeito de ter havido perícia no celular do réu – nem de que existia processo para transferência de propriedade da arma – o que tampouco afastaria a materialidade do fato.
Assim, presentes, pois, a autoria e a materialidade delitiva e, de outra sorte, inexistindo qualquer causa de exclusão de tipicidade, ilicitude ou exculpantes, de rigor a condenação do acusado como incurso no art. 273, §1º-B, inc. I, do Código Penal, e no art. 12 da Lei Federal n. 10.826/2003.
Passo com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal à fixação da pena.
Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase de aplicação da pena, verifico que não há, nos autos, elementos quanto à personalidade e à conduta social do agente. A culpabilidade é normal à espécie delitiva. O acusado não ostenta maus antecedentes (fls. 226/228). E os motivos, as circunstâncias, as consequências do crime, são os esperados para delitos dessa natureza. 
Assim, diante dos apontamentos feitos, fixo a pena base no mínimo legal para ambos os crimes: em 5 anos de reclusão para o delito do art. 273, §1º-B, inc. I, do Código Penal; e em 1 mês de detenção para o delito do art. 12 da Lei Federal n. 10.826/2003.
Na segunda fase, não estão presentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, de modo que a pena provisória é de 5 anos de reclusão para o delito do art. 273, §1º-B, inc. I, do Código Penal; e de 1 mês de detenção para o delito do art. 12 da Lei Federal n. 10.826/2003.
Na terceira fase, pelo fato do réu ser primário, possuir bons antecedentes e não haver provas de que pertença à organização criminosa ou se dedique à atividade ilícita, aplicável a causa de diminuição prevista pelo art. 33, § 4º, da Lei de Drogas. 
Sendo assim, dada a quantidade e diversidade de substâncias apreendidas, reduzo a pena do crime do art. 273, §1º-B, inc. I, do Código Penal em 1/6, fixando-a em 4 anos e 2 meses de reclusão, tendo-se em vista o disposto no art. 42 da Lei de Drogas – norma esta que somente é levada em conta, no presente caso, nesta fase de modo a se evitar o bis in idem. 
Já em relação ao delito do art. 12 da Lei Federal n. 10.826/2003, não há causas de aumento ou diminuição da pena, motivo pelo qual a pena definitiva para esse crime é de 1 mês de detenção.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 416 dias-multa, para o delito do art. 273, §1º-B, inc. I, do Código Penal; e em 10 dias-multa para o delito do art. 12 da Lei Federal n. 10.826/2003; ambas no piso legal.
Tendo em vista que o acusado não é reincidente, a pena de reclusão deve ser cumprida em regime inicial semiaberto (STF HC 111.840), ao passo que a pena de detenção deve ser cumprida em regime aberto (art. 33 do Código Penal).
Ressalto que, sendo as penas aplicadas aos delitos de naturezas distintas, nos termos da parte final do art. 69 do Código Penal, deve ser executada primeiro a pena de reclusão, sendo inviável sua soma com a de detenção. As penas de multa podem ser cumuladas, e perfazem 426 (quatrocentos e vinte e seis) dias-multa, no piso legal.
Não estão presentes os requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, e tampouco para suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicado (arts. 44 e 77, ambos do CP).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação penal que a Justiça Pública move em face do acusado ANDRÉ REIS SORIA para condená-lo, na forma do art. 69 do Código Penal, como incurso:
a) no art. 273, §1º-B, inc. I, do Código Penal, ao cumprimento da pena de 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no piso legal;
b) no art. 12 da Lei Federal n. 10.826/2003, ao cumprimento da pena de 1 (um) mês de detenção, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso legal.
Tendo em vista que atualmente o réu responde o processo em liberdade, e não havendo alteração fática que justifique a decretação de prisão processual, concedo a ele o direito de recorrer em liberdade.
Autorizo a incineração das substâncias apreendidas, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova; estas deverão ser incineradas oportunamente. 
Após o trânsito em julgado, os nomes do acusado deverá ser lançado no rol dos culpados, oficiando-se para suspensão dos seus direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Custas na forma da lei. 
Publique-se e intimem-se.
Valinhos, 11 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA