1502924-20.2021.8.26.0180
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA MARIA FINATI
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/05/2022
... bairro Vila São Pedro, conhecido pelo tráfico de drogas. Contou que um morador parou a viatura e informou a equipe que o acusado estava praticando o tráfico em sua residência, bem como guardando drogas no local. Informou que o réu já era conhecido nos meios policiais. Relatou que se dirigiram a residência do acusado, e que este estava na calçada, segurando algo, e que ao ver ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
2ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502924-20.2021.8.26.0180 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502924-20.2021.8.26.0180
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2121374/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 17715968 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 1590/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2121374 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2121374 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 1590/21/700 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ROSEMIR APARECIDO RODRIGUES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA FINATI





VISTOS.


ROSEMIR APARECIDO RODRIGUES, conhecido pela alcunha de “Sherek”, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06, porque no dia 04 de maio de 2021, por volta de 20h30, na Rua Hermogenes L. de Melo, nº 59, Vila São Pedro, neste município e comarca de Espírito Santo do Pinhal, trazia consigo, para fins de tráfico, 30 (trinta) porções de crack, substância feita a base de cocaína, com peso bruto de 11,84g (onze gramas e oitenta e quatro centigramas) e 24 (vinte e quatro) porções de cocaína, com peso bruto de 13,45g (treze gramas e quarenta e cinco centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, segundo denúncia de fls. 106/108.
O réu foi notificado às fls. 151 e a defesa prévia ofertada às fls. 113/114.
Recebida a denúncia em 18 de dezembro de 2021 (fls. 142/146), o réu foi citado (fls. 169).
Durante a instrução, procedeu-se à oitiva de duas testemunhas, e interrogou-se o acusado. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, já que devidamente comprovadas autoria e materialidade delitiva (fls. 179/187).
Enquanto a defesa, em suas alegações finais, requereu a nulidade do auto de prisão em flagrante e a absolvição do réu (fls. 191/193).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processado, a responsabilidade criminal do réu, anteriormente qualificado, pela prática do delito tipificado na denúncia.
De início, cabe assinalar que o feito se encontra regular, não havendo máculas a sanar. Assim, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência de fls. 12/14, do auto de exibição e apreensão de fls. 15 e do laudo pericial de fls. 100/102, que constatou que tais substâncias se tratam de cocaína.
Quanto à autoria e a responsabilidade criminal do réu, bem como quanto às demais circunstâncias supramencionadas, procederei à análise conjunta cotejando os fatos relacionados na denúncia com as provas carreadas aos autos.
O réu, na fase de inquérito (fls. 05/06), disse que é usuário de cocaína e maconha desde os 14 anos. Contou que na data dos fatos estava em sua casa lavando algumas panelas quando ouviu um barulho vindo da rua e se dirigiu até lá. Relatou que ainda de dentro de sua casa viu dois meninos serem abordados por policiais em uma viatura e que prosseguiu com suas atividades. Disse que pegou um colchão velho e deixou próximo ao portão de sua casa para os cachorros deitarem e em seguida pegou uma vassoura para varrer a casa e que enquanto estava varrendo foi abordado por um policial, que perguntou seu nome e ele respondeu. Narrou que o policial viu que ele estava com um baseado de maconha na boca e que confirmou se tratar da droga quando questionado pelo policial. Contou que então o policial disse “abre a boca ou engole isso aí”, mas que ele não conseguiu mastigar e engolir a droga e a cuspiu. Disse que o policial indagou se havia mais drogas na casa e ele disse que não. Contou que os policiais ordenaram que ele bebesse água para verificar se ele havia ingerido outras drogas, o que se negou a fazer. Disse que então começaram a falar mais alto e a todo momento perguntavam se havia mais drogas. Contou que um policial foi até a viatura, se abaixou próximo ao pneu, e pegou alguns pinos no chão e os lavou com uma garrafa de água e disse para que os meninos saíssem e voltou para o interrogado. Relatou que o policial Canhadas disse que conhecia o passado do acusado e questionou se realmente não havia mais drogas na casa. Informou que o Sargento Ursão e os policiais Simionato e Márcio chegaram depois e também afirmaram que conheciam seu passado e que ele era folgado. Contou que o policial Márcio lhe deu uma testada o ferindo e que em seguida o Sargento ordenou que o prendessem. Disse que afirmou que não seria preso porque a droga não lhe pertencia e que os policiais estavam “forjando” ele e o agredindo. Disse que foi algemado nos pés e nas mãos, mas que mesmo assim se negou a acompanhar os policiais e que então eles falaram palavrões e mencionaram seu passado. Contou que disse aos policiais que entrassem em sua residência para procurar drogas, mas que eles negaram. Informou que vizinhos saíram na rua, pois ele gritava que não entraria na viatura. Disse que então o jogaram na viatura e Simionato lhe desferiu um soco no peito. Contou que seguiram para o hospital e que ele continuou gritando, afirmando que os policiais estavam sendo injustos. Disse que gritou também para que “fizessem seu serviço”, momento em que o Sargento Ursão o levou em uma cadeira de rodas até o médico plantonista. Disse que pediu ao médico que realizasse um raio x por conta do soco no peito e que o médico não deu atenção aos outros ferimentos, sendo que quando foi jogado na viatura os policiais fecharam a porta em sua perna esquerda, afirmando que tal perna “está trincada no fêmur”. Relatou que continuou gritando e que então o amarraram com uma corda, mesmo estando algemado. Por fim, disse que foram para o plantão da polícia civil, onde foi desamarrado, mas continuou algemado nas mãos e nos pés.
Ao ser interrogado em juízo, o réu aduziu que na data dos fatos estava dentro de sua residência, com o portão fechado, quando viu uma viatura parada na rua, a qual ficou bastante tempo no local. Contou que se aproximou do portão ao carregar o colchão de seus cachorros e viu os policiais Canhadas e Patente abordando dois meninos. Disse que depois que dispensaram os dois o policial Patente se aproximou de seu portão perguntando se ele poderia assinar um papel, o que negou. Relatou que foi informado que o papel atestava que os meninos foram abordados e que nada de mais havia acontecido na abordagem, mas que mesmo assim se negou a assinar. Disse que Canhadas se aproximou e disse que há muito tempo o acusado dava trabalho e que respondeu dizendo que estava sendo julgado por atitudes de 10 anos atrás. Narrou que Canhadas perguntou se ele guardava drogas na casa, o que negou, que então o policial pediu para entrar na casa, o que ele permitiu, mas que os policiais desistiram e permaneceram conversando. Contou que em seguida Patente abriu o portão da casa, foi até ele e o segurou na gola da camisa e o levou para a calçada. Contou que Canhadas insinuou que imputaria drogas a ele. Que então disse que não sabia o que estava acontecendo. Relatou que o policial disse que os meninos foram abordados na rua da casa dele enquanto Patente ainda o segurava pela gola da camisa e o encostou no muro, momento em que começou a gritar. Disse que então Canhadas agachou-se próximo ao pneu da frente da viatura e pegou um pacotinho, retornando em seguida ao local onde o acusado estava. Disse que pediu para que não imputassem a propriedade da droga a ele, pois não estava mais envolvido com entorpecentes. Contou que Canhadas chamou reforços, sendo que chegaram o Sargento Ursão, Simionato, Márcio, bem como um quarto policial do qual não se recorda o nome. Contou que por conta de seus gritos pessoas começaram a sair na rua. Relatou que o Sargento mandou que o algemassem, mas ele não deixou. Disse que Márcio lhe deu uma cabeçada na testa. Contou que Patente o algemou, apesar de sua resistência. Relatou que em nenhum momento agrediu os policiais e que apenas ele foi agredido. Narrou que algemaram seu pé e Simionato o jogou na viatura, momento em que trincou o fêmur esquerdo e bateu a orelha esquerda na lateral da viatura. Disse que em nenhum momento chutou a porta da viatura, pois estava com os pés e mãos algemados. Contou que conseguiu sair e Simionato lhe deu um soco no peito e fechou a porta da viatura. Disse que depois os policiais conversaram entre si, pois as pessoas estavam vendo tudo o que acontecia. Disse que seguiram para o hospital e ficaram conversando por cerca de 10 minutos. Que então ele não queria descer da viatura, mas que o jogaram em uma cadeira de rodas, pois sua perna estava doendo. Disse que se recusou a assinar os papeis para o laudo no hospital. Contou que o médico perguntou o que havia acontecido e que ele disse que estava com a orelha sangrando e todo machucado, e que o médico riu. Contou que pediu para fazer um raio x porque tinha batido o fêmur esquerdo, mas o médico não deu atenção a isso. Disse que Márcio estava em uma salinha ao lado e deu risada, momento em que o xingou, revidando. Negou haver drogas em sua boca. Contou que novamente não queria entrar na viatura, mas que não tentou danifica-la. Disse que novamente tentou chamar a atenção das pessoas que passavam pela rua. Contou que foi amarrado por Patente e Simionato e continuou gritando. Disse que aguardou dentro da viatura enquanto os policias estavam na delegacia e que depois eles saíram dizendo que haviam ganhado, comemorando. Contou que depois seguiram para a delegacia em São João da Boa Vista. Questionado, disse que chegando lá ficou esperando na viatura por mais de 40 minutos, que ficou sem ar no veículo e ainda estava amarrado. Disse que Canhadas e Patente perguntaram se ele iria dar trabalho. Disse que Patentes contou que Canhadas apresentou drogas supostamente pertencentes a ele na delegacia. Narrou que depois que o Dr. Gilberto chegou o desamarraram, ficando apenas algemado nas mãos. Contou que então todos deram seus depoimentos ao escrivão. Disse que este lhe falou que os policiais haviam informado que ele era perigoso, que então o escrivão entrou em contato com o delegado e informou que ele estava todo machucado, sendo que foi informado que no dia seguinte um médico iria examina-lo. O que de fato aconteceu. Disse que a médica anotou os ferimentos da orelha, do pulso e da perna. Disse que depois de cerca de dois dias estava voltando para casa quando foi informado que havia duas viaturas na porta da residência. Mas quando chegou não estavam mais lá. Que viu uma viatura passando e ergueu a mão, derrubando sua muleta. Que conversou com o policial Haddad, que perguntou o que havia acontecido na data dos fatos e entregou uma intimação para dar depoimento sobre a agressão. Disse que seus vizinhos são testemunhas, que informou o nome de Jaqueline, sua vizinha, que foi intimada também. Contou que fez tratamento por conta da perna e que até hoje está com dores. Narrou que no dia 28 seguinte, Simionato, Márcio, Patente, Alemão, Welington, invadiram sua casa e apontaram uma arma para ele (Alemão). Contou que eles disseram que havia uma denúncia sobre ele. Por fim, disse que já pagou pelo que fez no passado.
O policial militar Wagner Vicente Cipriano Canhadas informou que na data dos fatos estava em patrulhamento com o Cabo Patente, no bairro Vila São Pedro, conhecido pelo tráfico de drogas. Contou que um morador parou a viatura e informou a equipe que o acusado estava praticando o tráfico em sua residência, bem como guardando drogas no local. Informou que o réu já era conhecido nos meios policiais. Relatou que se dirigiram a residência do acusado, e que este estava na calçada, segurando algo, e que ao ver a equipe policial virou de costas, aumentando as suspeitas. Contou que então o réu levou a mão até a boca e posteriormente a mastigar. Disse que realizaram a abordagem e viram que o que ele mastigava eram pinos de cocaína e que também havia pinos no chão. Pediram para ele cuspir, mas ele desobedeceu e resistiu. Relatou que houve uma luta corporal com o acusado, sendo que caíram no chão e a luta se deu desde a calçada até o quintal da casa, sendo que o portão estava aberto no momento da abordagem. Contou que precisou pedir apoio de outras viaturas e que por fim conseguiram algema-lo, mas que ele continuou resistindo e não queria cuspir s drogas que estavam em sua boca. Narrou que além dos pinos que o acusado estava mastigando e os que derrubou no chão, encontraram em sua posse mais pinos de cocaína, totalizando 24 eppendorfs. Contou que durante a luta corporal Rosemir lesionou a orelha e que quando foram leva-lo até a viatura este chutou os vidros do veículo e tentou danifica-lo, resistindo a ação dos policiais, sendo necessário amarrar seus pés. Disse que seguiram para o Pronto Atendimento e depois para o plantão de São Joao da Boa vista. Disse que o acusado estava sozinho, mas que durante a abordagem pessoas da vizinhança saíram na rua e gritaram em desfavor da ação da polícia, mas que nenhuma se aproximou e se envolveu no conflito. Questionado, disse que não entraram na residência do réu, passando apenas pelo quintal durante a luta corporal. Relatou que no exame de corpo de delito do acusado foi constatada a lesão na orelha e sangramento. Contou que teve conhecimento que depois que o réu saiu da prisão continuou praticando o tráfico e foi abordado por outra equipe policial. Disse que não tem conhecimento da abertura de inquérito a respeito da luta corporal. 
Inicialmente verifico inexistirem dúvidas quanto à propriedade do entorpecente apreendido, ainda que o réu a tenha negado em juízo. Os policiais, no momento da abordagem, flagraram o acusado segurando as drogas apreendidas, enquanto engolia outra parte, sendo certo que algumas caíram no chão. Assim, não restam dúvidas de que o entorpecente pertencia ao acusado.
Ressalto que o depoimento dos policiais possui fé pública e, portanto, somente podem ser desconsiderados acaso reste demonstrada a falsidade do relato ou ao menos dúvida quanto à credibilidade dos depoimentos, o que não ocorreu no presente caso.
Resta analisar, assim, a destinação que seria dada ao entorpecente. 
O art. 28, §2º da lei nº. 11.343/06 narra que: “§ 2o Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.”
No caso em análise, verifico que apesar da relativamente baixa quantidade de droga apreendida foram encontrados dois tipos de entorpecentes, quais sejam, cocaína e crack. 
Soma-se a isso, ainda, o fato de o réu ter sido abordado após denúncia de que ele estaria traficando em sua residência, além de ser conhecido nos meios policiais por tal prática.
Assim, ainda que o acusado seja usuário de drogas, como alegou em solo policial, tal fato não exclui a prática da traficância, já que é extremamente comum que usuários efetuem a mercancia de entorpecentes para obterem renda a fim de sustentarem seu vício.
Ressalto ainda, que o acusado não apresentou provas para corroborar sua narrativa, sendo certo que segundo esta, pessoas saíram na rua e viram quando foi abordado e colocado na viatura. Assim, facilmente poderia ter arrolado testemunhas para comprovar suas alegações. 
Não restam dúvidas, pois, de que as drogas seriam destinadas à venda e não ao uso do acusado. 
Diante disso, à vista da comprovação material do delito previsto no art. 33 da lei 11.343/06, e de sua autoria, dúvidas não pairam sobre a responsabilidade criminal do acusado, motivo pelo qual passo a dosar a pena a ser aplicada, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, “caput” do Código Penal.
Analisadas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP e do art. 42 da Lei 11.343, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 39/42). No mais, poucos elementos foram coletados para se aferir a conduta social e a personalidade do agente; o motivo do delito é identificável com o desejo de obtenção de lucro fácil, o que já é punido pelo próprio tipo penal. Por fim, as consequências são desconhecidas, sendo que não se pode cogitar acerca de comportamento de vítima. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, acrescida de um sexto, qual seja, 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Não há atenuantes ou agravantes e tampouco causas de aumento ou diminuição. 
Assim, ausentes outras causas modificadoras de pena, mantenho a ora aplicada, tornando-a definitiva.
Por fim, não existem dados para se aferir a situação econômica do réu. Dessa forma, fixo o valor dos dias-multa em montante equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, observando-se o art. 60 do CP.
O réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime semi-aberto.
Por fim, deixo de aplicar a detração penal, tendo em vista entender pela inconstitucionalidade de tal medida pelo juiz sentenciante, porque, ao desprezar o mérito do condenado e o juízo de prognose acerca de sua capacidade de adaptação a regime menos rigoroso, está contrariando o princípio constitucional da individualização das penas, entronizado no comando normativa do art 5º, XLVI, da Constituição Federal de 1988.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a acusação contida na denúncia para condenar o réu R.A.R. ao cumprimento da pena de reclusão, pelo prazo de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses, em regime inicialmente semi-aberto, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada um equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, por incurso no art. 33, “caput” da lei 11.343/06. 
Pra fins de recurso, mantenho a liberdade provisória concedida às fls. 57/59.
Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, com a ressalva do art. 12 da Lei de assistência judiciária (lei 1060/50).
Nos termos do art. 63 e parágrafos da lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, pois evidentemente proveito do crime em apreço.
Expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Espirito Santo do Pinhal, 15 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA