1502648-64.2020.8.26.0037
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sergio Augusto de Freitas Jorge
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO DE OLIVEIRA DE ARAUJO




Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Sergio Augusto de Freitas Jorge





Vistos.

LEONARDO DE OLIVEIRA DE ARAÚJO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 1 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
2ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses nº 1998 
CEP: 14801-425 - Araraquara - SP
Telefone: (16) 3336-1034 - E-mail: araraq2cr@tjsp.jus.br
      
1502648-64.2020.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502648-64.2020.8.26.0037
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO DE OLIVEIRA DE ARAUJO




Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Sergio Augusto de Freitas Jorge





Vistos.

LEONARDO DE OLIVEIRA DE ARAÚJO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 1 de agosto de 2020, por volta das 16:20 horas, na Rua das Margaridas, n° 195, Jardim Primavera II, na cidade de Nova Europa, nesta comarca, trazia consigo e transportava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 4 porções de maconha, com peso líquido de 11,80 gramas, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Notificado o réu (fl. 33) e apresentada defesa preliminar (fls. 62/63), a denúncia foi recebida (fls. 64/65). 

Na fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela Acusação, sendo declarada a revelia do réu (fls. 126/129).

Em debates orais, o DD. Representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, ao passo que o Ilustre Defensor Público postulou a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei nº 11.343/06 ou, em caso contrário, a fixação da pena no mínimo legal, em regime prisional inicial semiaberto (fls. 126/129).

É o relatório.

DECIDO.

A acusação é procedente. 

Com efeito, a materialidade delitiva foi aferida sobretudo pelo teor dos autos de exibição e apreensão (fls. 117/118) e entrega (fl. 06), bem como do laudo de constatação definitiva de entorpecentes (fls. 09/10), com resultado positivo para THC (maconha).

A autoria do delito, por seu turno, foi evidenciada pelo conjunto da prova oral colhida no curso da ação penal e pelos demais informes coligidos na fase inquisitiva. 

Em sede policial, o acusado declarou-se usuário de drogas e afirmou que, na data dos fatos, foi abordado por policiais militares, que alegaram haver uma denúncia em seu desfavor. Na ocasião, tinha consigo apenas uma porção de maconha e quantia em dinheiro oriunda de seu trabalho (fl. 05).  

Em juízo, porém, foi declarado revel (fls. 126/129).

Ocorre que, apesar da versão exculpatória exarada pelo réu na única ocasião em que ouvido, o arcabouço probatório coligido durante a persecutio criminis contém elementos seguros e aptos a demonstrar a sua responsabilidade, na espécie.

Assim é que a policial civil Pâmella relatou que, na época dos fatos, havia informações de populares dando conta de que o acusado estaria utilizando um veículo para comercializar entorpecentes no bairro Jardim Primavera II, em Nova Europa. Na data mencionada, policiais militares também receberam denúncia em nome do réu, ocasião em que se dirigiram ao local em questão e ali viram o acusado mantendo contato com uma terceira pessoa. Ao perceberem a aproximação da viatura policial, ambos empreenderam fuga do local. Segundo os policiais, o réu foi abordado e, em seu poder, foi apreendida certa quantidade de maconha, além de R$ 900,00 ou R$ 950,00 em dinheiro. Não se recordou se a Polícia Civil chegou a investigar tais fatos. Esclareceu que no bairro onde se deu a abordagem há vários pontos de venda de drogas (cf. gravação audiovisual de fls. 126/129).

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Lopes, que narrou que, na data dos fatos, recebeu denúncia via 190 de que o acusado estaria praticando o tráfico de drogas na Rua das Andorinhas, em Nova Europa. Também havia a informação de que ele utilizava um veículo GM/Monza para efetuar a entrega dos entorpecentes a terceiros. Nesse local, avistou o réu no interior do referido automóvel, em contato com um outro indivíduo, provavelmente usuário de drogas. Este, ao notar a aproximação da viatura policial, saiu correndo. Já o acusado se evadiu do local com seu veículo, mas, ainda nas imediações, foi abordado. Em busca pessoal, foram apreendidos em suas vestes 4 tijolinhos de maconha, desprovidos de invólucros, pesando cerca de 11 gramas, além da quantia em dinheiro de R$ 946,00, em notas diversas. Indagado, ele negou a prática do narcotráfico, mas admitiu a propriedade da droga, que era destinada ao seu próprio consumo. Esclareceu já ter abordado o réu noutras ocasiões naquela mesma região e que já havia informações no meio policial de que ele estaria praticando a venda de entorpecentes nesse local, perto de sua residência (cf. gravação audiovisual de fls. 126/129).

Como se vê, o quadro probatório é sólido e não deixa dúvidas acerca da conduta delituosa do réu. Os elementos de convicção produzidos na fase policial e em juízo revelam-se firmes e substanciais, apontando-o com segurança como agente criminoso, no caso vertente.

Na hipótese em exame, a conclusão de que a droga apreendida se destinava ao comércio ilícito e ao fornecimento a terceiros é obtida sobretudo pela natureza e forma de acondicionamento do tóxico (4 porções de maconha, com peso líquido total de 11,80 gramas – cf. auto de fls. 117/118 e laudo de fls. 09/10 –, já separadas individualmente, prontas para a revenda e entrega a terceiros).

Frise-se que, apesar do reduzido peso líquido do entorpecente apreendido, sua divisão em porções individuais indicava efetivo potencial de disseminação entre os usuários compradores da droga.

Cumpre ainda destacar que também houve a apreensão, em poder do acusado, no mesmo contexto fático, de significativa quantia em dinheiro, em notas diversas (total de R$ 946,00), certamente relacionada à prática ilícita em questão (cf. auto de fls. 117/118).

Note-se, a propósito, que o imputado não apresentou nenhuma prova cabal da suposta origem lícita do referido numerário, limitando-se a afirmar de modo vago e genérico que era produto de seu trabalho (fl. 05).

Vale ainda ressaltar que, apesar de sua negativa exarada em solo policial, o acusado já tinha sido abordado anteriormente pelo castrense Lopes na mesma região e, por ocasião dos fatos, foi flagrado em contato com terceiro, possível usuário comprador, tendo ambos se evadido do local ao notarem a aproximação da viatura policial. 

Além disso, no meio policial já havia informações dando conta da frequente prática do tráfico de drogas no local dos fatos e nas suas imediações, consoante se infere do teor dos depoimentos dos milicianos ouvidos em juízo e do documento de fl. 116, que aponta a existência de denúncia anônima alusiva a tal prática ilícita naquelas áreas, contendo expressa menção a “Leonardo de Oliveira de Araújo” e à utilização de um veículo GM/Monza para o exercício das atividades ilícitas.

Tais circunstâncias, examinadas de forma conjunta, afastam a veracidade da frágil versão exculpatória apresentada pelo acusado em solo policial e confirmam a ocorrência, na espécie, da guarda e do transporte da droga para fins da mercancia maldita.

Sabe-se, outrossim, que, para a configuração do delito de narcotráfico, não se exige qualquer ato de efetiva entrega de droga, bastando que o agente transporte, traga consigo, guarde ou mantenha em depósito a substância entorpecente, sendo inexigível a traditio para fins de consumação do crime (RJTJSP 97/512).

Afasta-se, por conseguinte, o pleito de desclassificação delitiva formulado pela Defesa Técnica em alegações finais, uma vez que todas as circunstâncias do fato acima mencionadas indicam de modo claro e estreme de dúvidas que o entorpecente apreendido era pertencente ao réu e se destinava, efetivamente, à ilícita revenda e ao fornecimento a terceiros – ainda que de forma gratuita -, não sendo unicamente para o uso próprio do imputado.

É consabido, ademais, que a mera condição de usuário de tais substâncias não exclui, por si só, a prática do narcotráfico, pois é fato comum o usuário dedicar-se ao comércio nefasto ou à simples “guarda temporária” da droga para terceiro a fim de assim quitar suas dívidas com outros traficantes ou mesmo amealhar recursos para poder sustentar o próprio consumo pessoal.

Demonstradas, portanto, a materialidade e a autoria do delito imputado ao réu, passo à dosimetria das penas a lhe serem aplicadas. 

Atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, e sobretudo diante dos maus antecedentes do acusado - caracterizados pela anterior condenação definitiva que possui pelo crime de comunicação falsa de crime ou de contravenção, retratada na certidão de fls. 113/114, já não geradora de reincidência (STF - RE 593.818/SC - Tema 150 da Repercussão Geral, com a fixação da seguinte tese: “Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”) -, fixo as penas-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo.

Na segunda fase da dosimetria penal, presente a agravante da reincidência (art. 61, inciso I, do CP) - caracterizada pela anterior condenação definitiva que o réu ostenta pela prática do crime de roubo majorado, retratada na certidão de fls. 113/114 -, elevo as penas em 1/6 (um sexto), alcançando 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no piso mínimo.

Por fim, na derradeira etapa do procedimento trifásico, não há cogitar-se da aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 (privilégio), pois, como mencionado, o réu não ostenta a necessária primariedade. 

Torno as reprimendas, pois, definitivas, diante da ausência de outras causas ou circunstâncias modificadoras.

Não obstante tenha o Plenário do Colendo Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus nº 111.840/ES (Rel. Min. Dias Toffoli, j. 27.06.2012), declarado incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 (com a redação dada pela Lei n° 11.464/07), por entender que a norma contraria a CF/88, especificamente no que diz respeito ao princípio da individualização da pena (art. 5º, XLVI), para admitir a imposição, aos condenados por crimes hediondos e a eles equiparados, de regime prisional inicial diverso do fechado, o fato é que, na espécie, considerando o quantum da pena corporal, bem como a reincidência do réu, a nocividade de sua conduta e a acentuada periculosidade por ele demonstrada por ocasião da prática delitiva, a pena carcerária ora imposta será cumprida inicialmente em regime prisional fechado, até porque se revela o único cabível na hipótese, diante do que prevê o art. 33, § 2°, alínea “b”, do Código Penal.

Por fim, no tocante à substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, o Excelso Pretório, nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS (Rel. Min. Ayres Britto, j. 01.09.2010), declarou inconstitucional dispositivo da lei que vedava essa conversão (art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06).

E o Senado Federal, em observância à decisão do Colendo STF, por força da Resolução nº 05/2012, suspendeu a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" contida no § 4° do art. 33 da Lei de Drogas.

Todavia, a mencionada substituição de penas revela-se incabível, no caso em exame, eis que, apesar da reincidência não específica do acusado, o próprio montante da pena corporal aplicada (superior a 4 anos de reclusão) não se amolda ao disposto no art. 44, inciso I, do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO o réu LEONARDO DE OLIVEIRA DE ARAÚJO à pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incurso no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06.

Faculto ao acusado o direito de recorrer em liberdade.

Oportunamente, expeça-se mandado de prisão, observado o regime prisional inicial fixado.

Tendo em vista sua manifesta origem ilícita, decreto o perdimento do veículo apreendido (cf. BO de fls. 46/47), com fundamento no art. 63 da Lei n° 11.343/06. 

Deixo, contudo, de decretar o perdimento do numerário apreendido, eis que já liberado ao então defensor do acusado (cf. auto de fl. 06). 

Custas na forma da lei.

P. R. I. C.

Araraquara, 12 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA