1502494-20.2021.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Orlando Brossi Júnior
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... Carlos possui quatro condenações definitivas por tráfico de drogas, furto qualificado tentado, roubo circunstanciado tentado e receptação, todas geradoras de reincidência (fls. 88/93).

O réu Luís possui duas condenações definitivas, uma por tráfico de drogas e outra por resistência, ambas geradoras de reincidência (fls. 94/96). 

Não há se falar em maus antecedentes, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502494-20.2021.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502494-20.2021.8.26.0196
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2174887/2021 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 18764934 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 5886/21/910 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 2174887 - DEL.INV.GER. FRANCA, 5886/21/910 - DEL.INV.GER. FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Eduardo Dantas dos Santos e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi Júnior


VISTOS.

Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra CARLOS EDUARDO DANTAS DOS SANTOS e LUÍS GABRIEL CAMPOS DA CUNHA, por infração ao disposto no artigo 157, parágrafo 2°-A, incisos II e VII, por cinco vezes, na forma do artigo 70, “caput”, ambos do Código Penal e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal, já que, segundo a denúncia, no dia 28 de junho de 2021, por volta das 21h00, na rua Maria de Lourdes Magrin do Val, nesta cidade e comarca, os denunciados, agindo com unidade de propósitos e unidade de desígnios com o menor Kauan Domingos Cândido, após prévio ajuste, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para eles, uma caminhonete Amarok, de placas FTQ-2231, avaliada em R$ 120.136,00 (cento e vinte mil e cento e trinta e seis reais), consoante laudo de fls. 148, pertencente a Mauro Lúcio Fernandes da Silva; um aparelho celular branco e rosa, Samsung Galaxy A02, avaliado em R$ 699,00 (seiscentos e noventa e nove reais), pertencente a Solange Magda da Silva; um aparelho celular Motorola Moto E6 Play, avaliado em R$ 686,00 (seiscentos e oitenta e seis reais), conforme laudo de fls. 149, bem como a quantia de R$ 2.400,00, pertencentes a Adriano César dos Santos; R$ 900,00 (novecentos reais em dinheiro) pertencentes a Claudinei Teófilo da Silva; e uma bolsa uma bolsa feminina contendo um aparelho celular Samsung S8 de cor prata, bem como aproximadamente R$ 1.400,00 (um mil e quatrocentos reais) em dinheiro, e objetos pessoais, pertencentes a Kilian Jaqueline Vieira Silva.
Consta ainda dos autos que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritos, CARLOS EDUARDO DANTAS DOS SANTOS e LUÍS GABRIEL CAMPOS DA CUNHA, agindo em concurso e com unidade de propósitos, corromperam ou facilitaram a corrupção do adolescente Kauan Domingos Cândido, com ele praticando crime de roubo acima mencionado.

Recebida a denúncia (fls. 164), os réus foram citados (fls. 174 e 176), apresentando resposta à acusação por intermédio de advogado constituído (fls. 180/182). 

Durante a instrução foram tomadas as declarações das vítimas, ouvidas duas testemunhas comuns e interrogados os réus (fls. 234). 

Encerrada a instrução, os debates foram substituídos por alegações escritas, manifestando-se as partes em prol de suas pretensões (fls. 259/273 e 277/284).

É o Relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

De fato, a materialidade dos delitos está comprovada pelos documentos de fls. 15, 16, 17, 27/28, 29/31, 32/33, 34/36, 56/61, 76/77, 78/85, 148, 149 e 150, bem como pela prova oral produzida nos autos.

A autoria atribuída aos réus, por sua vez, é induvidosa. 

Na delegacia, o réu Carlos, acompanhado de advogado constituído, optou por permanecer em silêncio, aduzindo apenas que foi agredido por policiais militares. Em audiência, afirmou que estava precisando de dinheiro e que se encontrou com Luís para praticarem um crime. Admitiu que furtaram uma caminhonete, contudo, disse que não usaram nenhuma arma de fogo e que apenas entraram no veículo, que estava com a porta aberta e a chave no contato, e se evadiram. Disse que apenas ficou na porta da oficina e negou terem subtraído bens das vítimas. Disse que era vizinho de Kauan e Luís e que era este que dirigia a caminhonete. 

Luís, na delegacia, também acompanhado de advogado constituído, optou por permanecer em silêncio, aduzindo da mesma forma que foi agredido por policiais militares. Em audiência, acrescentou que fez uso de álcool e cocaína na data dos fatos. Negou terem feito uso de arma de fogo e disse não saber que Kauan era menor de idade. Afirmou que conhecia o adolescente apenas de vista e que foram a pé até a oficina. Não soube dizer o que foi feito com o dinheiro subtraído das vítimas. Disse que apenas simularam estar armados e que as vítimas não esboçaram qualquer reação.

Pouco crível, contudo, a versão dos acusados.

É que a vítima Solange contou que trabalha na oficina mecânica de propriedade sua e de seu esposo Claudinei e que no dia 28/06/2021, entre 20h00 e 21h00, estava nos fundos da oficina quando avistou três indivíduos encapuzados e com máscara, sendo que um ficou próximo ao portão e os outros dois mais aos fundos da oficina. Disse que fisicamente dois eram mais baixos e um mais alto; um do dois mais baixos trajava calça e blusa escura com capuz, de máscara e uma botina mais surrada de solado marrom; o outro mais baixo, trajava calça, blusa de capuz e botina nova. Disse que os três ameaçaram a todos que estavam no interior da oficina dizendo "que era para ficar quietos, que era para passar o dinheiro, passar tudo, para ficar quieto”, mas o que pediram primeiro foi a chave da caminhonete do cliente Mauro, que havia acabado de deixá-la na oficina, para realizar manutenção. Disse que os indivíduos colocaram todos nos fundos da oficina e foram muito violentos, certo que dois deles estavam armados, que uma das armas era de cor prateada e a outra não soube precisar, até porque a ação foi violenta e amedrontou a todos. Contou que os indivíduos roubaram seu aparelho celular Samsung, cor branco com rosa, o qual estava sobre a mesa da oficina mecânica, bem como objetos e valores de outras vítimas, a caminhonete de Mauro, e empreenderam fuga. Reconheceu com absoluta certeza o aparelho celular Samsung apreendido como sendo seu. Em audiência, acrescentou que conseguiu visualizar três indivíduos e que dois estavam armados. Disse que reconheceu os acusados pelas características físicas e vestimentas. Confirmou que os autores do roubo subtraíram bens de todos que ali estavam e que seu celular foi apreendido no interior da caminhonete. 

A vítima Claudinei contou que é proprietário da oficina mecânica situada na rua Maria de Lourdes Magrin do Val, nº 6141, Vila Real, nesta cidade e que no dia 28/06/2021, entre 20h00 e 21h00 estava trabalhando na sua oficina mecânica debaixo de uma caminhonete e com o capô aberto. Em dado momento ouviu uma voz masculina que dizia algo para seu cliente Adriano, que havia ido ao local para pegar a caminhonete do pai dele. Afirmou que não compreendeu muito bem o que o rapaz dizia, mas Adriano ficou parado com as mãos para cima. Saiu de dentro do veículo sem entender do que se tratava, quando avistou "um braço na parte de cima cromada, cano longo” e um indivíduo lhe disse "desce mano, desce mano, vai pro canto, passa tudo, passa dinheiro, celular” apontando a arma nas suas costas, levando-os aos fundos do estabelecimento. Perguntaram quem estava com a chave da caminhonete de seu cliente Mauro, que tinha acabado de deixá-la para manutenção. Disse que o indivíduo de estatura menor trajava calça suja com tinta, blusa com capuz, e portava uma arma de cor preta e que conseguiu ver o rosto dele no momento em que ele subtraiu R$ 900,00 do bolso de sua calça, pois ele estava sem máscara e o lugar estava iluminado. Disse que o indivíduo de maior estatura empunhava a arma cromada e a apontava para as costas de Adriano. Subtraíram bens de Adriano, o celular de sua esposa e se evadiram, tendo conhecimento que haviam duas motos acompanhando os três. Em audiência, acrescentou que durante toda a ação criminosa os bandidos ficaram com uma arma apontada para suas costas e uma para as de Adriano, salientando inclusive que quando se evadiram, o indivíduo pressionou a arma em suas costas, para intimidá-lo e disse “é melhor não tentar nada”. Disse que ficou a cerca de um metro e meio de um dos indivíduos e que na delegacia os acusados trajavam as mesmas vestimentas usadas no momento do roubo. Disse que não teve dúvidas em reconhecer os três acusados como sendo os autores do roubo. 

A vítima Mauro contou que foi à oficina mecânica situada na rua Maria de Lourdes Magrin do Val, nº 6141, nesta cidade, para reparo de sua caminhonete Amarok, placas FTQ-2231, cor prata, e que não desceu do veículo. Foi embora e cerca de quinze minutos depois seu amigo Adriano o avisou que a caminhonete havia sido roubada. Estava na delegacia quando foi avisado que os policiais militares haviam logrado deter os autores do roubo e recuperar sua caminhonete. Em audiência, acrescentou que se recordava de que no interior da caminhonete foi localizado o aparelho celular de Adriano. 

A vítima Adriano contou que no dia 28/06/2021, por volta das 20h00 foi com Mauro buscar a caminhonete de seu genitor que estava na oficina. Após cerca de cinco minutos, adentraram três indivíduos armados, sendo dois mais baixos e de cor parda e um mais alto de cor branca. Este apontou a arma cromada para sua cabeça e roubou seu celular de marca Moto Egid, de cor vermelha, carteira com a quantia de R$ 2.400,00 e chaves que estavam no seu bolso. Os criminosos faziam ameaças a todo momento dizendo que "iria atirar em todos". Roubaram a caminhonete de Mauro e empreenderam fuga. Também roubaram a bolsa de sua namorada Kilian contendo objetos pessoais, documentos e cerca de R$ 1.400,00. Reconheceu o aparelho celular Samsung, S8, de cor prata, bem como o molho de chaves como sendo da propriedade de Kilian. Disse que seu aparelho celular e dinheiro não foram apreendidos. Em audiência, confirmou que reconheceu os acusados como sendo autores do roubo, tanto pelas características físicas quanto pelas vestimentas, e que eles foram abordados no interior da caminhonete Amarok. Disse ter certeza que foram usadas ao menos duas armas no roubo. Confirmou que objetos subtraídos foram localizados no interior da caminhonete. 

A vítima Kilian contou que os autores do roubo apontaram as armas para suas cabeças e que visualizou quatro deles. Disse que sua bolsa e seu aparelho celular foram apreendidos no interior da caminhonete. 

No mais, os policiais militares rodoviários Marcos Vieira de Figueiredo e Daniel Rodrigues de Carvalho relataram que efetuavam patrulhamento pela rodovia Prefeito Fábio Talarico, quando foi irradiado, via COPOM, por volta das 20h00, roubo a uma caminhonete Amarok, de placas FTQ-2231, em que três indivíduos armados subtraíram o referido veículo. Avistaram a caminhonete e realizaram acompanhamento, solicitando apoio de policiamento, via COPOM, sendo armado um cerco pelas viaturas. O motorista da caminhonete foi até o trevo de Patrocínio Paulista, retornou à Franca e tentou fuga por diversas ruas, até ser abordado na rua Denizar Trevisani, no Jardim Aeroporto. Durante toda a fuga os indivíduos jogaram diversos objetos na rodovia, os quais não conseguiram visualizar e não lograram êxito em, posteriormente, localizá-los. Como no local da abordagem houve aglomeração de pessoas e risco de fuga dos indivíduos, foi necessário uso de força moderada para contê-los. Em audiência, o policial Daniel acrescentou que os acusados e o adolescente estavam no interior da caminhonete. Relatou que alguns objetos e as armas não foram localizadas. Disse que pelo que se recordava todas as vítimas reconheceram os acusados e o adolescente como os autores do roubo. O policial Marcos acrescentou que os acusados e o adolescente confessaram a prática do roubo. Relatou que em razão de estar escuro e da velocidade empreendida pela caminhonete, não foi possível visualizar o que foi dispensado pelos autores do roubo. 

De fato, as declarações das vítimas foram convergentes no sentido de que os acusados e o adolescente Kauan, mediante grave ameaça exercida com armas de fogo, subtraíram a caminhonete Amarok, de placas FTQ-2231, além de diversos objetos pertencentes a elas, ressaltando-se que o aparelho celular de Solange e Kilian, assim como a bolsa desta, foram apreendidas no interior da caminhonete. 

Com efeito, os policiais rodoviários foram uníssonos ao afirmar que os Carlos e Luís, assim como o adolescente Kauan estavam no interior da caminhonete quando esta foi interceptada, após forte cerco policial. Relataram, também, que os objetos das vítimas foram apreendidos no interior do veículo. 

De se ressaltar que perfeitamente válidos e dignos de crédito os depoimentos dos policiais militares, em conformidade com as demais provas dos autos e inexistindo indícios que demonstrem a intenção de incriminar gratuitamente os acusados. Neste sentido:

“(…). […] Vale registrar que os depoimentos de policiais merecem crédito, uma vez que provenientes de agentes públicos no exercício da função, ainda mais quando se encontram em harmonia com outras provas vindas aos autos. Note-se ainda que inexiste qualquer restrição na lei processual penal quanto ao valor probante de depoimentos testemunhais prestados por quem exerça a função pública de policial. Se houver suspeita de imparcialidade da testemunha, policial ou civil deve ser provada nos autos, o que não ocorreu no caso em comento. (…) […] Não há dúvida, pois, de que a conduta do apelante caracteriza o delito de corrupção passiva. Destarte, não merece apreço a tese absolutória. […]” (ARE 1109819, Relator Ministro Roberto Barroso, j. 06.03.2018).

Ainda, certo que as vítimas reconheceram os acusados como os autores do roubo, por suas características físicas e vestimentas, bem marcantes, como a botina nova e a calça suja de tinta, conforme narrado pela vítima Solange.

Neste passo, em que pese confissão dos acusados em audiência no sentido de que estavam no local do roubo e praticaram o crime, certo é que ela deve ser tomada com ressalvas, eis que eles insistiram em afirmar que não portavam armas de fogo.

Realmente, pouco crível que não estivessem armados, eis que os relatos das vítimas foram firmes no sentido de que puderam visualizar que ao menos dois deles estavam armados e que lhes apontavam as armas, não havendo indícios de que tenham a intenção de mentir em Juízo. Neste sentido, a jurisprudência, in verbis: 

 “PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA E PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. O Tribunal de origem, soberano na análise dos fatos e das provas, ao desclassificar a conduta dos acusados pela prática do crime tipificado no art. 157, § 2º, II, para a do 155, § 4º, IV, ambos do Código Penal, reconheceu estarem sobejamente comprovadas nos autos a materialidade e a autoria do delito. 2. Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo. 3. Nesse contexto, a alteração do julgado, no sentido de absolver qualquer um dos réus implicaria o reexame do material fático-probatório dos autos, não sendo o caso de mera revaloração da prova, tal como alegam os agravantes. Assim, imperiosa a aplicação do óbice da Súmula 7/STJ. 4. Agravo regimental a que se nega provimento” (AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017).

No mais, nitidamente o porte físico das vítimas Claudinei e Adriano é maior que o dos acusados, sendo certo que não esboçaram qualquer reação ao roubo justamente em razão destes estarem portando armas de fogo, claramente intimidativas.

Ainda, há se apontar a contradição entre os relatos dos acusados, eis que Carlos afirmou que nenhum objeto foi subtraído das vítimas, ao passo que Luís confirmou que subtraíram os objetos das vítimas, não sabendo dizer o que foi feito do dinheiro.

Assim, temos que restou comprovada a majorante do uso de arma de fogo, ainda que não apreendidas, bem como a de concurso de agentes, pelo acima exposto.

Por fim, no tocante ao crime de corrupção de menores, temos que também foi devidamente comprovado pelos depoimentos dos policiais militares, os quais afirmaram que, no momento da abordagem, Kauan estava no interior da caminhonete Amarok, bem como as vítimas foram firmes em reconhecê-lo como sendo um dos autores do roubo.

Certo que irrelevante a alegação do réu Luís de que desconhecia a menoridade de Kauan, notadamente em razão de se tratar de delito formal, nos termos da Súmula nº 500 do Superior Tribunal de Justiça.

De rigor, então, na ausência de excludentes, a responsabilização penal dos réus Carlos e Luís pelo roubo circunstanciado pelo uso de arma de fogo e concurso de agentes, por cinco vezes, em concurso material com o crime de corrupção de menores.

O réu Carlos possui quatro condenações definitivas por tráfico de drogas, furto qualificado tentado, roubo circunstanciado tentado e receptação, todas geradoras de reincidência (fls. 88/93).

O réu Luís possui duas condenações definitivas, uma por tráfico de drogas e outra por resistência, ambas geradoras de reincidência (fls. 94/96). 

Não há se falar em maus antecedentes, nem tampouco em aumento da pena-base por personalidade voltada para a prática de crimes, pois entendo que necessário estudo social/psicológico determinante neste sentido.

Deixo de considerar a atenuante de confissão para os réus, eis que ela foi parcial, na medida em que os acusados negaram a utilização de arma de fogo na prática do roubo, certo que sua autoria restou suficientemente comprovada pelas declarações das vítimas e pelos relatos dos policiais. Neste sentido: “A confissão espontânea do réu, ainda que tenha sido parcial ou qualificada, deve ser reconhecida, de modo a ensejar a atenuação da pena, caso haja influenciado o convencimento judicial (grifo meu)” (AgRg no AREsp nº 1.019.526/MG, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 9/5/2017, DJe 15/5/2017). 

Procedente a denúncia, passo a dosar suas penas, salientando que razão assiste ao digno representante do Ministério Público, Doutor Ivan Nascimento de Castro, ao mencionar o erro material havido na inicial acusatória, já que os fatos foram ali devidamente narrados.

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, "caput", do Código Penal, fixo a pena-base de cada delito para o réu Carlos em 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, no piso mínimo, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 157, "caput", do Código Penal. A seguir, acresço a pena de 1/3 em razão da plurirreincidência, perfazendo a pena de 05 anos e 04 meses reclusão e pagamento de 13 dias-multa. Na terceira fase, havendo concurso de causas de aumento, aplico apenas a mais gravosa, conforme estabelece o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, e acresço a pena de 2/3, nos termos do parágrafo 2º-A, inciso I, da norma tipificadora, perfazendo a pena de 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 21 dias-multa.

Na forma do artigo 70, “caput”, 1ª parte, do Código Penal, aplico apenas uma das penas, aumentada de 1/5 – cinco foram os delitos - perfazendo a pena de 10 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 25 dias-multa, no mínimo legal.

No mais, fixo para Carlos a pena base em 01 ano de reclusão, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 244-B, “caput”, da Lei n° 8.069/90. A seguir, acresço-a de 1/3 em razão da reincidência, perfazendo a pena de 01 ano e 04 meses de reclusão.

Na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, aplico as penas cumulativamente, dado que diversos os desígnios dos delitos, autônomos, perfazendo para Carlos a pena final de 12 anos de reclusão e o pagamento de 25 dias-multa, pena que torno definitiva, à míngua de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis.

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, "caput", do Código Penal, fixo a pena-base de cada delito para o réu Luís em 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, no piso mínimo, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 157, "caput", do Código Penal. A seguir, acresço a pena de 1/5 em razão de duas reincidências, perfazendo a pena de 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. Na terceira fase, havendo concurso de causas de aumento, aplico apenas a mais gravosa, conforme estabelece o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, e acresço a pena de 2/3, nos termos do parágrafo 2º-A, inciso I, da norma tipificadora, perfazendo a pena de 08 anos e pagamento de 20 dias-multa.

Na forma do artigo 70, “caput”, 1ª parte, do Código Penal, aplico apenas uma das penas, aumentada de 1/5 – cinco foram os delitos - perfazendo a pena de 09 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão e pagamento de 24 dias-multa, no mínimo legal.

No mais, fixo para Luís a pena base em 01 ano de reclusão, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 244-B, “caput”, da Lei n° 8.069/90. A seguir, acresço-a de 1/5 em razão da reincidência, perfazendo a pena de 01 ano, 02 meses e 12 dias de reclusão.

Na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, aplico as penas cumulativamente, dado que diversos os desígnios dos delitos, autônomos, perfazendo para Luís a pena final de 10 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 24 dias-multa, pena que torno definitiva, à míngua de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis.

PELO EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra CARLOS EDUARDO DANTAS DOS SANTOS e LUÍS GABRIEL CAMPOS DA CUNHA, qualificados nos autos, para o fim de CONDENAR Carlos à pena de 12 anos de reclusão e ao pagamento de 25 dias-multa, no valor unitário mínimo legal e CONDENAR Luís a pena de 10 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e ao pagamento de 24 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, ambos por infração ao artigo 157, parágrafo 2°, inciso II, e parágrafo 2°-A, inciso I, por cinco vezes, na forma do artigo 70, “caput”, ambos do Código Penal, e ao artigo 244-B da Lei nº 8069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal.

Autores de roubos circunstanciados pelo concurso de pessoas e pelo uso de armas de fogo, crimes graves e que causam desassossego à sociedade, além de reincidentes, demonstrada está a periculosidade dos réus, razão pela qual não poderão apelar em liberdade, para a garantia da ordem pública, ressaltando-se que Carlos encontrava-se foragido do sistema prisional, conforme informado por ele próprio em audiência. 

Pelos mesmos motivos deverão iniciar o cumprimento da pena corporal no REGIME FECHADO, único adequado para o caso concreto, em conformidade com o que estabelece o artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal. 

Recomende-os na prisão em que se encontram, agora em virtude de sentença condenatória.

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado no artigo 99 da Lei nº 13.105/15.

P. R. I. C.


Franca, 14 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA