1502097-24.2020.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAYANE CRISTINA DEODATO FERREIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR


Vistos.

Trata-se de ação penal na qual DAYANE CRISTINA DEODATO FERREIRA, maior de 18 e menor de 21 anos, foi denunciada como incursa na pena do art. 33, caput, da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
4ª Vara Criminal
Av. Das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 
      
1502097-24.2020.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502097-24.2020.8.26.0542
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAYANE CRISTINA DEODATO FERREIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR


Vistos.

Trata-se de ação penal na qual DAYANE CRISTINA DEODATO FERREIRA, maior de 18 e menor de 21 anos, foi denunciada como incursa na pena do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Narra a Denúncia (fls. 90/92) que, no dia 16 de setembro de 2020, em torno das 15h30min, na Rua Basílio Fernandes de Barros, na via pública, altura do nº 16, Aliança, nesta cidade e Comarca de Osasco, DAYANE CRISTINA DEODATO FERREIRA, maior de 18 e menor de 21 anos, qualificada a fls. 07, trazia consigo e guardava drogas, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, para consumo de terceiros, consistentes em 16 (dezesseis) invólucros plásticos, tipo “eppendorf”, contendo cocaína, no total de 10,80g (dez gramas e oitenta centigramas) e 12 (doze) invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L (maconha), no total de 31,50g (trinta e um gramas e cinquenta centigramas), conforme auto de exibição e apreensão a fls. 11/12, laudo de constatação de fls. 32/34, fotografias de fls. 23 e 24 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 85/87.

Narra, ainda, a inicial acusatória que, segundo se apurou, na data dos fatos, policiais civis, em operação para coibir o tráfico de entorpecentes, dirigiram-se ao sítio em questão, oportunidade em que avistaram a denunciada em atitude que julgaram suspeita, uma vez que estava parada na via pública com uma sacola plástica em mãos. Quando uma outra moça se aproximou e começou a conversar com ela, os policiais decidiram pela abordagem e, em revista pessoal, localizaram, no interior da sacola que a denunciada trazia consigo, as drogas retro elencadas, além da quantia de R$ 67,00 (sessenta e sete reais), em dinheiro, fruto da mercancia espúria de drogas. Nada de ilícito foi encontrada com a segunda moça, identificada como Mikaelle Dantas Ferreira da Silva. Questionada, a denunciada de pronto confessou, informalmente, aos policiais, que ali estava promovendo o comércio ilícito de entorpecentes. Em sede policial, a denunciada ratificou a confissão informal, oferecendo detalhes da conduta delituosa e afirmando que estava em atividade há uma semana (fls. 07). Pela forma de acondicionamento das drogas, pela quantidade e variedade de entorpecentes e pelas demais circunstâncias do fato criminoso, dentre as quais a presença de dinheiro de origem lícita não confirmada e a confissão formal, demonstrou-se que as drogas se destinavam à venda para consumo de terceiros.

Auto de exibição e apreensão às fls. 11/12. 

Foto das substâncias apreendidas às fls. 23/24. 

Em decisão de fls. 64/67 o flagrante foi homologado. Na mesma oportunidade foi concedido liberdade provisória a acusada. Alvará de soltura cumprido às fls. 117/120. 

Laudo químico-toxicológico definitivo às fls. 85/87. 

Às fls. 94, foi determinada a notificação da acusada. 

Notificada às fls. 107, a acusada apresentou defesa prévia apresentada às fls. 114/115 por intermédio da Defensoria Pública. 

A denúncia foi recebida às fls. 121/123 em 06 de dezembro de 2021, sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 12.04.2022.

A audiência retro designada (fls. 114/155) não se realizou em face da ausência da ré DAYANE, assim, às fls. 155 foi designada audiência instrução, debates e julgamento PRESENCIAL para o dia 04.10.2022, às 15:20 horas.

Folha de antecedentes às fls. 161/162.

Em audiência foi ouvida uma testemunha de acusação. Foi decretada a revelia. 

Em debates a Acusação pediu a procedência do pedido nos termos da inicial.

Em debates a Defesa pediu a absolvição. Apontou que na delegacia as testemunhas não afirmaram qualquer coisa acerca de campana ou ato de venda de drogas, havendo ausência de provas. Em caso de condenação, pena mínima, regime aberto e substituição por restritivas.  

É relatório.

Fundamento e decido

A ação penal é improcedente.
Consto que a análise das premissas fáticas expostas na inicial pelo Ministério Público para justificar a pretensão de condenação serão consideradas tanto sob a ótica do tipo penal, quanto das provas orais valoradas em contraditório judicial. Em outras palavras, buscar-se-á uma reconstrução fático-probatória que se aproxime da verdade e que vá além de qualquer dúvida razoável e possa justificar, ao final, a imposição de pena.
Encerrada a instrução do feito, depreende-se que a reconstrução fático-probatória não é suficiente a justificar a reponsabilidade penal da ré. Não logrou o Ministério Público superar a presunção constitucional para além de qualquer dúvida objetivamente razoável. Explico. 
A existência material do crime restou demonstrada nos autos por meio do boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), fotografias (fls. 23/24) e laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 85/87).
Quanto a autoria, tem-se que as provas valoradas em contraditório judicial não permitem com a segura e devida convicção o decreto condenatório do réu em relação ao delito de tráfico (art. 33 “caput”).
 Em outras palavras, as incongruências apresentadas pela testemunha, em comparação aos elementos do inquérito policial, unidas à falta de outros elementos que comprovem a diligência alegada, para além da versão extraída da memória, não apresentam garantia epistêmica suficiente que justifique a imposição de pena
As provas produzidas em juízo – aliás apenas uma testemunha fora ouvida – não indicam qualquer dos referidos comportamentos típicos descritos na inicial para além de qualquer dúvida.

Com efeito, impende observar inicialmente que a testemunha policial Ednelson não fora ouvido posto que falecido. 

Somente fora ouvida a testemunha Ildete a qual, por sua vez, não apresenta uma versão intrinsecamente coerente e, acima de tudo, é diametralmente contrária ao que fora dito na fase policial, não se recordado, ainda, de detalhes importantes do contexto fático. 

Relatou que estava em “operação pela cidade de Osasco - integradas II”. Dirigiu-se a uma rua conhecida por ser ponto de venda de drogas e observou “a moça que estava traficando”. Afirmou que a rua é beira de um rio e avistou a moça do outro lado. Viu o momento que a moça teria vendido droga. Deu a volta e avistou a moça conversando com uma colega. Ela estava com uma “sacolinha”. A droga estava na sacola. Tinha dinheiro, mas não lembra a quantia. Também não se recorda o local no qual estava o dinheiro. Após identificação, a moça teria dito que “estava traficando fazia uma semana.” Quando visualizou a moça ela estava sozinha, sendo que a colega somente chegou posteriormente. A viatura era descaracterizada. A observação “não passou de 10 minutos”. Permaneceu dentro da viatura. Quando se aproximou com a viatura a moça permaneceu no local. Nada foi gravado ou filmado. 

Anoto, inicialmente, que a versão da policial não foi corroborada por qualquer elemento de prova, até porque o outro policial é falecido. Ainda, cumpre salientar que a versão da testemunha está contraditória e que não conseguiu sequer explicar detalhes importantes para a aferição da reponsabilidade criminal. Em outros termos, não é possível saber se a ré estava, de fato, trazendo consigo as drogas ou mesmo exercendo ato de traficância. 

Como não foi possível a oitiva de mais de uma testemunha em juízo, é mister a verificação de coerência em relação aos elementos do inquérito, até porque a testemunha civil (a “amiga”) que estaria com a ré no momento da prisão sequer fora arrolada na inicial. Dito isto, impõe-se a observação de que na delegacia a testemunha não mencionou qualquer “campana” ou mesmo a dinâmica de aproximação para abordagem. Também não aludiu a comportamento de venda de drogas. 

Não há, neste diapasão, qualquer elemento de corroboração que supere o standard probatório da certeza para além da dúvida razoável. Além do depoimento ser vago e impreciso, não há outros meios de prova que façam suprir referidas imprecisões. A livre convicção do Magistrado não pode ser uma escolha aleatória calcada em qualquer subjetivismo. Pelo contrário, a opção por eventual condenação deve ser racionalmente valorada e fundamentada em provas objetivas que tragam certeza da autoria ligada a um determinado tipo de injusto objetivo – a uma determinada conduta penal, o que não há neste caso concreto.  

Ainda que se considere a afirmação de ter havido campana de 10 minutos do outro lado do córrego, o que se duvida, posto que não é crível que sendo tão perto a campana, como afirmou a testemunha, a ré permanecesse no local, toda a dinâmica, além de ocultada do delegado, não foi registrada por qualquer meio. Frise-se que, mesmo com a possibilidade de utilização de aparelhos eletrônicos, não houve qualquer registro. Não há filmagem ou qualquer relatório nos autos. Anote-se, outrossim, que já é passada a hora dos policiais, os quais são membros da polícia judiciária e que têm, portanto, a função de investigação,  realizarem o registro de seus atos, até para se evitar o secretismo, conduta nefasta ao Estado de Direito. Não é concebível que, mesmo com o desenvolvimento da tecnologia, ainda o processo penal dependa de provas, as quais, por sua vez, são dependentes da memória. Ainda que se considere tenha havido uma "campana" de 10 minutos – este ato típico de investigação deve ser – de alguma forma – materializado nos autos, não apenas para a busca da verdade, mesmo que aproximada, mas para se demonstrar a lisura do trabalho investigativo. 

A pouca quantidade de droga, aliado à ausência de outros elementos concretos e a falta de uma descrição fática segura, não é elemento que, de per se, indique traficância, muito pelo contrário. Eventual tráfico neste caso concreto é pura presunção sem base objetiva concreta. 

O direito penal, frise-se, não se contenta com conjecturas, nem mesmo com probabilidade de autoria (ou presunções). A moderna dogmática penal e processual penal exige a convicção plena do julgador, base ética indeclinável amparada em substrato material valorativo produzido concreto em contraditório judicial. Em outras palavras, a dúvida, por menor que seja, milita sempre em favor do acusado, eis que a presunção de inocência é corolário de um Estado de direito democrático.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação penal e ABSOLVO DAYANE CRISTINA DEODATO FERREIRA, da acusação de ter infringido o art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art.386, inciso VII do Código de Processo Penal.

Determino a destruição dos entorpecentes apreendidos. Oficie-se.

Havendo bens apreendidos, fica determinada liberação. 

Façam-se as anotações e comunicações de praxe.   

PRIC


Osasco, 05 de outubro de 2022.