1502864-12.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2223492/2022 - DISE PRAIA GRANDE, 26801589 - DISE PRAIA GRANDE, 2223492 - DISE PRAIA GRANDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEDAN DE FONTES SILVA e outro
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande-SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502864-12.2022.8.26.0536 - lauda 1
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502864-12.2022.8.26.0536 - Ordem nº 2022/001855
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2223492/2022 - DISE PRAIA GRANDE, 26801589 - DISE PRAIA GRANDE, 2223492 - DISE PRAIA GRANDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEDAN DE FONTES SILVA e outro
Réu Preso





Vistos.
Gedan de Fontes Silva e Caio Henrique de Oliveira estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, na forma do artigo 29, caput, do Código Penal, pois, nos termos da denúncia, no dia 16 de agosto de 2022, por volta das 14h20min, na Rua Paschoal Fernandes, bairro Sítio do Campo, nesta cidade e Comarca de Praia Grande, em concurso de agentes e com unidade de desígnios, guardavam e mantinham em depósito, para o fornecimento a terceiros, drogas consistentes em 25 (vinte e cinco) eppendorfs contendo cocaína e 05 (cinco) porções de maconha, sem autorização e em desacordo com as determinações legais e regulamentares, além da quantia de R$ 27,00 (vinte e sete reais), em espécie.
Adotado o rito ordinário, a denúncia foi recebida em 19 de agosto de 2022 (fls. 75/80).
Os réus foram citados (fls. 108/109 e 110/111) e apresentaram resposta à acusação às fls. 115/117.
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e, ao final, interrogados os réus (fls. 149/150). Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público ofertou seus memoriais às fls. 154/162 e requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia.
A Defesa do réu Gedan, em alegações finais encartadas às fls. 172/184, pugnou por sua absolvição com fulcro no artigo 386, incisos II e VII, do Código de Processo Penal.
A Defesa do acusado Caio, em memoriais às fls. 186/190, pleiteou sua absolvição ou, subsidiariamente, a desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/2006.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fls. 13), auto de constatação preliminar (fls. 14), fotografias (fls. 26/31), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 105/107), bem como pela prova oral coligida. A autoria também é inequívoca e aponta para os réus, conforme demonstrou a prova produzida sob o crivo do contraditório e ampla defesa.
A testemunha Marcelo Santos Vasconcelos, policial civil, disse que o local já é conhecido pelo tráfico, de modo que em viatura descaracterizada em campana perceberam que os réus eram procurados por outras pessoas e estavam sempre juntos, sendo que ora um pegava a droga e ora pegava dinheiro. Assim, decidiram abordar os agentes e, com Caio, encontraram apenas o valor em dinheiro, sendo que todas as drogas estavam guardadas em um local que eles se dirigiam antes de "servir" os consumidores. Os dois agentes confessaram a venda das drogas. Pelo que se recorda, estavam vendendo maconha e cocaína. Não conhecia os réus antes dos fatos. Esclareceu que o ocorrido foi no período noturno, mas não soube consignar o horário. A campana não foi demorada. 
A testemunha Mauro de Galdini, policial civil, disse que o lugar é conhecido pelo tráfico de entorpecentes, de modo que receberam diversas denúncias e, em viatura descaracterizada no local eles realizam campana. Sobre os fatos, em campana, presenciaram os réus traficando, sendo que ora um deles servia as pessoas, ora o outro, em revezamento. Assim, ao concluir pela ocorrência do delito, fizeram a abordagem e encontraram a “toca”, onde eles guardam as drogas. Os agentes confessaram a traficância. Esclareceu que apenas um mexia na “toca”, mas ambos serviam os consumidores. Encontraram maconha e cocaína, bem como uma quantia de dinheiro. Afirmou que um dos agentes já tinha sido preso no mesmo local em data prévia.  
O réu Gedan, em seu interrogatório, negou os fatos. Narrou que conhece o corréu e se encontraram na feira do local para comer um pastel. Afirmou que quando foram abordados ele estava mexendo em celular e o corréu empinando pipa. Disse que não confessaram em momento algum, sendo que os policiais pegaram as drogas no mato e foram detidos. Não conhecia os policiais, mas tinha ciência de que eram policiais, porque sempre abordaram pessoas no local. Não conhece o delegado e não sabe qual o motivo para alterarem a realidade dos fatos. É amigo de infância do corréu Caio.  
O réu Caio, em seu interrogatório, negou os fatos. Já foi preso previamente quando estava no local usando drogas e foi detido “como campana”, mas nega que estivesse trabalhando. Não conhecia os policiais, mas já os viu “pegando acerto com os meninos”, inclusive pediram dinheiro para eles. Afirmou que estava na feira comendo pastel e empinando pipa, quando abordado. Como os policiais não conseguiram prender os meninos que estavam traficando, decidiram prendê-los. Negou que tenha confessado em delegacia. Disse que tanto os policiais como o delegado quiseram prejudicá-lo, pois quando se livrou da acusação e saiu da primeira vez, deu sorte, e por isso eles prometeram persegui-lo. Na delegacia estava sem defensor quando interrogado. Não permitiram a leitura do depoimento. A “oitiva” foi feita perante os policiais responsáveis pela prisão e em verdade nem foram ouvidos.   
Pois bem, essas são as provas angariadas nos autos e, analisando-as, tenho que a autoria e a materialidade do crime de tráfico restaram devidamente demonstradas, ante os depoimentos prestados pelos policiais civis em ambas as fases da persecução penal, estes harmônicos e seguros sobre a forma como se deu a abordagem e a prisão dos acusados, não havendo qualquer discrepância significativa que pudesse infirmar a veracidade das declarações, inexistindo qualquer elemento probatório que demonstre a intenção deliberada dos policiais em prejudicar os réus. Em relação ao valor probatório do depoimento de policiais, ainda:
“Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP; Apelação Criminal n.º 174.720-3; Piracicaba; 4ª Câmara Criminal; Des. Rel. Sinésio de Souza; j. 07.08.95).

Acrescente-se que não colhe argumentação segundo a qual a palavra do policial é indigna de confiabilidade. Afinal, não faz sentido o Estado investir alguém em suas funções para depois desacreditá-lo. Nesse sentido:

“PROVA. Depoimento de Policial. Valor. A palavra do Miliciano não pode ser considerada indigna de fé, só porque ele ostenta esta qualidade, pois seria incurial, um verdadeiro contra-senso, o Estado credenciar alguém como seu agente, e, ao depois, quando este presta conta de suas diligências, taxá-lo de suspeito.” (RJDTACRIM VOLUME 25 JANEIRO/MARÇO/1995 PÁGINA: 241 RELATORES: - XAVIER DE AQUINO).

Destaco, ainda, que não há qualquer contradição relevante no relato dos agentes de polícia, sendo que as versões apresentadas em fase inquisitorial foram corroboradas em juízo, não havendo qualquer elemento para indicar que tenham agido arbitrariamente para prejudicar inocentes e forjado o flagrante, posto que as partes sequer se conheciam previamente e, ainda, a mera passagem criminal prévia de um dos agentes não seria motivo suficiente para uma nova falsa incriminação.
De outra banda, verifico que os agentes inovaram em juízo e negaram a confissão feita em sede inquisitorial, todavia, sem êxito em esclarecer ou comprovar um motivo verossímil para eventual perseguição pelos agentes públicos, inclusive deixando de esclarecer porque o delegado de polícia mentiria no inquérito policial e escreveria fictícia confissão. 
Por fim, esclareço que ainda que não detidos na posse direta das drogas, as condutas dos agentes por si só já se inserem na tipificação legal e de pouca relevância se um deles apenas recolhia o valor em dinheiro enquanto o outro servia os consumidores, sendo certo, ademais, que a mera condição de adicto de per si também não possui o condão de afastar a suas responsabilidades criminais.
No mais, cumpre destacar:
“(...) O acolhimento da pretensão punitiva é possível a partir da prova que, ainda que não conducente à certeza plena, afaste a presença de dúvida razoável. Para a condenação é suficiente a evidência que afaste dúvida significativa, seja a respeito da materialidade da infração, seja sobre a respectiva autoria. É a prova que, consoante o direito norte-americano, conduza à certeza possível, beyond any reasonable doubt. Por isso, expressões como prova categórica, prova cabal, prova inconcussa e outras assemelhadas não constituem mais que eufemismo (...)” (apud TJSP; Embargos Infringentes e de Nulidade nº 0097665-80.2011.8.26.0050; Rel. Des. Costabile e Solimene; 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda; j. 11/09/2014).

Em conclusão, restam comprovadas a autoria e materialidade delitivas. Sendo assim, a condenação é de rigor, restando a individualização da pena.
Na primeira fase da dosimetria, não vislumbrando no quanto apurado circunstância ou característica que justifique o exacerbamento da pena, aplico-a pelo mínimo legal, qual seja 05 (cinco) anos de reclusão, e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Em segunda fase da dosimetria, atento ao fato de inexistirem agravantes ou atenuantes a serem consideradas, mantenho a pena sobredita, posto que, não obstante a menoridade relativa, conforme entendimento sumulado não pode a pena ficar aquém do mínimo legal nesta fase do cálculo da pena.
Em última fase, considerando-se o entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça, nos acórdãos de mérito nos Recursos Especiais nº 1.977.027/PR e 1.977.180/PR (Tema nº 1139), de rigor o reconhecimento do privilégio legal, posto que “É vedada a utilização de inquéritos e/ou ações penais em curso para impedir a aplicação do art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/06", assim, atento à natureza das drogas que traziam consigo e o seu alto poder vulnerante, reduzo a pena em 1/6, a qual resulta definitiva, portanto, em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, e o pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal. Descabe a aplicação do redutor pelo máximo, especialmente em virtude da quantidade e natureza do entorpecente apreendido.
Na falta de outras causas modificadoras, torno definitiva a pena sobredita.
Em razão do quantum da pena e pelo entendimento esposado pelo Supremo Tribunal Federal acerca da não hediondez do crime de tráfico privilegiado, fixo o regime inicial semiaberto para início do cumprimento de pena, sendo incabível a substituição por penas alternativas ou a concessão do sursis.
Detração e eventual progressão de regimes constituem institutos próprios da execução penal, e em tal âmbito devem ser aferidos, ainda mais porque para a progressão se faz necessário o exame de requisitos subjetivos do reeducando, não disponível ao Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência implicaria também em ofensa ao princípio do Juiz natural.
Persistentes as razões que ensejaram a custódia cautelar, especialmente porque os réus se envolveram com o tráfico ilícito de entorpecentes, delito grave e, via de regra, associado a uma cadeia de outros crimes, inclusive com práticas violentas, além dos malefícios causados aos usuários, que oneram o sistema de saúde pública ou também passam a cair ao mundo da criminalidade para sustento do vício, o caso é de manter os sentenciados no cárcere, para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, nos termos dos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, motivo pelo qual não poderão apelar em liberdade.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, o que faço para condenar Gedan de Fontes Silva e Caio Henrique de Oliveira como incursos no artigo 33, caput e parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, às penas de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e o pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal. Determino a incineração dos entorpecentes apreendidos, bem como o perdimento do numerário apreendido, em razão de demonstrada relação com o tráfico de drogas.
Recomende-se os réus na prisão onde se encontram.
Disposições finais:
(a) Nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, pois a eles defiro os benefícios da justiça gratuita.
(b) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória não terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 19 do Conselho Nacional de Justiça, em havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e encaminhe-se à VEC a fim de permitir a transferência dos sentenciados a estabelecimento penal compatível com o regime que lhes foi imposto, bem como a apreciação de eventuais benefícios da execução penal. 
(c) Após o trânsito em julgado: (c.1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; (c.2) expeça-se a definitiva guia para execução da pena; e (c.3) comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
P. I. C.
Praia Grande, 13 de dezembro de 2022.
Antonio Carlos C. P. Martins
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA