1502170-92.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TALES NOVAES FRANCIS DICLER
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... de Justiça Estado de São Paulo e do STJ:

Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções de entorpecentes variados – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Negativa isolada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Réu reincidente – Redutor do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
1ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra-SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502170-92.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502170-92.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2299501/2021 - DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA, 21184089 - DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA, 3752/21/406 - DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA, 2299501 - DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY AMARAL DE ANDRADE e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). TALES NOVAES FRANCIS DICLER


Vistos.
O Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de JEFERSON RODRIGUES DOS SANTOS LIMA e WESLEY AMARAL DE ANDRADE, já qualificados nos autos, como incursos no caput do art. 33 da Lei 11.343/06.
Segundo a denúncia (fl. 85-87):

No dia 03 de novembro de 2021, por volta das 20h20min, na Rua Jorge Fadlo, nº 286, bairro Parque Paraíso, nesta cidade e comarca de Itapecerica da Serra, os denunciados traziam consigo, para fins de entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, pacotes plásticos contendo 129 porções de cocaína, com peso líquido de 97,3g, 181 porções de maconha, com peso líquido de 490,6g, e 350 pedras de crack, com peso líquido de 64,3g, drogas estas que causam dependência física e psíquica, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 14, laudo de constatação de fls. 39/41 e laudo pericial toxicológico a ser posteriormente juntado

Os réus foram citados e apresentaram defesa prévia, sendo designada audiência de instrução e julgamento. O recebimento da denúncia foi reafirmado às fls. 138-140. 
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas e interrogados os réus. 
Ao fim, o Ministério Público pediu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Em relação a dosimetria, pleiteou a impossibilidade de reconhecimento da confissão de Jeferson, a exasperação na primeira fase com base na quantia e natureza de drogas, o reconhecimento da reincidência de ambos, e afastamento do privilégio constante no art. 33, §4º pela reincidência, fixando-se o regime inicial fechado. Pediu ainda a comunicação ao juízo de Itaquequecetuba sobre a prisão do acusado Jeferson, que se encontra foragido naquele processo aguardando citação. 
A defesa, por sua vez, em relação ao réu Wesley, pediu a absolvição por insuficiência de provas para condenação do acusado, uma vez que não se teria provado que as drogas aprendidas estariam em sua posse. Alegou que a versão do réu Wesley foi corroborada por Jefferson, e que os policiais somente o abordaram por já terem o visto anteriormente. Sustentou que a única prova contra o réu é a palavra de apenas um policial. Subsidiariamente, pediu a pena base no mínimo legal, e a fixação em regime inicial semiaberto e o direito de recorrer em liberdade. Já em relação ao réu Jefferson, pediu a pena base no mínimo legal, o reconhecimento da confissão. Pediu ainda a aplicação da causa de diminuição de pena, não obstante o réu seja reincidente e que o regime inicial fixado seja semiaberto. 
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
Assim dispõe o artigo 33 da Lei n. 11.343/06:

Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: 
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 

O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
No caso em exame, há prova da existência do crime e de sua autoria.
A existência do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 3-5), auto de exibição e apreensão (fls. 14), e laudos periciais de fls. 121-123 que resultaram positivos para as drogas encontradas e, sobretudo, pela prova oral colhida. 
A autoria também é certa.
A testemunha Cristiano Ferreira da Silva, em juízo, disse que estava em patrulhamento quando um motociclista parou e informou a ocorrência de um possível tribunal do crime, razão pela qual rumaram ao local. Quando chegaram, visualizaram os dois réus, que tentaram fugir. Que o depoente fez busca pessoal em Jefferson, tendo sido encontrado com ele uma sacola com crack, cocaína e maconha, além de um celular e 30 reais. Relatou que quando os dois foram presos, ambos confessaram que estavam na prática do tráfico. Reiterou que os réus estavam juntos, e quando foram abordados cada um correu para um lado, sendo que o depoente deteve Jeferson, e seu parceiro deteve Wesley. Disse que a sacola foi encontrada na cueca do réu. Contou que Jefferson disse que conhecia Wesley, e que eles iriam trocar o plantão da biqueira. Disse que seu sargento falou que quando correu atrás de Wesley, este lançou uma sacola, em que foram localizadas mais drogas. Não se recorda a cor da sacola que estava com Jefferson. Não se lembra de ter avistado os réus anteriormente. 
A testemunha Luiz Antônio Neves, em juízo, contou que estava em patrulhamento com seu parceiro na alça de acesso da Régis Bittencourt, quando foram abordados por um indivíduo que falou que em um Parque iria ocorrer um tribunal do crime. Foram para lá e encontraram os dois réus, que tentaram fugir, cada um para um lado. Que o depoente correu atrás de Wesley, e seu parceiro atrás de Jefferson. Disse que Wesley, ao correr, tentou jogar uma sacola, na qual posteriormente foram encontradas as drogas. Disse que os réus contaram informalmente que ambos estaria traficando e iriam trocar o turno na boca. Contou ser novo na região e que não conhecia os réus. Reiterou que as sacolas foram arremessadas após o réu correr sentido a uma mata, e que a sacola caiu em um matagal. Não se recordou detalhes da sacola, mas disse que era uma sacola plástica, com várias sacolas menores dentro. Outra sacola foi apreendida com o outro réu, que foi abordado pelo parceiro do depoente. 
Em seu interrogatório, o réu Wesley disse que a acusação é falsa. Contou que no dia dos fatos havia saído há pouco tempo do CDP, e que foi visitar sua filha na casa da genitora, entregar fraldas, alimentos, outras coisas. Após, saiu do local, falou para mulher que ia subir para ajudar em um bar de seu parente, momento em que se deparou com os policiais abordando um rapaz que acredita Jefferson. Disse que ao ver a cena, continuou andando normalmente, mas que um dos policiais cutucou o outro e pediu para enquadrarem o réu. Disse que um dos policiais o abordou e falou “o que você está fazendo na rua? Você estava preso”, e nesse momento o réu falou que havia saído com um alvará, e o policial disse que ele deveria voltar para cadeia, razão pela qual iniciaram um debate, foi algemado e levado até a viatura. Contou que imaginava que estava sendo preso por desacato, e que só na delegacia descobriu que foi acusado pelos policiais de tráfico. Contou que Cristiano foi o policial que o abordou, e que Cristiano estava na delegacia quando ele foi preso a primeira vez, em fevereiro de 2021. Disse que não conhecia Jefferson. Reiterou que havia deixado sua filha na casa da mãe e estava subindo para trabalhar no bar. Disse que sua mulher ficou na casa da mãe, e o réu voltou sozinho para ir ao bar, que são locais próximos, cerca de meia hora de caminhada. Relatou que quando foi preso por homicídio o policial Cristiano estava na delegacia, e novamente o encontrou agora na data dos fatos. Disse não ter visto a abordagem de Jeferson, que não se conheciam, que não conversaram durante a abordagem e não falaram nada para os policiais. Que Jeferson somente perguntou o porquê ele estava sendo preso, tendo respondido que acreditava ser por desacato, e que só viu as sacolas com drogas na delegacia. 
Por sua vez, o réu Jeferson, relatou que estava mesmo traficando no dia, e que estava com um pouco de drogas, que traficava para sustentar sua família. Que havia chegado em Itapecerica há pouco tempo, conhecido uma mulher, e como estava passando necessidades em casa, acabou por se envolver com o tráfico. Disse que por não ter comida em casa, foi comprar comida em um bar, mas já estava com muita dívida e só conseguiu comprar ovos. Que no mesmo dia recebeu a notícia que só iria conseguir trabalho no mês seguinte. Que encontrou dois amigos e ficou conversando com eles, relatando suas dificuldades, oportunidade em que um rapaz passou, escutou seu relato, e esse homem disse que se ele quisesse ganhar 400 reais para trabalhar em uma “loja”, o que foi negado pelo réu, mas que foi pensar, voltou para casa, ficou com vergonha de não ter comida, e acabou decidindo aceitar a oferta. Foi até o local onde havia encontrado o rapaz, recebeu as drogas, um celular e 200 reais. Que ficou na rua, momento em que apareceram as viaturas e o abordaram. Que devia ter cerca de 40 porções de maconha e 30 de cocaína. Que foi colocado na viatura e ficou conversou com os policiais, contando que estava passando necessidade. Que nesse momento um rapaz estava subindo a rua, e um policial cutucou o outro, apontou para Wesley. Que foram abordar Wesley, e viu eles discutindo, sendo que depois foi colocado na viatura e conversaram, e o corréu achava que estava sendo preso por discutir com os policiais.
Assim, tem-se de um lado a versão apresentada pelos acusados, que apenas Jefferson estaria traficando, mas que Wesley teria sido vítima de uma armação por parte dos policiais, em virtude de um deles tê-lo reconhecido por uma prisão anterior, e, de outro lado, a versão dos policiais, que afirmam que tanto Jefferson e Wesley estavam juntos quando foram presos e que ambos estavam com entorpecentes.
Neste sentido, é de se observar que os depoimentos dos policiais foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.
Não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que os policiais quisessem prejudicar o réu, um deles havendo inclusive chegado há pouco tempo na cidade.
É bem verdade que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Ademais, como se sabe, o depoimento dos policiais não possui presunção de veracidade absoluta, porém, quando coeso com o restante da prova, não havendo qualquer circunstância a lhe desautorizar deve ser levado em consideração. 
E é justamente esse o caso em análise, afinal, toda a narrativa dos policiais, repetida de maneira coesa na fase inquisitorial e sob o manto do contraditório, demonstra-se crível e em conformidade com a prova material juntada aos autos.
Sobre o tema, confira-se a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça Estado de São Paulo e do STJ:

Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções de entorpecentes variados – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Negativa isolada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Réu reincidente – Redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Bis in idem – Inexistência – Regime prisional fechado – Cabimento – Recurso da Defesa improvido com o acolhimento daquele apresentado pelo Ministério Público.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500492-93.2019.8.26.0569; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itu - 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 10/05/2021; Data de Registro: 10/05/2021)

O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova.
STJ, AgRg no AREsp 597.972/DF, Sexta Turma, Rel. Min.  Nefi Cordeiro, DJe 17/11/2016.

Ademais, a versão apresentada por Wesley, de que teria sido incriminado por um policial apenas porque este policial teria visto o réu há mais de 6 meses na delegacia quando ele foi preso é fantasiosa e pouco crível. É muito improvável que um policial, que atende inúmeras ocorrências ao dia, seria capaz de reconhecer, a noite na rua, um réu que ele teria visto na delegacia meses antes, ressaltando que o próprio réu informou que o policial Cristiano não teve qualquer participação em sua primeira apreensão, apenas “estava na delegacia”. 
Logo, está bem caracterizado o crime de tráfico de drogas, afinal, a prova colhida nos autos é coesa e harmônica no sentido de que os réus conscientemente praticaram o delito, realizando todos os elementos da norma incriminadora. Há tipicidade formal e material. As condutas foram ilícitas, os réus eram imputáveis, tinham potencial consciência da ilicitude de seus atos e lhe era exigível comportamento diverso. A condenação é medida que se impõe.

Passo à dosimetria da pena (art. 68, CP).

Réu Wesley Amaral de Andrade 

Primeira fase da dosimetria. 
Analisando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, combinado com art. 42, da Lei de Drogas, denoto que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie; poucos elementos foram coletados a respeito da sua conduta social e personalidade, não sendo possível tal valoração; o réu possui maus antecedentes (0001188-60.2018.8.26.0628),  mas como há apenas um processo em que foi condenado com trânsito em julgado apto a caracterizar a reincidência, tal fato não será valorado na presente fase, sob pena de incorrer em bis in idem; o motivo do crime é inerente ao tipo em questão; as circunstâncias do crime não são especialmente graves. As consequências, embora gravosas, são inerentes ao tipo penal e, por fim, não há que se falar em comportamento da vítima ante a natureza do crime. 
A quantidade e a natureza da droga, embora não sejam ínfimas, também não são exageradas. 
Assim, fixo a pena base no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Segunda fase da dosimetria. 
Na segunda fase da dosimetria, está presente a agravante do art. 61, inc. I, do CP, uma vez que o réu é reincidente (0001188-60.2018.8.26.0628).
Não estão presentes circunstâncias atenuantes da pena.
Assim, majoro a pena em 1/6, perfazendo nesta fase um total de 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Terceira fase da dosimetria.
Ausentes causas de aumento ou diminuição de pena.
Anoto que o réu é reincidente específico no crime de tráfico de drogas, o que, nos termos doa art. 33, §4º, impede a concessão do privilégio. 
Neste sentido:
TRÁFICO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade – Confissão policial e judicial do réu - Depoimentos de agentes policiais – Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas – Análise que se faz em cada caso concreto - Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório – Desclassificação inadmissível - Condenação mantida – Básica majorada em razão da quantidade e natureza da droga apreendida (282,69g de cocaína) – Condenação anterior por tráfico privilegiado - Reincidência não específica – Confissão e menoridade – Uma atenuante que autoriza reduzir a pena ao mínimo legal e outra atenuante compensada com a reincidência – Pena reduzida – Reincidência, todavia, que impede a aplicação do redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei de Drogas – Regime fechado mantido – Recurso parcialmente provido (voto n. 40616).
(TJSP;  Apelação Criminal 1500359-80.2019.8.26.0624; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tatuí - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/10/2019; Data de Registro: 04/10/2019)

Assim, torno definitiva a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Regime inicial de cumprimento. 
Sendo o réu reincidente e em razão do montante de pena, o regime é, necessariamente, o fechado. Além disso, a reincidência constitui valoração gravemente negativa dos antecedentes do réu, que persistiu na vida do crime mesmo após sancionado, desta forma, nos termos do §3º do art. 33 do Código Penal também merece o regime inicial fechado. 
A reincidência também impede a aplicação do redutor, a suspensão da pena privativa de liberdade por restritivas de outros direitos (não se verificando a exceção do §3º do art. 44 do Código Penal pelo motivo acima exposto) ou a sua suspensão condicional.
O tempo de prisão preventiva não autoriza, por hora, qualquer mudança em seu regime prisional.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.

Réu Jefferson Rodrigues dos Santos Lima 

Primeira fase da dosimetria. 
Analisando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, combinado com art. 42, da Lei de Drogas, denoto que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie; poucos elementos foram coletados a respeito da sua conduta social e personalidade, não sendo possível tal valoração; o réu possui maus antecedentes (0000884-15.2019.8.26.0244),  mas como há apenas um processo em que foi condenado com trânsito em julgado, tal fato não será valorado na presente fase, sob pena de incorrer em bis in idem; o motivo do crime é inerente ao tipo em questão; as circunstâncias do crime não são especialmente graves. As consequências, embora gravosas, são inerentes ao tipo penal e, por fim, não há que se falar em comportamento da vítima ante a natureza do crime. 
A quantidade e a natureza da droga, embora não sejam ínfimas, também não são exageradas. 
Assim, fixo a pena base no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Segunda fase da dosimetria. 
Na segunda fase da dosimetria, está presente a agravante do art. 61, inc. I, do CP, uma vez que o réu é reincidente (0000884-15.2019.8.26.0244).
Considerando que o réu confessou o crime que lhe é imputado, admitindo na integralidade sua participação no delito, embora tenha tentado eximir seu parceiro de culpa, entendo cabível a aplicação da circunstância atenuante do art. 65, inc. III, d, do CP.
Neste sentido:

Apelação. Tráfico de drogas. Recurso da Defesa pleiteando a compensação da confissão espontânea com a reincidência, a aplicação do tráfico privilegiado e a detração penal. 1. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pela apreensão e perícia das drogas e pelos depoimentos dos policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante. Réu confesso. 2. Dosimetria. Pena-base fixada no patamar mínimo. Reincidência e confissão espontânea. Circunstâncias igualmente preponderantes. Possibilidade de compensação. Precedentes. Tráfico privilegiado não caracterizado. Acusado reincidente específico. Ausência de requisito previsto pelo art. 33, §4º, da Lei de Drogas. Impossibilidade de aplicação dos efeitos da detração. Lapso temporal não atingido. 3. Recurso parcialmente provido. 
(TJSP; Apelação Criminal 1500247-50.2020.8.26.0633; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Peruíbe - 2ª Vara; Data do Julgamento: 08/09/2021; Data de Registro: 08/09/2021)

Assim, mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. 
Terceira fase da dosimetria.
Ausentes causas de aumento ou diminuição de pena.
Anoto que o réu é reincidente específico no crime de tráfico de drogas, o que, nos termos doa art. 33, §4º, impede a concessão do privilégio, conforme explicado anteriormente.
Assim, torno definitiva a pena de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Regime inicial de cumprimento. 
Sendo o réu reincidente e em razão do montante de pena, o regime é, necessariamente, o fechado. Além disso, a reincidência constitui valoração gravemente negativa dos antecedentes do réu, que persistiu na vida do crime mesmo após sancionado, desta forma, nos termos do §3º do art. 33 do Código Penal também merece o regime inicial fechado. 
A reincidência também impede a aplicação do redutor, a suspensão da pena privativa de liberdade por restritivas de outros direitos (não se verificando a exceção do §3º do art. 44 do Código Penal pelo motivo acima exposto) ou a sua suspensão condicional.
O tempo de prisão preventiva não autoriza, por hora, qualquer mudança em seu regime prisional.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o réu Wesley Amaral de Andrade à pena de reclusão, pelo prazo de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como a pena de 583 dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo, e o réu Jefferson Rodrigues dos Santos Lima à pena de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, ambos em virtude da conduta típica descrita no caput do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Condeno os acusados ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita, uma vez que lhes foram nomeados advogado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Expeçam-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Declaro o perdimento de todos os valores e bens apreendidos em favor da União Federal, ainda que não se tenha comprovado a sua habitualidade na prática do tráfico, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF. Todavia, por serem inservíveis e antieconômicos para a SENAD, determino a destruição dos bens.
Nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06 e Comunicado CG 2225/18, determino a destruição de eventuais amostras de entorpecentes guardadas para contraprova.
Confirmando-se agora em cognição plena a existência do crime e sua autoria e não se apurando nada que infirme a periculosidade concreta do acusado, sobretudo pelas diversas condenações recentes, as razões de sua prisão cautelar estão mantidas. Neste sentido:

"3. Segundo o disposto no art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, "o juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta".(...)
5. A técnica de motivação per relationem revela-se legítima se a sentença condenatória faz remissão às circunstâncias ensejadoras da decretação de prisão preventiva no início do feito, tendo em vista que elas permanecem incólumes." STJ, Sexta Turma, RHC 86.384/SP, rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, julgado em 07/11/2017, DJe 14/11/2017.

Após o trânsito em julgado expeça-se mandado de prisão e todo o necessário para o cumprimento da pena.
Oportunamente, arquivem-se.
P.I.C. 


Itapecerica da Serra, 08 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA