1502655-65.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2020
... reconhecido o concurso formal entre os crimes de roubo e a corrupção de menores, porquanto a violação ao crime previsto no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 ocorreu na ocasião da prática do delito de roubo.

Nesse sentido:

Deve ser reconhecido o concurso formal de crimes quando a corrupção de menores ocorre em razão da prática de delito de roubo majorado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502655-65.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502655-65.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2029880/2020 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 9803197 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 820/20/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO RODRIGUES DA SILVA FILHO
Réu Preso






Vistos. 












FRANCISCO RODRIGUES DA SILVA FILHO, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no art. 157, § 2º, II, do CP, e no art. 244-B do ECA, porque, no dia 02 de fevereiro de 2020, por volta das 04h50min, na Rua Tuiuti, s/ nº 10 Tatuapé, neste município, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente infrator Lucas Ribeiro Xavier dos Passos e terceira pessoa não identificada e mediante violência, subtraíram para eles um telefone celular da marca Samsung, J 7 pertencente Jorge Mamani Flores.

Consta do incluso inquérito policial que, no dia 02 de fevereiro de 2020, por volta das 04h50min, na Rua Tuiuti, s/ nº 10, Tatuapé, neste município, FRANCISCO RODRIGUES DA SILVA FILHO, já qualificado, corrompeu ou facilitou a corrupção de Lucas Ribeiro Xavier dos Passos, menor de 18 anos, com ele praticando infração penal.

Segundo se apurou, a vítima Jorge caminhava pela via pública local quando foi cercada por FRANCISCO, Lucas e a terceira pessoa não identificada, tendo um deles se aproximado por trás e dado um golpe no pescoço da vítima, conhecido como mata leão. Em seguida, FRANCISCO retirou o aparelho celular do bolso da vítima, repassando-o para o terceiro comparsa não identificado. A vítima Jorge ainda pediu que devolvessem o celular, ao que foi ameaçada com gestos de ser agredida. Em seguida os três se evadiram.

Na sequência, a vítima Jorge avistou uma viatura de polícia e noticiou o roubo, indicando que dois dos indivíduos seguiam pela mesma via. Assim, os policiais militares iniciaram patrulhamento e avistaram naquela mesma via mais à frente FRANCISCO e o adolescente Lucas, abordando-os. Em revista pessoal o celular não foi encontrado com eles e a vítima os reconheceu como sendo os roubadores.

A denúncia, acompanhada do auto de prisão em flagrante, foi recebida em  07 de fevereiro de 2020 (fls. 88/89). O réu foi citado (fls. 110). A Defesa prévia foi apresentada (fls. 113). O recebimento da denúncia foi ratificado em 28 de fevereiro de 2020 (fls. 114/115). 
Na audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas. O réu foi interrogado. 
Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição e ofertou teses subsidiárias. 
 
É o sucinto relatório. 
Decido. 

De início, anoto que não há por parte do juízo qualquer intenção de afetar e atentar o contraditório e ampla defesa deste ou de qualquer outro feito.

A despeito da audiência ter sido realizada pelo sistema de vídeo, justificado pelo momento excepcional, houve um esforço e o compromisso de salvaguarda das garantias. Veja-se que foi preservado concretamente o contato reservado da competente Defensora com o réu, assim como foi observada a incomunicabilidade das testemunhas.

Há um desdobramento dos assistentes judiciais para que tudo ocorra de modo transparente e para que todos possam desenvolver seu trabalho.

Especificamente neste caso, não houve qualquer salvaguarda verbal durante o transcorrer dos atos, de modo que não vejo como reconhecer qualquer atentado contra a higidez do procedimento.

Efetuado o registro, passo a apreciação de mérito.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento do réu em crime patrimonial, por certo, exercido com certa violência e grave ameaça. Além disso, escancarado que o roubo foi praticado por, ao menos, um agente maior e um menor. 

A materialidade restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), pelo boletim de ocorrência (fls. 14/17), pelo auto de reconhecimento pessoal (fls. 10) e pela prova oral colhida.

No mesmo sentido, a autoria aponta para o acusado.

A vítima Jorge Mamani, ouvida em solo policial, disse que na data dos fatos, encontrava-se no interior de um barzinho na Rua Tuiuti, próximo ao Shopping Tatuapé, e saiu desse estabelecimento. Caminhava pela rua sentido terminal de ônibus pois iria se dirigir à sua residência, quando no trajeto foi cercado na calçada por três indivíduos, sendo que um deles lhe deu um golpe no pescoço por trás enquanto outro tirava o aparelho de telefone celular que estava no bolso da frente de sua calça. Pediu a eles que devolvessem seu aparelho, e então ameaçaram lhe desferir socos e fizeram gestos nesse sentido fechando as mãos, empreendendo fuga. Informou que viu quando o indivíduo que retirou o telefone celular do bolso de sua calça, que reconheceu como sendo Francisco Rodrigues da Silva Filho, entregou seu aparelho para o indivíduo de camiseta de cor vermelha e eles se separaram. Na sequência passou pela rua uma viatura da Polícia Militar e imediatamente acionou os policiais e indicou para dois deles que ainda seguiam por aquela mesma rua e eles conseguiram prendê-los mas seu telefone celular não foi recuperado porque tinha sido levado pelo indivíduo de camiseta vermelha que conseguiu fugir (fls. 09).

A testemunha Thiago Guerra, ouvido em solo policial, declarou que no dia dos fatos estava em patrulhamento de rotina, quando na Rua Tuiuti foram acionados pela vítima Jorge Mamani Flores, o qual noticiou que acabara de ser roubado por três indivíduos, os quais tinham subtraído seu telefone celular e se evadido correndo a pé pela via pública, indicando para dois deles ainda naquela mesma rua, motivo pelo qual foram no encalço deles. Lograram êxito em detê-los na altura do numeral 1600, tendo sido identificados como Francisco Rodrigues da Silva Filho e o adolescente Lucas Ribeiro Xavier dos Passos. A vítima afirmou que além dos dois detidos, havia conseguido fugir um terceiro indivíduo que trajava uma camiseta vermelha, o qual estaria com seu telefone celular. Relatou a vítima que estava em um barzinho naquela rua, quando saiu caminhava pela calçada sentido terminal de ônibus pois iria se dirigir a sua casa, quando foi cercado por três indivíduos, um lhe aplicou por trás um golpe no pescoço conhecido como "mata-leão" e outro retirou o telefone celular que estava no bolso da frente de sua calça, a seguir aquele que pegou seu telefone, que reconheceu como sendo o indivíduo Francisco Rodrigues da Silva Filho, o repassou para o de camiseta vermelha e todos empreenderam fuga. Na busca pessoal realizada nos indivíduos, o telefone celular da vítima não foi encontrado em poder de nenhum deles. Informou que quando da abordagem o adolescente Lucas declarou que quem tinha pego o telefone da vítima era Francisco, o qual por sua vez negou a prática do delito. Francisco Rodrigues da Silva Filho e o adolescente Lucas Ribeiro Xavier dos Passos receberam voz de prisão em flagrante delito e de apreensão, tendo sido conduzidos à delegacia (fls. 06).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Diego Silva, seu colega de farda (fls. 08).

Interrogado em solo policial, o réu disse que no dia dos fatos estava na companhia do adolescente Lucas, sendo que ambos estavam sentados no terminal de ônibus quando foram abordados por policiais militares. Aduziu que não tentaram fugir. Declarou que os policiais revistaram ele e o adolescente, dizendo que a vítima indicava ter sido roubada por eles e um terceiro indivíduo, e que tinham subtraído seu telefone celular. Em seu poder e em poder do adolescente o aparelho da vítima nada foi localizado. Negou que tenha cercado a vítima na calçada na companhia do adolescente Lucas e de um terceiro indivíduo de camiseta vermelha, e que tenham aplicado nele o golpe no pescoço conhecido como "mata-leao", bem como negou terem subtraído o telefone celular que estava no bolso da calça da vítima (fls. 13).

Em juízo, a prova foi refeita.

A testemunha Thiago Guerra, reiterando o quanto narrado em solo policial, declarou que no dia dos fatos estava em patrulhamento de rotina na Rua Tuiuti, quando foram acionados pela vítima, que informou que tinha acabado de ser roubado por três indivíduos, sendo que sofreu um "mata-leão" de um deles que pegou seu celular e passou para o segundo de camiseta vermelha que conseguiu fugir para o terminal de metrô, o terceiro indivíduo, adolescente, permaneceu na segurança dos outros dois. Passadas as características dos roubadores, rumaram cerca de 100 metros na direção do terminal de ônibus Tatuapé e se depararam com o réu e o adolescente Lucas sentados numa mureta. Questionados, o menor disse que o réu foi quem tinha pego o celular da vítima, enquanto que o réu disse não saber de nada. Por fim, informou que a vítima reconheceu os dois como sendo os roubadores. 

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Diego Silva, seu colega de farda. Relatou que no dia dos fatos, estava com sua equipe em patrulhamento na Rua Tuiuti, próximo ao metrô, região de bares, quando foi acionado pela vítima que apontando dois indivíduos como sendo os roubadores de seu celular, ocorrido pouco tempo antes. Os indivíduos foram abordados próximo a um escadão, mas nada de ilícito foi encontrado com eles. A vítima relatou que tinha sofrido um "mata-leão" de um dos indivíduos, do total de três, e que esse indivíduo pegou seu celular que entregou para o terceiro que conseguiu fugir pela passarela. Questionados, o menor disse que o réu foi quem havia pegado o celular da vítima. 

É importante ressaltar que a palavra dos policiais deve ser prestigiada e integrar o conjunto probatório irrestritamente, porquanto é proveniente de agentes públicos que gozam de fé pública e ainda prestam o compromisso de dizer a verdade. Além disso, não há nos autos nenhum elemento que indique parcialidade ou animus no sentido de prejudicar o acusado, notadamente em virtude de seus depoimentos terem se mostrados isentos.

Interrogado, o réu negou a prática do roubo e da corrupção de menores. Disse que trabalhava como ajudante de pizzaiolo em um restaurante localizado na frente do terminal de ônibus do Tatuapé e que o menor Lucas trabalha no mesmo local como entregador. Na época do flagrante, terminado o expediente, estava indo embora junto com o menor, quando um rapaz estrangeiro que estava alcoolizado saiu de dentro da estação dizendo que alguém tinha subtraído seu celular e apontou para eles, que no momento estavam de frente para uma escada, sentados numa mureta, esperando o acesso do trem abrir para ir embora. O réu explicou para o ofendido que não tinham sido eles que tinham roubado o celular e que haviam acabado de acabado de sair do trabalho. Na sequência, o ofendido virou a rua e acionou uma viatura que estava passando pelo local. Os policiais questionaram o que estava acontecendo e réu disse que estavam sendo acusados de roubo pelo ofendido. O réu esclareceu aos policiais que estavam ali esperando a estação de trem abrir. Mesmo assim, acabaram conduzidos ao Distrito. Por fim disse que os policiais e a delegada perceberam que o rapaz, vítima do roubo, estava embriagado. 

Pois bem. Inconteste a autoria delitiva.

A versão das testemunhas policiais responsáveis pela prisão do réu, apesar de pequenas divergências, em sua totalidade se mostraram uníssonas e coerentes. Relataram que foram acionados pela vítima instantes depois do roubo e, saíram ao seu encalço dos suspeitos, conseguindo deter o réu Francisco e o adolescente Lucas nas imediações, os quais foram reconhecidos sem sombras de dúvidas pela vítima como sendo os roubadores. 

Não importa que a vítima não tenha sido ouvida no contraditório. A propósito, estrangeiro, difícil seria seu encontro para vir prestar declarações. Veja-se que das próprias palavras do réu no interrogatório judicial se verifica que o ofendido fez o apontamento aos policiais, tanto dele como do menor. 

E curioso que o réu quis afastar a credibilidade do apontamento do ofendido, atribuindo-lhe uma embriaguez. Contudo, não se afasta da análise que seria pode mais estranho que tal estado não fosse sopesado pelos policiais militares que participaram da diligência e da Autoridade Policial na lavratura do flagrante!

Óbvio, portanto, que os policiais e Delegada conferiram credibilidade ao relato do ofendido e nesse contexto exsurge como indiscutível o apontamento efetuado pelo ofendido, que foi referendado em juízo pelos policiais militares.

É o que basta para a condenação.

A majorante do concurso de agentes restou sobejamente demonstrada pelo conjunto probatório amealhado nos autos, notadamente pela palavra das testemunhas, que, em uníssono, narraram que a conduta criminosa foi perpetrada por dois agentes.

A propósito, houve divisão de tarefas, porquanto como bem frisou a testemunha Thiago, enquanto um dos agentes lhe aplicou um golpe tipo “mata leão”, o outro agente revistou a vítima e pegou o aparelho de telefone do seu bolso.

Quanto ao delito de corrupção de menores, registre-se o enunciado da súmula 500 do STJ: “ A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”. Desnecessária a prova de que o réu efetivamente corrompeu o menor, trata-se de crime formal de perigo presumido, não vinculada a tipicidade da premente honestidade e pureza do menor infrator. A interpretação sistemática da norma visa a proteção do menor, indivíduo em formação, ainda que detentor de antecedentes, visando não sofrer maior estimulação da personalidade em formação. 

Desta forma, comprovado que o réu praticou o delito juntamente com o menor Lucas, a aplicação da pena pela corrupção de menor é de rigor, reconhecido o concurso formal entre os crimes de roubo e a corrupção de menores, porquanto a violação ao crime previsto no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 ocorreu na ocasião da prática do delito de roubo.

Nesse sentido:

Deve ser reconhecido o concurso formal de crimes quando a corrupção de menores ocorre em razão da prática de delito de roubo majorado na companhia do adolescente. (STJ, AgRg no AREsp 1665758/RO, Ministra Relatora Laurita Vaz, data do julgamento: 19/5/2020).

Portanto, não assiste razão a defesa ao sustentar a ocorrência de bis in idem, na hipótese do reconhecimento do concurso de agentes, quanto ao roubo e, concomitantemente, a condenação pelo delito de corrupção de menores, uma vez que se tratam de condutas autônomas.

No mais, materialidade e autoria caracterizadas, a condenação do réu é medida que se impõe. 

Passo à aplicação da pena.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, fixo a pena base em 1/6 acima do piso legal, em virtude de condenação anterior, admitindo-a como maus antecedentes (condenação definitiva perante a 1ª Vara Criminal da Capital, processo nº 0032365-64.2017.8.26.0050 – fls. 38), perfazendo 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. Na segunda fase, considerando a incidência de duas circunstâncias agravantes de reincidência (condenações definitivas perante a 24ª Vara Criminal da Capital, processo nº 0050841-97.2010.8.26.0050 – fls. 39 e perante a 6ª Vara Criminal, processo nº 0090500-79.2011.8.26.0050 – fls. 39), exaspero a reprimenda em mais 1/5, perfazendo 05 anos, 07 meses e 06 dias e ao pagamento de 13 dias-multa. Na terceira fase, incide a causa de aumento relativa ao concurso de agentes, razão pela qual elevo a pena em mais 1/3, totalizando 07 anos,  05 meses e 18 dias de reclusão e ao pagamento de 17 dias-multa.

Usando das mesmas referências no tocante ao crime de corrupção de menores, elevo a pena em 1/6, na primeira fase, totalizando 01 ano e 02 meses de reclusão. Na segunda fase, elevo a pena em 1/5, totalizando 01 ano, 04 meses e 24 dias de reclusão. 

Aplicando-se a regra do concurso formal – art.70 do Código Penal - e tomando-se a pena mais grave, elevo a reprimenda em 1/6, totalizando 08 anos, 08 meses e 16 dias de reclusão e ao pagamento de 19 dias-multa. 

Em razão da violência e grave ameaça empregada na subtração, bem como dos maus antecedentes e reincidência, e ainda, o quantum da pena, o réu não é passível de receber qualquer benefício.

Fixo o valor do dia multa em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição financeira do réu.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido para condenar FRANCISCO RODRIGUES DA SILVA FILHO, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 08 anos, 08 meses e 16 dias de reclusão e pagamento de 19 dias-multa, por ter infringido o art. 244-B, caput, do ECA, e o art 157, §2°, inciso II, c/c art. 70, caput, ambos do CP. 

O réu iniciará, seguindo os ditames legais, a pena privativa de liberdade em regime fechado, pelo quantum da pena imposta, nos termos do art. 33, § 2º, “b”, do CP.

Presentes os requisitos da custódia cautelar, mormente a necessidade da proteção da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. Não poderá recorrer em liberdade. Matenho na íntegra o quanto estabelecido na audiência de custódia que converteu o flagrante em preventiva.

 Recomende-se. 

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.


  São Paulo, 03 de agosto de 2020.

Antonio Maria Patiño Zorz
          Juiz de Direito








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA