1502839-64.2019.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... Sobre antecedentes, informa que tem um tráfico, em 2007, e dois furtos, um em 2011 e outro em 2015, "mais ou menos" (fl. 15).
 
Interrogada em Juízo, Lúcia Mara Ribeiro de Lima disse que é amasiada, não tem filho e trabalha como cuidadora. Estudou até o segundo grau. Já foi processada antes e estava pagando uma multa de um processo de furto, também. Não tem origem indígena. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502839-64.2019.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502839-64.2019.8.26.0322 - 2019/002017
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucia Mara Ribeiro de Lima



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Carrasco Alves Floriano


Vistos.


LÚCIA MARA RIBEIRO DE LIMA, qualificada nos Autos, foi denunciada como incursa no artigo 155, caput, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Consta da denúncia que, no dia 15 de outubro de 2019, por volta das 16h20min, no Supermercado Avenida, localizado na Rua Emilce Junqueira Ferreira Vilela N.º 103, nesta Cidade e Comarca de Lins, a acusada tentou subtrair, para si, coisa alheia móvel, consistente em 02 (dois) frascos de desodorante da marca Dove Men, bens pertencentes ao estabelecimento comercial e avaliados em R$ 32,00 (trinta e dois reais), conforme auto de avaliação de fls. 10/11, só não obtendo a consumação do crime por circunstâncias alheias à sua vontade.

Segundo restou apurado – segue a denúncia –, nas condições de tempo e local acima descritas, a acusada adentrou o estabelecimento referido como comum consumidora, pegou os produtos mencionados e os escondeu sob suas vestes, na cintura.

Posteriormente, a acusada dirigiu-se até a geladeira do Supermercado, pegou um refrigerante e passou pelo caixa, pagando apenas por esse produto.

Lúcia foi abordada, logo após sair do caixa, pela equipe de segurança do estabelecimento, que já vinha observando a ação dela através das câmeras de segurança do local, e recuperou os produtos, acionando a Polícia Militar.

A acusada foi presa em flagrante delito, sendo que, em Audiência de custódia, foi beneficiada com liberdade provisória, mediante cumprimento de medidas cautelares (fls. 44/45).

A denúncia foi ofertada a fls. 76/77 e recebida em 11/11/2019 (fls. 79/80).

Citada/intimada pessoalmente (fl. 100), a acusada apresentou defesa escrita a fls. 108/109, por Defensora Dativa.

Ultrapassada a fase do artigo 397 do Código de Processo Penal, foi designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fls. 113/114).

Aberta a Audiência (na modalidade “teleaudiência”), foram inquiridas três testemunhas da acusação, seguindo o interrogatório da acusada. Encerrada a instrução e abertos os debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da Ação penal, para o fim de condenar a acusada nos termos da denúncia, observando que ela é reincidente e tem maus antecedentes, sendo contrário à concessão e qualquer benefício substitutivo da pena corporal. A Defesa, destacando a confissão e o arrependimento da acusada em Juízo, pleiteou o reconhecimento dos atenuantes correspondentes em caso de condenação (fl. 149/155).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A denúncia é procedente. 

A materialidade delitiva decorre do Auto de Prisão em Flagrante de fls. 01/16, incluindo o Boletim de ocorrência de fls. 03/05, o Auto de Exibição e Apreensão de fls. 08/09 e o Auto de avaliação de fls. 10/11; bem como da prova oral colhida. 

A autoria também ficou caracterizada pela prova oral, que passo a expor.

Em solo policial, Renato Willian Silva Borges contou que exerce a função de subgerente no "Supermercado Avenida" da Rua Emilce Junqueira Ferreira Vilela, numeral 103, em Lins. Na presente data, por volta de 16 horas, foi avisado pelo segurança Sérgio Ricardo Martins que o sistema de monitoramento flagrou uma mulher furtando dois frascos de desodorante, da marca "Dove Men", de 150 ml cada, que estavam à venda pelo valor de R$ 16,00 a unidade. As imagens da câmera de segurança mostram claramente a indiciada, posteriormente identificada como sendo LÚCIA MARA RIBEIRO DE LIMA, colocando os dois frascos "por dentro da cintura". Após furtar os desodorantes, ela foi até a geladeira e escolheu  um refrigerante "Roller", 600 ml, pagando apenas pela bebida no caixa. Lúcia já vinha sendo monitorada pela equipe de segurança do estabelecimento e, logo após sair do caixa, sem ter pagado pelos dois frascos de desodorante, ela foi abordada na porta do Supermercado e conduzida ao banheiro pela equipe de segurança, onde confessou o furto e devolveu os dois frascos de desodorante. Lúcia alegou que subtraiu os frascos para pagar dívida de droga. Em seguida, a Polícia Militar foi acionada e providenciou a condução de todos os envolvidos ao Plantão Policial. Não conhecia a indiciada (fl. 06).

Na Delegacia de Polícia, Sérgio Ricardo Martins contou que exerce a função de "fiscal de loja" no Supermercado Avenida da Rua Emilce Junqueira Ferreira Vilela, 103, em Lins. Na data dos fatos, por volta de 16 horas, foi avisado pela funcionária "Cintia", que cuida do monitoramento interno, que as câmeras do estabelecimento comercial haviam flagrado uma mulher furtando dois frascos de desodorante marca "Dove Men", de 150 ml cada, que estavam à venda pelo valor de R$ 16,00 a unidade. As imagens da câmera de segurança mostravam claramente a indiciada, posteriormente identificada como sendo LUCIA MARA RIBEIRO DE LIMA, colocando os dois frascos por dentro da roupa, na cintura. Lucia, após furtar os desodorantes, foi até a geladeira e escolheu um refrigerante "Roller", de 600 ml, indo ao caixa do Supermercado e pagando apenas por este produto. Lúcia já vinha sendo monitorada pela equipe de segurança e, logo após sair do caixa sem ter pagado os dois frascos de desodorante, foi abordada, ainda no interior do Supermercado. Ela foi conduzida ao banheiro do estabelecimento pelo declarante e um vigilante, onde, antes de ser revistada, confessou o furto e devolveu os dois frascos de desodorante, "tirando um de cada lado da cintura”. Lúcia não disse o motivo pelo qual praticou o furto, apenas tentou fazer com que desistissem de acionar a polícia, dizendo que já tinha "passagem". A Polícia Militar foi acionada e providenciou a condução de todos os envolvidos ao Plantão Policial. Não conhecia a indiciada. Esclarece que, entre o flagra das câmeras de segurança e a abordagem de Lúcia, passaram, no máximo, cinco minutos (fl. 07).

Em Juízo, testemunha arrolada pela acusação, Sérgio Ricardo Martins contou que é ex-funcionário do Supermercado Avenida. Sobre os fatos, afirmou que aconteciam vários casos semelhantes ao do processo e que precisavam ser mais específicos para que ele pudesse se lembrar, pois já fazia mais de dois anos disso. Vendo a imagem da acusada, afirmou que não se recordava.  

Os Policiais Militares Cabo Luci Mary Rodrigues e Soldado André conduziram as partes ao plantão policial e, como somente prestaram apoio ao representante da vítima, foram dispensados para retorno ao patrulhamento, conforme Resolução SSP-57, de 08-05-2015 (fl. 04).

Em Juízo, a Policial Militar Luci Mary Rodrigues disse que não presenciaram os fatos, sendo acionados apenas para condução das partes à Delegacia. O pessoal do mercado falou que a acusada tinha furtado frascos de desodorantes. Não presenciaram o furto e nem a busca. Não se recorda de ter falado com a acusada, pois faz tempo, já. 

Em Juízo, o Policial Militar Márcio André Castro contou que foram acionados, através da central de atendimento, a compareceram ao Supermercado Avenida, próximo da Prefeitura, porque a equipe de segurança do mercado teria surpreendido uma mulher na prática de um furto. Foram até o local e fizeram contato com o Renato, que é o subgerente, e ele relatou que a equipe de segurança surpreendeu a Lúcia tentando furtar objetos da loja, dois frascos de desodorante. Aí as partes foram encaminhadas à Central de Polícia Judiciária e o depoente e a colega voltaram às suas atividades normais. Não se recorda de ter visto as imagens de monitoramento do mercado, mas, pelo que viu nos Autos, a empresa teria mandado o vídeo para a Delegacia, no qual se veria nitidamente a acusada recolhendo os frascos de desodorante. Mas, o depoente não viu. Quando chegaram ao local, a acusada estava no banheiro, então apenas conduziram as partes. Não se recorda se chegou a conversar com ela sobre os fatos, mas a acusada tinha confessado os fatos no mercado, tendo falado que ia entregar os produtos para abater dívida de droga.  

Quando de sua prisão, Lúcia Mara Ribeiro de Lima disse que subtraiu os dois frascos de desodorante e, em seguida, passou pelo caixa do Supermercado Avenida sem pagá-los porque pretendia quitar dívida de droga. É usuária de crack há quinze anos, aproximadamente. A dívida era de R$ 40,00 (quarenta reais) e os dois frascos valiam cerca de R$ 30,00 (trinta reais) no total, valor que seria abatido do montante devido. Não quer informar o nome do traficante para quem deve dinheiro. Admite que passou pelo caixa e pagou apenas por um refrigerante. Logo em seguida, foi abordada pela equipe de segurança do mercado, que a conduziu para o banheiro. Chegando na porta do banheiro, confessou o furto e devolveu os produtos. A Polícia Militar foi acionada e foi trazida para o Plantão Policial. Não foi algemada. Não possui reclamação sobre o procedimento policial. Sobre antecedentes, informa que tem um tráfico, em 2007, e dois furtos, um em 2011 e outro em 2015, "mais ou menos" (fl. 15).
 
Interrogada em Juízo, Lúcia Mara Ribeiro de Lima disse que é amasiada, não tem filho e trabalha como cuidadora. Estudou até o segundo grau. Já foi processada antes e estava pagando uma multa de um processo de furto, também. Não tem origem indígena. Confessa que fez os fatos narrados na denúncia. Na época, estava usando crack e tinha uma dívida de quarenta reais, então fez isso para poder pagar essa dívida. Pegou os desodorantes e o refrigerante, mas pagou apenas o refrigerante. Foi abordada na hora em que saía do caixa. Tem arrependimento de ter agido dessa forma. Não conhecia os funcionários da empresa e nem os Policiais Militares e não tem nada contra eles. Não se recusou a ser revistada e a revista foi feita pela Policial Militar.   

Expostos os elementos colhidos, destaco e analiso o mais importante.

O representante da vítima não se recordou dos fatos, alegando que eram muitos casos de furtos no estabelecimento.

Os Policiais Militares confirmaram que foram acionados para atendimento de uma ocorrência de furto, mas, quando chegaram ao local, a acusada já estava detida, tendo efetuado somente o transporte das partes à Delegacia de Polícia. 
 
A acusada confessou a tentativa de subtração, confirmando que iria entregar os produtos a um traficante para quem devia, em troca do abatimento da dívida.

Sua narrativa, assim, confirma o que havia sido colhido em solo policial e o que contou, em Juízo, o Policial Márcio André.

Assim, a materialidade e a autoria restaram devidamente comprovadas e elucidadas.

Saliento que caso não é aplicação do princípio da insignificância. 

Primeiramente, porque é construção exclusivamente jurisprudencial, de aplicação controversa.

Em segundo lugar, porque a real intenção do legislador, que era apenas a de conceder diminuição de pena a furtadores com determinadas características, foi explicitamente estabelecida no artigo 155, § 2.º, do Código Penal.  É dizer, se para criminosos primários é prevista somente a redução de pena a ser aplicada, não é lógico deduzir que, para sujeitos reincidentes, haveria exclusão de tipicidade da conduta. E, conforme consta das certidões de antecedentes da acusada (fls. 38/41), a acusada apresenta condenação por tráfico de drogas, em 2009, e por dois furtos, ambos em 2016, sendo que, em relação a um deles, Lúcia ainda estava cumprindo a pena na época dos fatos aqui em apuração.

Assim, reconhecer e aplicar indistintamente o princípio da insignificância é promover e incentivar o cometimento de pequenos delitos, trazendo intranquilidade social e afetando a ordem pública, exatamente o que o Direito Penal busca evitar.

Devo destacar, ainda, que Lúcia furtou mercadoria que não se prestaria a lhe matar a fome ou a sede, ou seja, não se tratava de objeto de extrema necessidade. 

Ficam, pois, afastada a aplicação do princípio da insignificância, conforme acima explanado, bem como o reconhecimento do furto privilegiado, já que a acusada não é primária.

Passo, pois, à dosimetria da pena.

Atendendo aos elementos do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, mais 12 (doze) dias-multa (pena-base acima do mínimo em 1/5, em razão dos antecedentes oriundos das condenações retratadas a fls. 38/41, a saber: Autos 48644-77.2008, da 3.ª Vara Criminal de Bauru; e 808-83.2016, da 2.ª Vara Criminal local). Presente agravante genérica da reincidência (condenação definitiva nos Autos 18692-37.2012, da 2.ª Vara Criminal local, fls. 40/41), mas também verificada a atenuante da confissão espontânea, promovo à compensação entre as circunstâncias e mantenho a pena no patamar anterior. Sem causa de aumento de pena. Presente, de outro lado, causa de diminuição, tendo em vista que o delito restou tentado. Assim, diminuo a pena em 1/3 (um terço), para que perfaça 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, mais 08 (oito) dias-multa. 

Quanto ao dia-multa, fixo o seu valor em 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época do fato, atualizado, ante a ausência de elementos concretos acerca da real capacidade financeira da acusada. 

A acusada ostenta antecedentes criminais, sendo, inclusive, reincidente específica, não fazendo jus ao sursis ou às penas alternativas. Também não é merecedora do regime mais brando para iniciar o cumprimento da pena, porque insuficiente para a devida reeducação. Assim, hei de ficar o regime semiaberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, e o faço para condenar LÚCIA MARA RIBEIRO DE LIMA, já qualificada, à pena de 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, mais 08 (oito) dias-multa, calculada a unidade deste no piso legal, por infração ao artigo 155, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Fixo o regime prisional semiaberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade.

Ainda, caberá à acusado o pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, conforme dispõem o artigo 4.º, parágrafo 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual N.º 11.608/2003, e o artigo 804 do Código de Processo Penal, exceto se beneficiária da Justiça Gratuita.

Autorizo o recurso em liberdade, condição na qual a acusada respondeu à presente Ação Penal.

Transitada esta em julgado, expeça-se mandado de prisão. Após cumprida a ordem, expeça-se, também, guia de recolhimento, encaminhando-a ao competente Juízo da Execução e ao estabelecimento prisional.

À Defensora nomeada (fl. 105), arbitro os honorários no teto estabelecido para a espécie. Oportunamente, expeça-se a respectiva certidão, que deverá ser impressa pela interessada diretamente do e-saj.

P. R. I. C.


Lins, 25 de agosto de 2022.


Jane Carrasco Alves Floriano
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA