1502051-91.2022.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lucas Borges Dias
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2127807/2022 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 24892556 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 2127807 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gustavo Martins ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
2ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, s/n, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502051-91.2022.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502051-91.2022.8.26.0533
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2127807/2022 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 24892556 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 2127807 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gustavo Martins Rego






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Borges Dias


Vistos

Capítulo I – Do relatório.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, valendo-se da prerrogativa conferida pelo art. 129, inc. I, da Constituição Federal, atribuiu a GUSTAVO MARTINS REGO, (com qualificação à fl. 16) a conduta correspondente ao art. 33, “caput” da Lei 11.343/06 – Lei de Drogas, praticada em 11/05/2022, na modalidade consumada. 
Segundo a denúncia: “no dia 11 de maio de 2022, por volta de 08h50min, na Rua Urandi, defronte ao nº 387, Jardim das Laranjeiras, nesta cidade e comarca de Santa Bárbara d´Oeste, GUSTAVO MARTINS REGO, qualificado a fls. 13, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 14 porções de cocaína, pesando aproximadamente 8 gramas (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09 e auto de constatação preliminar de fls. 10), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.”
 Acompanham a peça acusatória documentos relativos à fase pré-processual, bem como os produzidos ao longo do processo, merecendo destaque: 1) o relatório do inquérito (fls. 63/64); 2) o recebimento da denúncia (fls. 119/121) em 08/07/2022; 3) a defesa (fls. 94/96); e 4) a colheita de prova oral em juízo (fls. 6/9). Por fim, nenhuma diligência complementar foi ordenada, oferecendo as partes suas alegações finais. 
Anoto, a concessão da liberdade provisória de GUSTAVO MARTINS REGO nesta fase processual (fls. 48/51).

Capítulo II – Da motivação.
Preenchidos os requisitos do art. 41 do CPP, a inicial tem por base a seguinte tipificação penal: “Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.” A série de acontecimentos exige, em regra, apuração por dois critérios: o da materialidade e o da autoria, os quais conduzirão a linha argumentativa.

2.1. Da materialidade.
A materialidade está configurada. É o que se extrai dos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 4/5); boletim de ocorrência (fls. 10/11); auto de exibição e apreensão (fl. 12); autos de constatação preliminar (fl. 13); laudos periciais de exame químico-toxicológico (fls. 114/116). 
2.2. Da autoria.
A autoria de GUSTAVO MARTINS REGO também está configurada. Chego a esse arremate em razão dos motivos que aponto a seguir. 
Vejamos. Em análise à denúncia (fls. 1/2), aos depoimentos (fls. 6 e 8/9), ao auto de exibição e apreensão (fls. 12), ao laudo pericial (fls. 114/116) e à prova oral colhido em audiência, infere-se o seguinte panorama: “na data dos fatos policiais militares realizavam patrulhamento no local, oportunidade em que avistaram o denunciado no interior de uma padaria. Ele, ao notar a presença dos agentes públicos, demonstrou nervosismo. Diante disso, os policiais solicitaram que ele saísse do comércio para ser realizada sua abordagem. Entretanto, GUSTAVO se recusou a atender a solicitação, ofendeu os policiais e deixou o estabelecimento correndo (conforme imagens das câmeras de monitoramento – fls. 71).”
Nesse sentido, a testemunha Bruno Freitas Vassoreli Silva, policial militar, em sede policial (fl. 6), declarou que: estava em patrulhamento pelo local dos fatos quando avistou o conduzido Gustavo Martins Rego no interior de uma padaria, de costas, em frente ao caixa, com a mão no interior da blusa. Acharam a atitude suspeita, inclusive a caixa da padaria ficou olhando para os policiais, e em razão de outros roubos na região, Gustavo foi convidado a sair do estabelecimento, contudo se recusou a sair, ofendendo os policiais militares dizendo "Vão se fuder", e na sequencia foi dado ordem de prisão por desacato, e nesse momento Gustavo deixou aquele local em corrida célere. Que o depoente relata que iniciou o acompanhamento à pé, avistou o momento em que o indiciado jogou arremessou uma sacola plástica em meio a area verde existente ao lado do posto médico da Rua Mombuca, sendo abordado na sequencia. Que o indiciado resistiu a abordagem, sendo necessário uso de força moderada e algemas para contê-lo. Que verificou que tal objeto dispensado anteriormente constatou se tratar de 14 porções de cocaína. Deseja consignar ainda que durante a apresentação da ocorrência o indiciado disse ao depoente "vou te pegar quando sair". Não conhecia o réu antes dos fatos. 
A testemunha Gustavo Junior dos Santos Toledo, policial militar, em sede policial (fl. 8) e em juízo declarou que: “estava em patrulhamento pelo local dos fatos quando avistou o conduzido Gustavo Martins Rego no interior de uma padaria em atitude suspeita, já que estava com as mãos no bolso, e vários roubos ocorreram na região, onde notar a presença da policia militar, Gustavo demonstrou certo nervosismo, o qual foi convidado a sair do estabelecimento contudo se recusou a sair, ofendendo o declarante e seu parceiro, dizendo "Vão se fuder", e na sequencia foi dado ordem de prisão por desacato, e nesse momento Gustavo deixou aquele local em corrida célere. Avistou o momento em que o indiciado jogou algo na area verde ao lado do posto médico da Rua Mombuca, sendo abordado na sequência. Resistiu a abordagem, sendo necessário uso de força moderada e algemas para conter o mesmo. Verificaram que tal objeto dispensado anteriormente, constatou se tratar de 14 porções de cocaína. Deseja consignar ainda que durante a apresentação da ocorrência o indiciado disse ao depoente "vou te pegar quando sair. Não conhecia o réu anteriormente. O depoente que perseguiu o réu. Não sabe se o réu é usuário de droga. 
A testemunha Rosenei Francisco Colabone Cavalcanti, em solo policial (fl. 76), declarou que: "É sócia proprietária da padaria “Dona Maroca” Situada a rua Urandi, 353, Jd. Das Laranjeiras, nesta, onde se deu início aos fatos trotados nos autos. Que deseja informar que o cidadão em questão é cliente habitual do estabelecimento e quando dos fatos o mesmo já havia ter pedido produtos do estabelecimento quando deu-se a chegada dos policiais militares, os quais solicitaram que a pessoa entre estão deixasse o interior do estabelecimento para uma averiguação, onde ocorreu a recusa alegando que não estaria fazendo nada, quando o policial disse que se não saísse acaso , eles entrariam no estabelecimento, onde neste momento o cidadão se voltou aos policiais e disse algo que a declarante não entendeu interior da padaria, o cidadão saiu correndo do local minutos depois retornaram perguntaram estava devendo alguma, onde foi confirmado pela declarante que não havia problema alguma e que era um cliente habitual e desconhecia qualquer ato ilícito narrados pelos policiais. "
Em juízo disse que no dia o réu estava no balcão e já tinha feito o pedido, como ele sempre faz, e estava aguardando. Os PMs chegaram e pediram para que o réu saísse para ser averiguado. O réu não quis sair já que não estava fazendo nada demais. O réu disse algo aos policiais, que a depoente não entendeu. O réu então saiu correndo e a polícia saiu correndo atrás dele. Não tinha conhecimento de qualquer envolvimento dele com tráfico. Só o conhece da padaria. Pelo que sabe o réu tem um salão de cabeleireiro que fica na mesma rua. O réu já foi várias vezes até a padaria, como “cliente normal”, como todos que vão à padaria. Que a depoente saiba ali não é ponto de droga. Não observou nenhuma sacola com o réu. O réu normalmente 
A testemunha de defesa LEONARDO VICENTE SAMPAIO DA SILVA, disse que mora no mesmo bairro do réu, e apenas o conhece de vista. Cortou o cabelo no salão do réu no começo do ano. No dia foi ao Posto médico tomar vacina da covid. Ficou do lado de fora, quando percebeu o réu correndo e os policiais no encalço. Entraram no postinho, mas logo foi chamado para tomar vacina. O réu foi abordado ali dentro, mas não presenciou o momento. Não viu o réu rodeando o Postinho.  
Por sua vez, o acusado GUSTAVO MARTINS REGO, solo policial (fl. 9), relatou que: “na data de hoje estava comprando pão na padaria, momento em que notou que uma viatura da policia militar parou no local. Que os policiais pediram que o mesmo fosse até eles, o que o declarante relata ter recusado, haja vista que estava apenas comprando pão. Que em dado momento o declarante   relata que mandou os policiais "irem se foder", pois não estava fazendo nada de errado, momento em que os policiais militares disserem que iriam prende-lo por desacato. Que neste momento se evadiu correndo do local. Que o declarante informa que fora abordado próximo ao posto de saúde do bairro, onde os policiais passaram a fazer buscas, localizando algo no mato, próximo ao posto de saúde. Que o declarante nega a propriedade dos entorpecentes localizados pela pm.” Em juízo, disse que foi até a padaria buscar um pão. Sempre frequentou o local. Pediu o pão e estava aguardando. Os policiais passaram e o abordaram. Disseram que era para o réu sair do local. O réu se negou. O policial foi pega-lo e então correu. No postinho resolveu parar. Foi abordado pelos policiais, que disseram que ele estava preso. Só soube da existência das drogas na Delegacia, quando estava dentro da sala, já algemado. Nega a propriedade. Não falou nada na Delegacia. O depoimento lá constante é falta. 
Ora, o depoimento apresentado pelos policiais, somado às circunstâncias nas quais foi flagrado o acusado, denotam seu envolvimento com o tráfico. 
Ressalto que conquanto se pudesse criticar, numa primeira análise mais superficial, a abordagem efetuada pelos policiais, já que o réu estava no local como cliente, conforme demonstrado, pelo que se extrai, a abordagem não decorreu de eventual nervosismo do réu, mas da percepção dos agentes de segurança – conforme melhor explicitado em juízo - de que a própria caixa do local, gestualmente, estaria indicando algo a eles em relação ao réu, que estava de costas para os policiais e com a mão no bolso, e pelo dever do cargo, resolveram abordar o réu, que se nada devia, deveria submeter-se à busca pessoal.  Destaco que não se pode presumir inverídico ou suspeito o depoimento de policial, também sujeito ao compromisso de dizer a verdade e às sanções criminais e administrativas, quando não há elemento a afastar a idoneidade das informações transmitidas. Precedentes: TJSP. Apelação nº 0043858-90.2009.8.26.0576. 12ª Câmara de Direito Criminal. Rel. Des. BRENO GUIMARÃES, em 05/10/2011; STF. HC 87662 / PE. Rel. Min. CARLOS BRITTO, em 05/09/2006. 
Além disso, o réu apresentou depoimento divergente, em solo policial e em juízo, já que perante a Autoridade Policial informou que, de fato, os policiais localizaram a droga no mato próximo ao Posto de Saúde. Em juízo negou que tenha prestado tal depoimento, de modo que pelo que se observa, o réu quer fazer crer que tanto os policiais militares quanto a Autoridade Policial teriam se unido para incrimina-lo falsamente. Todavia, o próprio réu e também os policiais, negaram qualquer desavença anterior. Não se conheciam. Desta forma, não haveria motivo para tal atitude por parte dos agentes de segurança. Outrossim, se fosse para efetivamente forjar o depoimento em solo policial, era de se esperar uma confissão por parte do réu, inexistente. Além disso, a testemunha de defesa informou que apenas presenciou os policiais no encalço do réu, até o ingresso do Posto de Saude, mas não presenciou o momento da abordagem, já que chamado para tomar a vacina, motivo de sua ida ao local. 
Assim, os elementos probatórios, examinados de forma conjunta, induzem ao pleno reconhecimento do tráfico. Afinal de contas, em poder do acusado foram apreendidas 14 porções de cocaína, pesando 1,5 gramas de massa líquida, o que afasta a versão de que o entorpecente destinar-se-ia ao uso, até porque o próprio réu falou não fazer uso de cocaína, indicando que há muitos anos fez uso de maconha. Verifico, portanto, que a versão da parte acusada, quando confrontada com as demais provas, materiais e orais, evidencia, sobremaneira, tratar-se de subterfúgio lançado para elidir os rigores da lei penal. 
Assim, ultimada a instrução do feito, tenho que as provas se revelam impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão condenatória.

Capítulo III – Da dosimetria.
Dado o veredito, estabeleço, conforme necessário e suficiente para reprovação e prevenção (art. 59 do CP), as sanções aplicáveis.

3.1. Passo a dosar a pena para GUSTAVO MARTINS REGO.

3.1.1. Primeira fase da dosimetria. 
Consiste na fixação da pena-base (art. 68, primeira parte, do CP), atendendo-se às circunstâncias judiciais (art. 59 do CP) que passo a examinar:
Culpabilidade: é o juízo de reprovabilidade entendido pela soma das demais circunstâncias judiciais (REALE JÚNIOR, Miguel. Instituições de Direito Penal. 3. ed. Forense, 2009. p. 406). A esse respeito, não há ponderações além daquelas a serem efetuadas nas demais.
Antecedentes: neste caso, presumem-se bons antecedentes, pois não há qualquer certidão de condenação transitada em julgado por fato anterior, sendo vedado o uso de inquéritos e ações em curso para agravar a pena-base (súmula 444 do e. STJ).
Conduta social: representa o comportamento em público ou privado, de modo que não foram trazidos elementos suficientes a merecer apreciação exclusiva nesse quesito. 
Personalidade: corresponde ao perfil subjetivo, não havendo aqui, para esta etapa, dados passíveis de valoração restrita a essa circunstância.
Motivos: são as razões da conduta que já não representem agravante, atenuante, causa de aumento, de diminuição ou qualificadora. Neste ponto, nenhum juízo significativo foi encontrado para esta fase da dosimetria.
Circunstâncias: são dados secundários e que não integram a estrutura do tipo penal, apreciadas desde que já não representem agravante, atenuante, causa de aumento, de diminuição ou qualificadora. Em concreto, não se verificaram circunstâncias expressivas e que indicassem juízo exclusivo para esta etapa.
Consequências: correspondem ao mal causado e que transcenda ao resultado típico. Neste ponto, não foram configuradas consequências além daquelas decorrentes da própria tipificação penal. 
Comportamento da vítima: sendo o caso de delito vago, cujo sujeito passivo é a coletividade, não se levará em conta essa circunstância. 
Natureza e quantidade da substância ou do produto (art. 42 da Lei 11.343/06): neste caso, a quantidade é tolerada sem exasperação da pena-base pelo que constitui a média da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Analisadas as circunstâncias judiciais, registro que o preceito secundário comina a seguinte pena em abstrato: “reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.” (art. 33, “caput” da Lei 11.343/06 – Lei de Drogas). Tendo em conta todas as ponderações listadas, julgo prudente fixar a pena-base no mínimo legal, resultando em “05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa”. 

3.1.2. Segunda fase da dosimetria. 
Nesta etapa, avalia-se a presença de eventuais circunstâncias atenuantes (arts. 65 e 66) e agravantes (art. 61 e 62), atendendo-se ao art. 68, todos do CP. No caso, verifico que:
Nenhuma das circunstâncias atenuantes (arts. 65 e 66) está presente. 
Nenhuma das circunstâncias agravantes (arts. 61 e 62) está presente. 

Posto isso, em vista da inexistência de quaisquer agravantes e atenuantes, mantenho o estabelecido na etapa anterior. 

3.1.3. Terceira fase da dosimetria. 
Nesta etapa, verifica-se a incidência de eventuais causas específicas ou genéricas de aumento e de diminuição, atendendo-se ao art. 68 do CP, além do regime inicial e da possibilidade de substituição ou suspensão condicional. 
No caso, nenhuma causa de aumento está presente. Por outro lado, está presente a causa de diminuição referente ao redutor do § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, porque não há prova suficiente de que o réu se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. A redução deve ocorrer no teto de dois terços, que é aquele habitualmente utilizado pela média da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para situações como a presente, em que foi apreendida pequena quantidade de droga. 
São penas finais do réu Gustavo, assim: 01 (um) ano e oito meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
O dia-multa resta consolidado no mínimo legal, já que inexistem elementos que indiquem renda superior ao piso legal (art. 49, § 1º, do CP). 
Em observância aos critérios previstos no art. 59 do CP, já minuciosamente examinados (art. 33, § 3º, do CP), à quantidade da pena cominada, deverá a privativa de liberdade ter seu cumprimento iniciado em regime aberto. 
Hoje, é entendimento tranquilo do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que é possível a substituição da pena corporal na hipótese de tráfico privilegiado, que não é delito equiparado a hediondo.

 Assim, substituo a pena privativa de liberdade por: 

 a) prestação de serviços à comunidade por igual período ao da  pena substituída;
 b) prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, quantia esta que deverá ser revertida para entidade pública ou particular com destinação social a ser indicada em sede de execução. Valor unitário do dia-multa no piso legal. Desnecessárias outras observações.  

Capítulo IV – Do dispositivo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia oferecida contra GUSTAVO MARTINS REGO (com qualificação à fl. 16), por haver incorrido nas sanções do artigo 33, caput, e § 4º, da Lei n.º 11.343/06 - Lei de Drogas, bem como para, em cumprimento ao disposto no art. 387 do CPP:
1) CONDENAR a parte acusada a “01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto;
2) SUBSTITUIR a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade por igual período ao da pena substituída e prestação pecuniária, nos termos da fundamentação;
3) CONDENAR a parte acusada ao pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa, de valor unitário mínimo.

Recursos em liberdade.  

Após o trânsito em julgado:

a) lance-se o nome do réu no rol dos  culpados, comunicando-se esta decisão ao Tribunal Regional Eleitoral; 
b) expeça-se guia de execução definitiva;
c) autorizo a destruição de eventual remanescente de cada substância apreendida; 
Cumpridas as alíneas anteriores, arquivem-se os autos.  
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados.

P.R.I.C.


Santa Bárbara d'Oeste, 10 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA