1502333-23.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... o réu novamente confessou a prática do roubo em comparsaria, negando, no 
entanto, soubesse da idade de seus comparsas. Disse que permaneceu vigiando o 
roubo, enquanto seus dois comparsas abordaram as vítimas e subtraíram os telefones 
celulares. Não sabe apontar qual dos dois ameaçou os ofendidos. Conhecia apenas R. 
Soube, posteriormente, que ele era adolescente. Disse que os ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502333-23.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502333-23.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2178890/2022 - DEL.POL.GUARUJA, 25903387 - 
DEL.POL.GUARUJA, 2178890 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR VIANA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi

Vistos.

JULIO CESAR VIANA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do 
art. 157, § 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do art. 70, ambos do Código 
Penal e do art. 244-B da Lei nº 8.069/90, ambos os crimes na forma do art. 69 do 
Código Penal, porque, no dia 3 de julho de 2022, por volta das 21h30, na faixa 
arenosa da Praia de Pitangueiras, na altura da Avenida Marechal Deodoro da Fonseca,

nº 885, Centro, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com perfeita unidade 
de desígnios com o adolescente R. da S. M. e com outro indivíduo ainda não 
identificado, subtraiu, para todos, mediante violência e grave ameaça, (a) 01 (um) 
telefone celular, marca Motorola, modelo G 7, avaliado em R$ 1.500,00 (um mil e 
quinhentos reais), bem pertencente à vítima Ruan de Oliveira Santos; e (b) 01 (um) 
telefone celular, marca Motorola, modelo One, avaliado em R$ 1.400,00 (um mil e 
quatrocentos reais), bem pertencente à vítima Luiz Miguel Cáprio Pinheiro; e, nas 
mesmas circunstâncias de tempo e lugar, facilitou a corrupção do menor de 18 
(dezoito) anos R. da S. M., com ele praticando infração penal.

Consta da denúncia que na data dos fatos, JULIO CESAR, o adolescente R. e o agente 
não identificado visualizaram as vítimas atrás do Shopping La Plage e decidiram 
roubá-las. Na sequência, enquanto JULIO CESAR permaneceu nas proximidades dando 
cobertura à ação delituosa, o adolescente R. e o outro indivíduo abordaram as 
vítimas Hygor e Luiz Miguel, indagaram-lhes de onde eram e se tinham aparelhos 
celulares. Ato contínuo, o adolescente R., mediante grave ameaça de violência 
física, anunciou o assalto e exigiu que a vítima Luiz Miguel lhe entregasse seu 
telefone celular, o que foi prontamente atendido. Em seguida, o adolescente R. 
ainda tentou arrancar o aparelho celular das mãos da vítima Hygor, mas este deu um 
tapa no roubador e conseguiu sair correndo. Contudo, tal vítima acabou por ser 
alcançada, momento em que o adolescente R. a puxou, a empurrou e a arranhou, sendo 
que o telefone celular de Ruan, que estava com Hygor, acabou por cair no chão e ser
subtraído. Após terem subtraído os dois telefones celulares, o acusado, o 
adolescente R. e o outro agente não identificado se evadiram do local na posse dos 
bens das vítimas.

Diz também a denúncia que, logo após, a Polícia Militar foi acionada, de modo que 
os milicianos visualizaram os roubadores em três bicicletas pedalando sentido Praia
da Enseada. Porém, um dos agentes conseguiu fugir sem ser identificado, mas JULIO 
CESAR e o adolescente R. foram alcançados e abordados. Em busca pessoal, nada de 
ilícito foi encontrado na posse dos roubadores. Contudo, em sede policial, os 
ofendidos Hygor e Luiz Miguel reconheceram pessoalmente o acusado e o adolescente 
R. como sendo dois dos autores do roubo e estes confessaram ter praticado o crime.

A denúncia foi recebida em 8 de julho de 2022 (fls. 56). O réu foi citado (fls. 80)
e apresentou resposta à acusação (fls. 86/87). Não sendo caso de absolvição sumária
dentro das hipóteses previstas no art. 397 do CPP, designou-se audiência de 
instrução, debates e julgamento (fls. 93/94), seguindo-se oitivas das vítimas e das
testemunhas e interrogatório do réu (fls. 126/131).

Em debates o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da 
denúncia, enquanto a d. Defesa pleiteou a absolvição e, subsidiariamente, aplicação
da pena no mínimo legal, o reconhecimento das atenuantes da confissão e da 
menoridade relativa do réu, reconhecimento do concurso formal entre os crimes de 
roubo e corrupção de menores, imposição de regime aberto e recurso em liberdade 
(fls. 123/125). 

É o relatório. 

DECIDO. 

A ação é procedente.

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls.
1/2), boletim de ocorrência de fls. 3/7, bem como, de resto, pela prova oral 
colhida.

A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída ao réu.

Preso em flagrante, perante a autoridade policial o acusado confessou a prática 
delitiva. Disse que estava com o menor de idade R., quando outros dois menores de 
idade o chamaram para roubar, tendo então aceitado. Afirmou que foram os menores 
que tomaram a iniciativa e depois só ele e R. foram abordados pela polícia. Afirmou
que era o único maior de idade e que não sabe a identificação dos outros dois 
menores de idade que conseguiram fugir (fls. 17).

Em juízo, o réu novamente confessou a prática do roubo em comparsaria, negando, no 
entanto, soubesse da idade de seus comparsas. Disse que permaneceu vigiando o 
roubo, enquanto seus dois comparsas abordaram as vítimas e subtraíram os telefones 
celulares. Não sabe apontar qual dos dois ameaçou os ofendidos. Conhecia apenas R. 
Soube, posteriormente, que ele era adolescente. Disse que os telefones celulares 
ficaram em posse do roubador que conseguiu fugir. Não conhecia as vítimas ou os 
policiais militares que o prenderam. Já esteve internado na Fundação Casa pela 
prática de roubo (fls. 131).

  A vítima Hygor, por sua vez, contou que estava na praia com Ruan e Luiz Miguel, 
atrás do Shopping La Plage. Ruan foi até o mar e permaneceu na faixa arenosa com 
Luiz Miguel, momento em que três indivíduos se aproximaram e os abordaram, 
perguntando onde as vítimas residiam e se elas possuíam aparelhos celulares. 
Respondeu a eles e, em seguida, eles exigiram  que entregassem o telefone celular, 
caso contrário os agrediria. Disse que se negou a entregar o aparelho celular, mas 
Luiz Miguel entregou. Contou que um dos roubadores tentou pegar o telefone celular 
de suas mãos, mas o impediu com um tapa na mão e correu. Disse que o telefone 
celular de Ruan que estava em sua mão, acabou caindo no chão e os roubadores 
conseguiram pega-lo. Após a subtração, comunicaram os fatos a policiais, que 
conseguiram localizar dois dos roubadores. Confirmou tê-los reconhecido. Teve 
certeza quanto ao reconhecimento do agente maior de idade. Soube que um dos 
indivíduos detidos era adolescente. Disse que os aparelhos celulares subtraídos não
foram recuperados. Por fim, reconheceu o réu como um dos autores do roubo, sem 
sombra de dúvida. Afirmou ter sido abordado pelo acusado (fls. 128).  

A vítima Luiz Miguel declarou que estava na faixa arenosa da praia com Hygor quando
três rapazes se aproximaram e perguntaram de onde as vítimas eram. Seu primo, a 
vítima Hygor, respondeu e, na sequência, um dos roubadores tentou pegar o aparelho 
celular da mão de Hygor. Hygor reagiu. Os roubadores tentaram agredir seu primo, 
empurrando-o e jogando a bicicleta contra ele, mas ele correu. Após, um dos 
roubadores exigiu seu aparelho celular e então entregou o aparelho ao roubador. 
Contou que quando seu primo correu, ele deixou cair o telefone celular da vítima 
Ruan e os roubadores conseguiram pegar o objeto. Após a subtração dos aparelhos, os
criminosos fugiram. Comunicou os fatos a policiais militares, que conseguiram 
localizar dois dos roubadores. Disse que um deles era menor de idade. Os telefones 
celulares não foram recuperados. Reconheceu o acusado como um dos autores do roubo.
Disse que ele permaneceu por perto durante a abordagem, chegando e fugindo junto 
aos demais (fls. 127). 

Já a vítima Ruan disse que estava no mar enquanto Miguel e Hygor permaneceram na 
faixa arenosa da praia. Não visualizou o roubo. Contou que seu telefone celular 
estava em posse de Hygor e foi subtraído (fls. 126)

A testemunha Danilo Penna Carneiro, policial militar, narrou que realizava 
patrulhamento quando foi comunicado a respeito do roubo, das características dos 
autores do crime e sobre a localização de um dos telefones celulares subtraído. Em 
diligência, avistou três indivíduos de bicicleta pela orla da praia. Ao perceberem 
a aproximação policial, os indivíduos se separaram, em razão disso conseguiram 
abordar apenas dois dos agentes, enquanto o terceiro se evadiu. Afirmou que nada de
ilícito foi localizado com eles, contudo, as informações por eles prestadas eram 
divergentes. A vítima, por sua vez, compareceu ao local e reconheceu o adolescente 
R. Após, tanto o acusado como o adolescente acabaram confessado a prática do roubo 

 
em comparsaria (fls. 129). 

Em semelhante sentido o relato da testemunha PM Michael Ribeiro de Oliveira. 
Acrescentou que, na delegacia, o réu e o adolescente R. confessaram o crime e 
tentaram localizar o terceiro indivíduo a fim de recuperar os telefones celulares 
subtraídos (fls. 130). 

 Como se vê, a ampla confissão judicial externada pelo réu harmoniza-se com os 
relatos das vítimas, que reconheceram o acusado em juízo como um dos autores do 
roubo.

 Nessas condições, inimaginável a pretendida absolvição.

Por outro lado, no que tange à imputação do delito previsto no art. 244-B da Lei nº
8.069/90, observo que alegação de desconhecimento sobre a menoridade de seu 
comparsa adolescente não aproveita ao réu, tratando-se de delito formal, bastando a
participação do jovem na conduta criminosa do acusado para sua caracterização, 
participação esta sobejamente demonstrada na hipótese.

 Sobre o tema, a Súmula 500 do STJ:

 “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva 
corrupção do menor, por se tratar de delito formal”. 

 Resta a fixação das penas. 

 Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, e considerando as 
circunstâncias e consequências do crime, bem como a primariedade do réu, fixo a 
pena-base no mínimo legal: quatro anos de reclusão e dez dias-multa para cada um 
dos crimes de roubo; e um ano de reclusão, pelo delito de corrupção de menores. 

 Reconheço as atenuantes da confissão e da menoridade relativa do réu, que, porém, 
não fazem reduzir a pena fixada no mínimo legal. 

Tratando-se de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes, aumento de 1/3 a 
pena retro fixada para o crime patrimonial, resultando em cinco anos e quatro meses
de reclusão e treze dias-multa.

 Em conformidade com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, deve ser 
reconhecido o concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de menores, já 
que, mediante uma ação, dois ilícitos foram cometidos, tendo a corrupção de menores
se dado em razão da prática do delito patrimonial (HC nº 411.722/SP, Ministra Maria
Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 26/2/2018).  

 Assim, majora-se de 1/5 a pena mais grave, em sendo três as infrações cometidas - 
dois crimes de roubo majorado e um crime de corrupção de menores, resultando em 
seis anos, quatro meses e vinte e quatro dias de reclusão e vinte e seis dias-multa
(CP, artigo 72). 

 Favoráveis as circunstâncias judiciais, tratando-se de réu primário e 
relativamente menor, e considerando que os crimes foram praticados sem emprego de 
arma, o regime inicial de cumprimento da pena corporal é o semiaberto (artigo 33, §
2º, “b” do Código Penal).

Com relação ao instituto da detração, melhor refletindo sobre o tema, verifico ser 
inconcebível a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, neste 
momento processual, por não estar demonstrado que o réu preencha tanto os 
requisitos objetivos, quanto os subjetivos para a progressão imediata de regime de 
pena, de modo que a análise haverá de ser feita, oportunamente, pelo MM. Juízo da 

Execução. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
nos termos do art. 44 do Código Penal. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 
2o, do Código Penal.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno JULIO CESAR VIANA, 
qualificado nos autos, por incursão nas sanções do art. 157, § 2º, inciso II, do 
Código Penal, por duas vezes, e do art. 244-B da Lei nº 8.069/90, todos na forma do
art. 70 do Código Penal, às penas de seis anos, quatro meses e vinte e quatro dias 
de reclusão em regime inicial semiaberto e pagamento de vinte e seis dias-multa no 
mínimo legal. 

O réu respondeu preso ao processo e preso deverá permanecer ainda que deseje 
recorrer desta sentença, pois persistentes os motivos da prisão preventiva 
decretada. O crime de roubo é grave e acomete a sociedade de patológica 
intranquilidade. De outro lado, a aplicação da lei penal restaria ameaçada com a 
soltura de réu condenado.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, observado o regime inicial fixado.

Defiro ao réu, assistido pela Defensoria Pública, os benefícios da Justiça 
Gratuita. Anote-se.

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado 
oficial.

Oportunamente, arquivem-se.

P. I. C.

Guaruja, 1º de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

