1502264-28.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOSE FABIANO CAMBOIM DE LIMA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/11/2021
... que são imputados a sua pessoa, o roubo ocorrido na Rua Caiowaa, em 19/01/2021, aproximadamente às 21h00, esclarece que na companhia de um amigo, o qual se reserva ao direito de não dizer quem é, se encaminharam até o referido local, um restaurante, e lá chegando anunciaram o roubo. Questionado se nessa ação chegou a utilizar arma de fogo, responde afirmativamente, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502264-28.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502264-28.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2024326/2021 - 01º D.P. ATEND.TURISTA-DEATUR, 10846179 - 01º D.P. ATEND.TURISTA-DEATUR, 189/21/323 - 01º D.P. ATEND.TURISTA-DEATUR, 28/21/008 - 01º D.P. ATEND.TURISTA-DEATUR, 2024326 - 01º D.P. ATEND.TURISTA-DEATUR
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
A ESCLARECER e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE FABIANO CAMBOIM DE LIMA


Vistos.

LUCAS HENRIQUE DE OLIVEIRA FONSECA e NICOLAS MORAIS DE CARVALHO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos arts. 157, §§ 2º, II, e 2º-A, I, c.c. 61, II, “j”, do Código Penal porque, de acordo com a inicial acusatória, no dia 19 de janeiro de 2021, às 21h15min, na Rua Cayowaá, nº 275, Perdizes, nesta Capital, em situação de fragilidade social decorrente de calamidade pública, agindo em concurso entre ambos e com indivíduo do sexo masculino ainda não identificado, previamente ajustados e com identidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para todos, um notebook APPLE/Macbook Pro 15, dois óculos, um de grau e um de sol, pertencentes à vítima José Roberto Campos Junior; um celular APPLE/iPhone 7 e uma chave de motocicleta, pertencentes à vítima Cristiano Souza Martins, bem como a carteira com diversos documentos pessoais e da empresa, aliança, celular e cerca de R$ 1.400,00 (mil e quatrocentos reais) em dinheiro, pertencentes à vítima Eduardo Raposo de Melo.

Segundo apurado, na noite dos fatos, os acusados e seu comparsa desconhecido compareceram ao local em um FORD/Focus, placas PUP 4477 (em nome de Lucas Henrique), onde se situa o “Spiedo Restaurante”, e, munidos de arma de fogo, adentraram o recinto e anunciaram o assalto, ameaçando as vítimas e as conduzindo ao banheiro localizado nos fundos do citado estabelecimento comercial.

Naquele cômodo, revistaram as vítimas e subtraíram os seus bens mencionados, dentre eles a chave do veículo VW/Jetta, placas AZR-4477/PR, pertencente à vítima José Roberto, o qual se encontrava parado em frente ao restaurante, na oportunidade agindo com violência, desferindo coronhadas contra a cabeça da vítima Eduardo Raposo, e, na posse dos pertences descritos, evadiram-se dali na condução do veículo VW/JETTA, acompanhado pelo veículo FORD/Focus onde estaria seu cúmplice desconhecido.

Contudo, por meio do rastreio do notebook da vítima que estava no veículo VW/Jetta, apurou-se que se o automóvel se encontrava na Rua Manoel Dutra, n.º 435, Bela Vista, onde funcionava o estabelecimento “Belacar Estacionamento E Lava Rapido Eireli”, para onde a polícia rumou e encontrou o veículo VW/Jetta roubado, bem como o FORD/Focus de Lucas.

Por intermédio das informações prestadas por vizinhos de Lucas Henrique, sob a condição de anonimato, apurou-se a identificação do indiciado Nicolas Morais como partícipe do roubo (fls. 245).

As vítimas reconheceram por foto e pessoalmente os acusados (fls. 32, 40, 95, 96, 98, 99, 100 e 101).

Lucas confessou a autoria (fls. 62/63) e parcela dos objetos foi recuperada e devolvida à vítima José Roberto (fls. 11/12).

Em 10 de março de 2021, a denúncia foi recebida, bem como foi decretada a prisão preventiva dos acusados, considerando a gravidade dos delitos praticados.

Citação às fls. 330 e 333 e resposta à acusação às fls. 301/302 e 349.

O Ministério Público aditou a denúncia para corrigir erro material quanto à capitulação do delito, para que os réus fossem incursos no artigo 157, parágrafo 2º, II, e parágrafo 2º-A, por três vezes, na forma do artigo 70, do Código Penal.

Durante o curso da instrução, foram realizadas as oitivas das três vítimas e de quatro testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados.

Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da demanda nos termos da denúncia. 

A defesa de Nicolas pugnou pela improcedência da ação e subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, o afastamento da agravante do artigo 61, II, “j” do Código Penal, o afastamento da causa de aumento de pena em referente ao emprego de arma, e, se não acolhido este pedido, a aplicação do artigo 68, parágrafo único do Código Penal, bem como a fixação de regime  inicial diverso do fechado.

A Defesa de Lucas requereu a absolvição do réu, e, subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, o afastamento da agravante do artigo 61, II, “j” do Código Penal, bem como a fixação de regime inicial semiaberto.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal procede.

A materialidade restou evidenciada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 11/12) pelo auto de reconhecimento às fls. 32, 40, 95 e 96, pelo relatório de investigação às fls. 15/20 e fls. 55/60, pelo laudo de fls. 340/347 e pela prova oral colhida. 

A autoria é induvidosa.

A vítima EDUARDO RAPOSO DE MELO, em solo policial disse ser proprietário do estabelecimento denominado Spiedo Restaurante (Empório de Carnes Spiedo Ltda – CNPJ nº 28.592.605/0001-38), localizado na Rua Cayowaa nº 275, Perdizes, São Paulo/SP e no dia 19 de janeiro de 2021, por volta das 21h15 – 21h40 aproximadamente, o declarante estava com o estabelecimento funcionando normalmente, quando ingressaram 02 indivíduos desconhecidos, um deles portando ostensivamente uma arma de fogo e o outro simulando portar uma arma escondida em seu bolso, e anunciaram o roubo e dominaram os clientes Cristiano e José Roberto, tendo os levado, junto do declarante, para o banheiro existente aos fundos do estabelecimento. Nesta parte dos fundos do estabelecimento, os indivíduos passaram a subtrair os pertences pessoais das vítimas que ali se encontravam. Disse que teve dificuldades para retirar a sua carteira do bolso e o ladrão armado achou que o declarante estava tentando esconder alguma coisa, e, desta forma, desferiu uma coronhada na altura de sua testa, do lado direito, e, na sequência, passou a lhe cutucar as costas com o cano da arma, sempre o ameaçando de morte. Os indivíduos permaneceram no local por cerca de 05 minutos e então deixaram todos no banheiro fechado com uma porta sanfonada e depois de subtraírem os pertences, fugiram do local, sendo que o Cristiano chegou a correr na direção para onde eles foram e viu um veículo sedan, de cor prata, que dava cobertura ao roubo. Disse que o veículo Jetta de José Roberto também foi roubado. Relatou que o homem armado era moreno escuro, usava uma máscara preta que lhe cobria a parte de baixo do rosto, sendo que o declarante apenas viu a linha de seus olhos, recordando-se que o mesmo tinha a testa franzida, sendo que usava um moletom de manga longa com cores que lembravam as do time Barcelona e o outro indivíduo era mais claro e também usava máscara, não se recordando de outros detalhes, sendo certo que ambos eram jovens, com idades entre 22 a 29 anos. Por fim, acrescentou que teve subtraída a sua carteira com diversos documentos pessoais e da empresa, aliança, celular e cerca de R$ 1.400,00 em dinheiro. Em juízo, reiterou o alegado em sede policial. Relatou que em sede policial reconheceu os acusados tanto por fotografia quanto pessoalmente e que na ocasião teve certeza de que aqueles eram os autores do roubo, afirmando ter convicção apesar de ter visto o rosto de modo parcial (olhos, testa e parte do nariz). Reconheceu em juízo o acusado Nicolas como integrante do delito.

A vítima JOSE ROBERTO CAMPOS JUNIOR, em solo policial disse que em 19/01/2021, por volta das 21h15, se dirigiu a um restaurante localizado na Rua Cayowaa nº 275 (Spiedo Restaurante), onde iria comprar espetinhos para viagem, e, após fazer o seu pedido, permaneceu no interior do estabelecimento conversando com outro cliente que ali se encontrava. Em dado momento, ali ingressaram dois homens desconhecidos, ambos usando máscaras que lhe cobriam a parte de baixo do rosto, sendo que um deles usava boné e trajava um moletom do time Barcelona com mangas compridas que lhe cobriam todo o braço, compleição física mediana, moreno e portava um revólver de calibre 38 cromado, sendo que ambos os indivíduos aparentavam ser jovens, com idade entre 20 e 25 anos. Mediante grave ameaça empregada com o uso de arma de fogo, os indivíduos anunciaram o roubo e então renderam o declarante e outro cliente que lá se encontrava, além dos funcionários do local. Todos foram levados a um banheiro existente nos fundos do estabelecimento, onde foram revistados. Disse que subtraíram pertences de todos, tendo sido levado seu celular, carteira com documentos e a chave do seu veículo Jetta, placa AZR-4477, que estava parado em frente ao restaurante, do outro lado da rua, tendo o veículo, onde havia um notebook, sido também levado. Informou que os ladrões eram muito violentos e chegaram a agredir o dono do restaurante com coronhadas. Afirma ter visto somente 02 homens nesta ação delituosa, mas, segundo as outras pessoas que estavam no estabelecimento, havia pelo menos mais 01 ladrão do lado externo. Disse que o notebook subtraído possuía um dispositivo de localização e o declarante passou a rastreá-lo, tendo recebido a informação de que ele estava na Rua Manoel Dutra nº 435, Bela Vista, São Paulo/SP, sendo que então pediu auxílio aos Policiais Civis do DOPE, e, de fato, comparecendo àquele local, foi encontrado o seu veículo no interior de um estacionamento. Além do veículo, foi encontrado também o seu notebook e 02 óculos, sendo um de grau e um de sol. Por fim, informou que, após os ladrões deixarem o estabelecimento, o Cristiano foi correndo atrás deles e viu que havia um veículo sedan, de cor prata, que estava dando cobertura ao roubo. Em juízo, reiterou o alegado anteriormente. Disse que dos pertences roubados, recuperou seu carro, e sua mochila, onde estava o notebook. Questionado, disse que um dos acusados usava capuz de blusa e o outro boné. Não reconheceu os acusados em Juízo.

O ofendido CRISTIANO SOUZA MARTINS em sede policial relatou que no dia 19 de janeiro de 2021, por volta das 21h15, estava em um restaurante localizado na Rua Cayowaa nº 275, Perdizes, São Paulo/SP, onde ocupava uma mesa juntamente com o seu colega José Roberto e, em dado momento, ali entraram 02 homens desconhecidos anunciando o roubo, sendo que um deles portava ostensivamente uma arma de fogo e o outro simulava portar uma arma escondida em seu bolso. Afirma que o homem armado era de cor moreno escuro e usava uma máscara preta que lhe cobria a parte de baixo do rosto, porém o declarante conseguiu ver bem os seus olhos e também a sua testa que era bem franzida, apresentando compleição física normal e idade aparente entre 23 a 29 anos no máximo. Não conseguiu visualizar o rosto do outro indivíduo, porém se recorda que ele também usava máscara. Assim que os dois ladrões dominaram o declarante, José Roberto e o dono do bar, foram todos levados para um banheiro existente aos fundos do estabelecimento, onde subtraíram os pertences pessoais de todos. Disse que durante a prática criminosa, o indivíduo armado ficou nervoso com o Eduardo, dono do restaurante, sendo que lhe desferiu duas coronhadas na cabeça, estando o mesmo muito violento. Os ladrões permaneceram no local por cerca de 05 minutos e então deixaram todos no banheiro fechado com uma porta sanfonada e depois de subtraírem os pertences, fugiram do local. Assim que o declarante percebeu que os indivíduos saíram do estabelecimento, puxou a porta do banheiro e saiu correndo para a rua, sendo que correu na direção por onde os ladrões seguiram e conseguiu visualizar um veículo sedan de cor prata. Em juízo, reiterou o alegado em sede policial. Disse que na delegacia reconheceu os acusados por fotografia e posteriormente pessoalmente e que na ocasião teve certeza de que aqueles eram os autores do roubo. Questionado, disse que não viu o rosto dos indivíduos de forma integral, já que uma máscara cobria seus rostos de forma parcial, tendo visto a testa e a linha dos olhos. Reconheceu em juízo o acusado Nicolas como integrante do delito.

A testemunha DENILSON APARECIDO FERREIRA, em solo policial relatou que trabalha como lavador de carros no estacionamento Kasa, localizado na Rua Manoel Dutra, n.º 435, e que é também responsável pela identificação dos automóveis que entram no estacionamento. Na data de 21/01/2021, por volta das 14h adentrou um veículo Jetta, placas AZR4477, conduzido por um homem de pele morena, boné e tatuagem grande no braço esquerdo e este perguntou o valor da mensalidade do estacionamento. Após ouvir a resposta de que seriam R$250,00, disse que deixaria avulso e voltaria em três dias para “ver o que iria fazer”. Afirmou que esse fato não lhe despertou a atenção, só se recordando após ter sido questionado pelos policiais. Disse que trabalhava há um mês no local e que não se lembra de ter visto o sujeito anteriormente. Em juízo, reiterou o alegado anteriormente, e disse que o indivíduo chegou sozinho e usava boné, de modo que não viu muito o seu rosto, sendo inviável seu reconhecimento.

A testemunha FLAVIO RAMIREZ CARVALHO DE OLIVEIRA, policial civil, disse em solo policial que estava em serviço com a viatura DOPE 08-A, quando foi acionado pela vítima Jose Roberto Campos Junior, o qual tivera roubado o seu veículo e outros objetos pessoais relacionados no RDO nº 28/2021, sendo um deles um notebook que possuía dispositivo de localização e indicava para o endereço da Rua Manoel Dutra nº 436, Bela Vista, São Paulo/SP, motivo pelo qual se dirigiu ao local e verificou que se trata do estacionamento Belacar Estacionamento e Lava Rápido EIRELI – Kasa Park, onde, além do próprio notebook rastreado, localizou o veículo da vítima, um Jetta, placa AZR-4477 e um óculos de grau e outro de sol, que também pertencem à vítima. O funcionário que trabalhava no estabelecimento, Sr. Denilson Aparecido Ferreira, informou que o veículo em questão foi ali deixado por um homem desconhecido, sendo expedido o ticket nº 0527 no dia 21/01/21 às 14h07, não havendo câmeras de filmagem no local. Compareceu ao local a equipe AFIS/IIRGD (Equipe C / Dipol) para a coleta de impressões digitais no veículo. Em juízo, reiterou as alegações feitas anteriormente.

A testemunha ERICA NASCIMENTO SILVA, investigadora de polícia, em juízo, relatou que o roubo ocorreu em um restaurante em Perdizes, nesta Capital. No dia seguinte ao ocorrido, a equipe foi até o local buscando câmeras de vigilância que pudessem ajudar na elucidação do delito e tomou conhecimento de que os roubadores se evadiram com um veículo Jetta de uma das vítimas e um carro sedan prata, cujas luzes traseiras estavam queimadas. Dentro do veículo roubado havia um notebook, que contava com sistema de rastreamento. No dia seguinte a equipe foi até o local onde constava que estaria o notebook e verificaram que o Jetta estava lá. No outro lado da rua havia um estabelecimento que contava com câmeras de vigilância e que possibilitava visualizar o estacionamento, de modo que foi possível conferir o indivíduo que chegou com o veículo roubado, bem como o fato de que um veículo sedan prata aguardou o estacionamento do Jetta. Com as filmagens conseguiram a placa do veículo prata, que apontava o acusado Lucas como proprietário e verificaram que ele morava a aproximadamente 400m do estacionamento. Foram até lá, falaram com o irmão de Lucas, que confirmou que este morava lá, porém não estava no momento. Aguardaram, então, em campana, seu retorno e constataram que ele tinha as mesmas características físicas do indivíduo que deixou o carro Jetta no estacionamento. Disse que Cristiano e Eduardo reconheceram Lucas em delegacia. Disse que não se recorda de como chegaram ao acusado Nicolas. Disse que o veículo de Lucas, que estava em sua casa, também estava com as luzes traseiras queimadas, e que Lucas admitiu ter participado do roubo e ter estacionado o Jetta no local em que foi encontrado. Não soube esclarecer o motivo pelo qual no laudo pericial do veículo de Lucas consta como funcionamento a contento das luzes traseira. Disse que Lucas negou a participação de Nicolas. Questionada acerca da inexistência de imagem nítida nos autos acerca da placa do veículo sedan prata, informou que conseguiram identificar algumas letras da placa e que por meio de programa da polícia, foi possível refinar a busca pelas características do carro, região e placa parcial até encontrar o veículo pertencente a Lucas. 

A testemunha SILVIO C. W. PEREIRA em juízo corroborou o depoimento de sua colega Erica. Disse não se recordar ao certo, as acredita que a identificação de Nicolas decorreu de uma denúncia anônima e que ele foi reconhecido em delegacia pelas vítimas.

O acusado LUCAS HENRIQUE DE OLIVEIRA FONSECA, em sede policial disse que estava em sua residência, dormindo ao lado de sua companheira, quando policiais civis adentraram após abordarem o sobrinho de sua esposa, quando ele saía para trabalhar. Afirma ter sido cientificado pelos policiais sobre o cumprimento de mandado de busca e apreensão a ser realizado em sua moradia. Afirma ainda que foi cientificado sobre a existência de mandado de prisão temporária expedido em seu desfavor, sendo então conduzido a esta Delegacia de Polícia. Sobre os fatos que são imputados a sua pessoa, o roubo ocorrido na Rua Caiowaa, em 19/01/2021, aproximadamente às 21h00, esclarece que na companhia de um amigo, o qual se reserva ao direito de não dizer quem é, se encaminharam até o referido local, um restaurante, e lá chegando anunciaram o roubo. Questionado se nessa ação chegou a utilizar arma de fogo, responde afirmativamente, entretanto, coube a seu colega o anúncio do roubo, utilizando-se da referida arma (um revólver), enquanto coube à sua pessoa recolher os pertences de todos os envolvidos. Afirma que para se encaminharem até o referido local utilizaram-se de um veículo de cor prata, pertencente a um desconhecido, afirmando peremptoriamente que não foi o seu veículo que fora utilizado nessa ação. Afirma que na ação do roubo as vítimas foram deixadas no banheiro do local. Questionado se alguma das vítimas chegou a ser agredida, responde “nunca....jamais”. Entre os objetos subtraídos dos clientes estava um veículo VW/JETTA, cor preta, o qual saiu do local dirigindo. Relata que se encaminhou até a Avenida Radial, zona leste, deixando-o estacionado por alguns dias. Após isso buscou o veículo no local em que havia estacionado, conduzindo-o até um estacionamento na região da Bela Vista. Questionado se ao deixar o veículo nesse estacionamento, outra pessoa conduzia o seu automóvel (PUP4477), responde que sim, manifestando seu direito ao silêncio quanto a identidade do condutor. Ao ver a imagem integrante deste Inquérito Policial, em que seu veículo aparece, reconhece sua pessoa adentrando ao carro, após deixar o veículo roubado no referido estacionamento, estando, inclusive, vestindo a mesma camisa que utiliza na data de hoje (fl. 62/63). Em juízo, negou os fatos. Disse que assumiu o delito para preservar sua esposa, cujo celular foi apreendido e constava como produto de furto, sendo que os policiais lhe teriam dito que se não assumisse o delito, sua esposa, que está em prisão domiciliar, responderia pela receptação. Disse que na data dos fatos foi até a loja Petz, na Rua Augusta, com sua esposa, onde levaram sua cachorra para tomar banho, mas disse que, apesar da expedição de ofício para juntada de imagens do sistema de vigilância, esse fica armazenado por apenas 15 dias, de modo que não foi possível a comprovação. Disse que o pagamento do banho foi feito por sua esposa e que não possui comprovante/nota fiscal.  Disse que seu carro apresentava problema de funilaria, tendo um amassado próximo à roda dianteira esquerda, mas não de parte elétrica.

O acusado NICOLAS MORAIS DE CARVALHO em juízo negou os fatos. Disse que não conhece o corréu e que não se recorda do que fazia na data dos fatos.

Pois bem. Esse é o teor da prova oral, que autoriza o édito condenatório.

Todas as vítimas reconheceram os acusados em sede policial, com absoluta certeza, e houve também o reconhecimento do acusado Nicolas pelas vítimas Eduardo e Cristiano em juízo.

O reconhecimento feito pelos ofendidos afasta qualquer dúvida acerca da autoria delitiva, destacando-se que, em delitos patrimoniais, o relato da vítima é o que traz a situação fática do crime de forma mais direta para o magistrado, devendo, sim, suas declarações serem tomadas como prova qualificada na persecução penal, sobretudo quando os ofendidos sequer conhecem o acusado, como é o caso dos autos. 

Ainda, restou também demonstrado que o acusado Lucas fez uso de seu automóvel (Ford Focus Sedan, placas PUP 4477, cor prata) na empreitada criminosa, sendo que tal veículo é idêntico ao visualizado pela vítima Cristiano quando da evasão dos roubadores, conforme seu relato em juízo, cabendo destacar que esse mesmo automóvel foi visto em fuga na Av. Sumaré no dia dos fatos, e foi utilizado para transportar Lucas após o estacionamento do automóvel Jetta no estabelecimento situado à Rua Manoel Dutra. 

Ademais, a vítima Cristiano ressaltou que as lanternas traseiras do sedan prata não funcionavam, sendo que o veículo que transportou Lucas após estacionamento do Jetta  também apresentava tal avaria, bem como o carro de sua propriedade, que estava em sua residência quando do cumprimento do mandado pela equipe integrada pelos policiais Erica e Silvio, que reiteraram tal característica em juízo.

Além disso, é inquestionável a validade dos depoimentos prestados pelos policiais civis, os quais não são suspeitos apenas pela função que ocupam, podendo ser testemunhas em processo criminal. 

Na verdade, por serem agentes investidos em cargo cujas atribuições se ligam de forma essencial à segurança pública, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando o relato apresentado é coerente e seguro, de maneira que, não havendo absolutamente nada no conjunto probatório que desabone os testemunhos, a estes deve ser conferida relevante força probante.

Como preleciona Fernando de Almeida Pedroso: Não se valoriza em demasia o depoimento policial, como se nele devesse estar contida toda a verdade. Também não se o desmerece, invalidando-o, partindo-se de um princípio nem sempre verdadeiro de que tal testemunho possa estar comprometido. Cumpre, destarte, sempre examiná-lo dentro do episódio em razão do qual se apresenta, em cotejo com as demais provas e em frente dos característicos de cada caso (in Prova Penal (Doutrina e Jurisprudência), 2° ed. Editora RT, 2005). Nesse sentido:

“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MATERIALIDADEE AUTORIA COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO EQUIVOCADO. NÃO APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI DE DROGAS. REGIME FECHADO. INCABÍVEL A SUBSTITUIÇÃODA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS.IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. PROVIMENTO DO RECURSO MINISTERIAL, COM EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO. 1. A materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas restaram devidamente comprovadas. Substâncias entorpecentes encontradas em poder do réu. 2. Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE Rel. Min. Carlos Ayres Brito j. 05.09.06;HC 73.518-5 Rel. Min. Celso de Mello DJU 18.10.96; HC 70.237 Rel. Min. Carlos Velloso RTJ 157/94) e do STJ” (AgRg no AREsp 262.655/SP Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.13; HC 177.980/BA Rel. Min. Jorge Mussi j. 28.06.11; HC149.540/SP Rel. Min. Laurita Vaz j. 12.04.11 e HC 156.586/SP Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho j. 27.04.10).(TJSP; Apelação 0009403-10.2011.8.26.0292; Relator(a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jacareí - 1ªVara Criminal; Data do Julgamento: 29/08/2017; Data de Registro: 30/08/2017) grifos nossos.

Desta forma, em face dos firmes e coerentes depoimentos das vítimas e dos policiais em juízo, não resta qualquer dúvida acerca do delito.

Consigno que, conforme precedentes jurisprudenciais, não se exclui a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal, por falta de apreensão da arma, quando comprovado o seu uso por outro meio de prova. Nesse sentido, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Roubo majorado. Concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Autoria e  materialidade comprovadas. Majorantes confirmadas. Desnecessidade de apreensão e perícia da arma para o reconhecimento da majorante. Inviabilidade da pretensão absolutória. Condenação mantida. Adequação da pena e do regime prisional. Recurso improvido. (TJSP; Apelação Criminal 0010346-06.2013.8.26.0050; Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/11/2013; Data de Registro: 22/11/2013)

Logo, demonstradas as causas de aumento do concurso de pessoas e emprego de arma de fogo.

Passo, pois, a fixar a pena, consoante o sistema trifásico (art. 68 do Código Penal).

LUCAS HENRIQUE DE OLIVEIRA FONSECA 
1ª fase:
A culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta do acusado, deve ser considerada média. O réu ostenta bons antecedentes (fls. 424/425). Sobre a conduta social e personalidade do acusado, observamos não foram amealhados elementos suficientes nos autos. Os motivos são próprios à espécie. As circunstâncias, por sua vez, devem ser consideradas prejudiciais, em virtude do fato de que o delito foi perpetrado crime em concurso de pessoas. Esclareço, por oportuno, que a valoração dessa circunstância nesta fase da dosimetria não contrasta com o princípio da vedação do bis in idem. Isso porque na terceira fase de aplicação da pena será reconhecida como majorante apenas o emprego de arma de fogo, vez que o parágrafo único do artigo 68 do Código Penal determina que, no concurso de causas de aumento, o juiz poderá limitar-se a um só aumento, servindo as outras majorantes como circunstância judicial a ser considerada na fixação da pena-base. As consequências do crime são consideradas normais. O comportamento das vítimas em nada contribuiu para o delito. Diante dessas circunstâncias judiciais, fixo a pena-base em 05 (cinco) de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

2ª fase:
Ausentes atenuantes. Deixo de reconhecer a presença da agravante decorrente do cometimento do delito em ocasião de calamidade pública, nos termos do art. 61, II, alínea j, vez que não há elementos nos autos a indicar que os acusados se beneficiaram da situação de pandemia para a prática do crime. Sem prejuízo, verifico estar presente a agravante decorrente do fato de que o delito foi cometido em face de vítima maior de 60 (sessenta) anos (Sr. Eduardo Raposo de Melo, à época com 64 anos de idade – fl. 33), nos termos do art. 61, inciso II, alínea h, motivo pelo qual aumento de 1/6 a pena-base fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.

3ª fase:
Considerando a presença da causa de aumento de pena do artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, aumento a pena em 2/3 (um terço), estabelecendo-a em 09 (nove) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa.

Do concurso formal
Considerando que mediante uma única ação o réu atingiu três patrimônios, majoro a pena em 1/5, nos termos do art. 70 do Código Penal, totalizando 11 (onze) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 27 dias-multa.


NICOLAS MORAIS DE CARVALHO
1ª fase:
A culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta do acusado, deve ser considerada grave, visto que o delito foi perpetrado enquanto o acusado estava em regime aberto, conforme fls. 435/440. O réu ostenta maus antecedentes, possuindo condenações anteriores, como atesta a certidão de fls. 435/440, sendo que o delito apurado nos autos do processo n.º 1519653-45.2019.8.26.0228 será utilizado para fins de reconhecimento de reincidência, não caracterizando, assim, bis in idem. Sobre a conduta social e personalidade do acusado, observamos não foram amealhados elementos suficientes nos autos. Os motivos são próprios à espécie. As circunstâncias, por sua vez, devem ser consideradas prejudiciais, em virtude do fato de que o delito foi perpetrado crime em concurso de pessoas. Esclareço, por oportuno, que a valoração dessa circunstância nesta fase da dosimetria não contrasta com o princípio da vedação do bis in idem. Isso porque na terceira fase de aplicação da pena será reconhecida como majorante apenas o emprego de arma de fogo, vez que o parágrafo único do artigo 68 do Código Penal determina que, no concurso de causas de aumento, o juiz poderá limitar-se a um só aumento, servindo as outras majorantes como circunstância judicial a ser considerada na fixação da pena-base. As consequências do crime são consideradas normais. O comportamento das vítimas em nada contribuiu para o delito. Diante dessas circunstâncias judiciais, fixo a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.

2ª fase:
Ausentes atenuantes. Deixo de reconhecer a presença da agravante decorrente do cometimento do delito em ocasião de calamidade pública, nos termos do art. 61, II, alínea j, vez que não há elementos nos autos a indicar que os acusados se beneficiaram da situação de pandemia para a prática do crime. Sem prejuízo, verifico estarem presentes as agravantes da reincidência e do fato de que o delito foi cometido em face de vítima maior de 60 (sessenta) anos (Sr. Eduardo Raposo de Melo, à época com 64 anos de idade – fl. 33), nos termos do art. 61, incisos I e II, alínea h, motivo pelo qual aumento de 1/4 a pena-base fixando-a em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
3ª fase:
Considerando a presença da causa de aumento de pena do artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, aumento a pena em 2/3 (um terço), estabelecendo-a em 12 (doze) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 30 (trinta) dias-multa.

Do concurso formal
Considerando que mediante uma única ação o réu atingiu três patrimônios, majoro a pena em 1/5, nos termos do art. 70 do Código Penal, totalizando 15 (quinze) anos de reclusão e pagamento de 36 (trinta e seis) dias-multa.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a falta de maiores informações sobre a situação financeira dos acusados. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do art. 33, §3º, do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência:

A) CONDENO LUCAS HENRIQUE DE OLIVEIRA FONSECA, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 11 (onze) anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como pagamento de 27 (vinte e sete) dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Isto por considerá-lo incurso nas sanções do art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, por três vezes, na forma do artigo 70, do Código Penal; e

B) CONDENO NICOLAS MORAIS DE CARVALHO, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 15 (quinze) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como pagamento de 36 (trinta e seis) dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Isto por considerá-lo incurso nas sanções do art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, por três vezes, na forma do artigo 70, do Código Penal.

Os réus não poderão recorrer em liberdade, pois já se encontram custodiados e não existem motivos supervenientes que ensejem a liberdade provisória, mormente em razão da condenação.

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 

Remeta-se o boletim individual à Secretaria da Segurança Pública, ex vi do art. 809 do Código de Processo Penal; 
Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 
Lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 
Extraia-se a guia de execução definitiva e encaminhem-se-a ao Juízo da Execução, conforme art. 105 da Lei de Execução Penal.


Concedo a NICOLAS os benefícios da justiça gratuita, vez que representado pela Defensoria Pública. 

Intime-se o acusado LUCAS para pagamento das custas processuais, assinalando-se o prazo de 10 (dez) dias, ex vi do art. 686 do Código de Processo Penal, por analogia.

 P.I.C. e, oportunamente, arquivem-se.


São Paulo, 12 de novembro de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA