1502947-80.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA STEINDORFF MALHEIROS
Comarca: Cajuru
Foro: Foro de Cajuru
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... mencionadas em um quadro coeso da prática do tráfico de entorpecentes.
O crime de tráfico de drogas está definido no art. 33 da Lei n. 11.343/06 e traz em sua descrição típica 18 (dezoito) figuras penais distintas, das quais "tinham em depósito", "guardavam" e "ocultava" não exigem, para sua caracterização, a efetiva venda do narcótico. Por tais motivos, a prova da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajuru
Foro de Cajuru
Vara Única
Rua José Bonifácio, 817, Cajuru - SP - cep 14240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502947-80.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502947-80.2021.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN MARCOS LIMA DOS SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA STEINDORFF MALHEIROS


Vistos.

Jean Marcos Lima dos Santos, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque no dia 22 de dezembro de 2021, por volta das 06 horas, na Rua Isolina Teodoro da Silva, nº 70, bairro Dom Bosco, nesta cidade e comarca de Cajuru, guardava, para o consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, droga consistente em aproximadamente 900g (novecentos gramas) de Cannabis Sativa, L, popularmente conhecida como “maconha”, sob a forma de tijolo, acondicionada em um invólucro de plástico aderente, além de 176 (cento e setenta e seis) porções de cocaína, sob a forma de pó esbranquiçado, acondicionadas em eppendorfs, com peso líquido aproximado de 43g (quarenta e três gramas).
Além da droga, também foi encontrada a quantia aproximada de R$ 1.030,00 (um mil e trinta reais) em notas diversas e moedas, uma balança de precisão e aparelhos de telefone celular.
Foi convertida a prisão em flagrante do réu em prisão preventiva (fls. 61/63).
Notificado, conforme certidão de fls. 128, o réu apresentou defesa prévia (fls. 164/166). 
Prisão preventiva mantida pelas decisões de fls. 134/136 e 153/154.
Recebida a denúncia em 12 de julho de 2022 (fls. 167/168).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição e, subsidiariamente, a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º da Lei de Drogas.  
É o relatório.
Fundamento e decido.
É procedente a pretensão punitiva estatal.
A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02 e seguintes), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição/apreensão (fls. 10/11), laudo pericial de constatação provisória (fls. 13/15), laudo pericial definitivo (fls. 120/122), bem como pela prova oral colhida durante a instrução.
A autoria, da mesma forma, restou demosntrada.
Interrogado em juízo, o réu Jean Marcos Lima dos Santos confessou a prática delitiva. 
A autodelação restou corroborada pela prova testemunha produzida nesta data.  
Ouvido como testemunha, Luis Américo de Oliveira Júnior, policial militar, narrou que, na data dos fatos, estavam no apoio de policia judiciaria em cumprimento de mandado de prisão, quando adentrou na residência, visualizou Tarik deitado no sofá e o réu estava no quarto. Explicaram o mandado e já questionou se tinha algo ilícito e de pronto confirmou e indicou no quarto, foi encontrado no guarda-roupa, um tijolo de maconha e 176 pinos de cocaína e uma balança de precisão e mais de mil reais dentro de um pote. Confirmou que armazenava uma quantidade grande de entorpecente e Tarik presenciou. Os valores encontrados estavam em notas miúdas. 
Ouvido como testemunha, Camilo Nicolau Cardoso, investigador de polícia, relatou que, inicialmente, por meio do sistema de inteligência, disque denuncia, receberam informações que p réu, fazia a traficância no endereço em que foi realizada a busca. Com base na informação do disque denunciado, viram realmente uma grande movimentação de pessoas e, com base nisso, solicitaram um mandado de busca. Foram cumprir o mandado de busca e apreensão e anunciaram a chegada da polícia, adentraram na sala estrava Tarik, estava deitado no sofá que era amigo do réu, mas que nada sabia sobre as drogas. O réu estava num quarto mais ao fundo, em busca pessoal, nada foi encontrado. Indagado, logo informou onde estava a droga e confessou a prática do delito, maconha, 176 pinos de cocaína, 1.028 reais em notas miúdas e mais dois celulares. Ambos foram conduzidos até a delegacia e o réu assumiu a propriedade da droga, informando que Tarik não tinha ciência das drogas no local. Depois com os dados dos celulares, confirmaram a traficância. Foi encontrada uma balança. Presenciou o momento em que o réu confessou, informalmente, assim como a indicação de onde estava a droga. 
No caso, os testemunhos dos policias mostraram-se plenamente críveis, na medida em que, tanto em polícia como em juízo discorreram sobre a dinâmica dos fatos sempre da mesma forma, máxime quanto ao cerne, ao conteúdo da acusação.
Em cumprimento a mandado de busca e apreensão expedido nominalmente em desfavor do réu Jean (fls. 20/21), adentraram os policiais na residência deste, onde se encontravam o réu e outro indivíduo de nome Tarik. O acusado admitiu na ocasião a posse de todas as drogas encontradas. 
No guarda-roupas foram apreendidas quantidades significativas de maconha e cocaína, incompatíveis com a destinação ao uso próprio. Ainda, foram apreendidas no mesmo móvel uma balança de precisão, petrecho sabidamente utilizado na prática da traficância, e mais de mil reais, em notas e moedas diversas, conformando-se as circunstâncias mencionadas em um quadro coeso da prática do tráfico de entorpecentes.
O crime de tráfico de drogas está definido no art. 33 da Lei n. 11.343/06 e traz em sua descrição típica 18 (dezoito) figuras penais distintas, das quais "tinham em depósito", "guardavam" e "ocultava" não exigem, para sua caracterização, a efetiva venda do narcótico. Por tais motivos, a prova da comercialização ou, ainda, a oitiva de usuários e a apreensão de objetos destinados ao preparo do entorpecente, é inócua para afastar a responsabilização penal do acusado.
Deste modo, cabais e induvidosas tanto a materialidade quanto a autoria, a condenação é medida que se impõe. 
Passo, pois, à dosimetria da pena.
Consoante às diretrizes do art. 59 do Código Penal c.c. o art. 42 da Lei 11.343/2006, constato, no primeiro momento, que a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, refoge em muito ao ordinário, a uma, em razão da diversidade e quantidade de droga apreendida, a duas, considerando os petrechos encontrados e a quantidade de dinheiro que estava na residência do acusado, a três, com amparo na análise feita nos celulares do réu (fls. 200/213 e 220/224), que demonstram intensa atuação na traficância e evidenciando possível envolvimento no crime organizado; o réu não possui antecedentes; não existem elementos nos autos para aferir a conduta social e a personalidade do agente; os motivos, as circunstâncias e as consequências são aquelas inerentes ao tipo penal. Considerando que se trata de crime vago, não há que se falar em vítima determinada. Tendo em vista as circunstâncias judiciais analisadas, a pena-base é estabelecida 1/4 acima do mínimo legal: 5  anos, 02 meses e 15 dias de  reclusão e pagamento de  625 dias-multa
Na segunda fase, incide a atenuante da confissão, atenuando a pena em 1/6, ficando em 05 anos, 02 meses e 15 dias de reclusão e o pagamento de 520 dias-multa.  
Finalmente, não se mostra possível a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, em razão da natureza, quantidade e diversidade do entorpecente apreendido, porquanto não é possível considerar como jejuno na traficância, ficando a pena tal como fixada.
Ressalte-se, ainda, que foi apreendida uma balança de precisão, petrecho sabidamente utilizado no porcionamento das drogas, e o réu não demonstrou exercer qualquer trabalho lícito, tudo a indicar o envolvimento com o comércio de drogas em larga escala.
Por fim, como referido alhures, há elementos a evidenciar que o réu pode fazer parte de organização criminosa. 
Para cumprimento inicial da pena privativa de liberdade, designo o regime prisional fechado. Em virtude da prática da traficância em larga escala, a prejudicar a vida de incontáveis pessoas, necessária a aplicação de regime prisional inicial mais gravoso, para fins de reprovação e prevenção do crime.
A quantidade de pena privativa de liberdade aplicada ao réu, superior a 04 (quatro) anos, não permite que seja substituída por pena restritiva de direitos, nos termos dos incisos I e III do art. 44, do Código Penal; ou que lhe seja concedido o sursis previsto no artigo 77, do mesmo diploma legal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal para CONDENAR o réu JEAN MARCOS LIMA DOS SANTOS, qualificado nos autos, às penas de  05 anos, 02 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicial fechado e o pagamento de 520 dias-multa, no valor unitário mínimo, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Por fim, o réu está preso e assim deverá permanecer, vez que com o Juízo de Certeza, mostra-se que a prisão preventiva é medida que se impõe diante da gravidade do delito de tráfico e da enorme repercussão social com o aumento do cometimento de outros delitos em decorrência do comércio espúrio de drogas.  As próprias penas aplicadas revelam a gravidade concreta do crime, exigindo-se acautelar a ordem pública neste momento processual. 
Em que pese o teor do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, que determina que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, seja computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, ressalto que eventual progressão da pena caberá ao r. Juízo das Execuções, ainda que em execução provisória, à míngua de elementos que permitam a análise neste momento. 
Recomenda-se o réu à prisão em que se encontra. 
Decreto o perdimento dos bens e valores depositados em favor da União, com posterior reversão ao Funad, após o trânsito em julgado, na forma do artigo 63 e §§ da Lei nº 11.343/2006. Fica também autorizada a incineração do entorpecente, caso ainda não procedida. O acusado pagará a taxa judiciária, ressalvado o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50, em razão de sua hipossuficiência. 
Determino a incineração do entorpecente, caso ainda não tenha ocorrido.
Com o trânsito em julgado e mantidas a condenação, oficie-se ao TRE/SP para fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal e intime-se o réu para o pagamento de multa, em 10 (dez) dias, nos termos do artigo 50 do Código Penal. 
Oportunamente, ao arquivo.
Expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado.
Transitada em julgado, expeça-se guia de execução; comunique-se o egrégio Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal). 
P.I.C.

Cajuru, 21 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA