1502787-98.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... para uso pessoal. 
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502787-98.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502787-98.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2240640/2021 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 20031946 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2747/21/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2240640 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2747/21/942 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2240640/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
DOUGLAS HENRIQUE DA SILVA e outro






Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON



Vistos.


Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Douglas Henrique da Silva, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que, no dia 03 de setembro de 2021, por volta das 02h10, na Rua Três, n° 66, Vila Padre Anchieta, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o acusado trazia consigo, para inequívocos fins de entrega ao consumo de terceiros, 21 porções de Cannabis Sativa L., droga popularmente conhecida como maconha (peso líquido de 60 gramas), 62 porções de cocaína (peso líquido 22,6 gramas), 30 pedras de crack (peso líquido de 6,5 gramas), isto sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Auto de prisão em flagrante (págs. 04/06); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 12/14); auto de exibição e apreensão (págs. 15/16); laudo de constatação preliminar (págs. 19/22) e definitivo (págs. 81/83). 
Por decisão datada de 07 de outubro de 2021 (págs. 98/100), foi determinada a notificação do acusado, sendo apresentada defesa preliminar (págs. 134/135). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 21 de fevereiro de 2022 (págs. 137/140), e o réu foi devidamente citado (pág. 162), ocasião em que designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. 
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu, preliminarmente,  a juntada da folha de antecedentes e certidões criminais do autor do fato Jeanderson Santos de Souza, incurso no artigo 28 da Lei de Drogas, para análise do cabimento da transação penal. Quanto ao acusado Douglas, postulou pela condenação, nos exatos moldes da denúncia.
A defesa pleiteou pela absolvição. No caso de condenação, postulou pela fixação da pena-base no mínimo legal, aplicação do §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, regime diverso do fechado e direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é procedente. 
A materialidade de delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição, apreensão e pelos laudos periciais.
Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 
Vejamos.
A testemunha Marcelo Henrique de Oliveira Costa, em sede administrativa, narrou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento de rotina em local conhecido como ponto de venda de drogas, momento em que visualizou uma suposta venda, o que ensejou a abordagem. Afirmou que com o acusado, sabendo posteriormente ostentar o prenome Douglas, havia uma sacola na mão contendo 11 (onze) porções de substância esverdeada aparentando maconha, 01 (um) tablete maior da mesma substância e 09 (nove) menores, 62 (sessenta e dois) flaconetes de substância de cor branca aparentando cocaína e 30 (trinta) pedras aparentando conter crack. No bolso do réu havia, ainda, a quantia de R$300,00 em cédulas diversas. Já com o comprador chamado Jeanderson, foi possível localizar dois flaconetes de substância aparentando cocaína que havia acabado de ser adquirido com o acusado. Os dois sujeitos admitiram a mercancia, sendo dada voz de prisão. 
Em juízo, disse que estavam em patrulhamento quando avistaram dois indivíduos realizando uma "troca". Na sacola trazida pelo acusado Douglas, foi possível localizar maconha, cocaína e crack, além de R$ 300,00 (trezentos reais). Jeanderson trazia 02 (dois) pinos de cocaína. Por fim, aduziu que o acusado Douglas admitiu a prática do tráfico, ao passo que Jeanderson afirmou ser usuário de drogas.  
A testemunha Marcelo Mariano Vilhena Filho, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega.
Em juízo, disse que estavam em patrulhamento, quando avistaram dois indivíduos trocando objetos. Douglas trazia consigo uma sacola contendo drogas e dinheiro. Já Jeanderson trazia consigo 02 (dois) eppendorfs de cocaína. Douglas confirmou que estava vendendo entorpecentes no local. 
A testemunha Jeanderson Santos de Souza, ouvida exclusivamente em sede administrativa, narrou que é usuário de drogas desde os 15 (quinze) anos e estava no local conhecido como “biqueira” com a finalidade de adquirir drogas. Que comprou 02 (dois) pinos de cocaína com o acusado. Por fim, aduziu que não era a primeira vez que havia comprado drogas com o réu.
O réu Douglas Henrique da Silva, em sede administrativa, permaneceu em silêncio.
Em juízo, o réu tornou-se revel. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado ao réu, previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
O conjunto probatório permite inferir que o acusado trazia consigo, para inequívocos fins de entrega ao consumo de terceiros, 21 porções de Cannabis Sativa L., droga popularmente conhecida como maconha (peso líquido de 60 gramas), 62 porções de cocaína (peso líquido 22,6 gramas), 30 pedras de crack (peso líquido de 6,5 gramas), isto sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Importante salientar que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado.
Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato.
Cumpre destacar que os policiais militares, ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material em seu poder. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas.
Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54)  
São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.
Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.
Em juízo, o acusado não compareceu para apresentar sua versão acerca dos fatos, tornando-se revel.  
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
A prova produzida sob o crivo do contraditório é corroborada ainda pela oitiva do usuário em juízo que confirmou que havia adquirido a droga do réu.
Ademais, o modo do acondicionamento da droga apreendida caracteriza de igual forma, a prática da mercancia, visto que as porções estavam prontas para serem distribuídas para comercializar.
Ora, é forçoso reconhecer que a conduta do acusado caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo imprescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos. 
As substâncias entorpecentes descritas na peça inaugural foram confirmadas pelo laudo de constatação preliminar e pelo laudo pericial definitivo, atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectadas, de fato, a presença de maconha e cocaína. 
Ademais, as circunstâncias da prisão, tendo em vista que o acusado foi flagrado em atitude típica de mercancia, a variedade de drogas, bem como a quantia em dinheiro apreendida, o que indica ser proveniente do comércio espúrio, impossibilitam a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal. 
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas.
Data vênia ante à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, por inexistirem circunstâncias desfavoráveis ao acusado. 
Na segunda fase, não há elementos a serem observados. 
Na terceira fase, para a redução da pena, é necessário que o réu seja primário, tenha bons antecedentes, comprove que não se dedique às atividades criminosas e nem integre organização criminosa. Contudo, o §4° do artigo 33, tem sua referência justamente no caráter isolado da conduta realizada, pressupondo mesmo não disponha o réu no seu passado sinais de indicativos de que esteja fazendo do crime um meio de vida, atuando com profissionalismo. 
Deve o julgador, neste caso, sopesar a quantidade de droga, variedades destas, bem como a análise do impulso, do fator determinante da conduta objetivamente tratada, que lhe permita concluir tratar-se mesmo de caso de um criminoso meramente ocasional, para que possa, não apenas determinar a gradação da redução da pena, como até mesmo o total afastamento da causa de redução. 
Em relação ao réu, considerando os novos parâmetros estabelecidos pela jursiprudência e o quanto determinado pelo STJ, de rigor reconhecer que as condições fáticas não permitem concluir que ele se dedique profissionalmente ao tráfico; além disso, a quantidade e variedade não é expressiva de modo a inviabilizar o benefício em questão. Assim, sendo o caso de aplicação do benefício no percentual de 2/3 (dois terços), resultando a pena em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Sobre a possibilidade de utilizar a quantidade e diversidade de drogas como critério para diminuição da pena já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: " HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PEDIDO DE APLICAÇÃO DO REDUTOR DE' PENA PREVISTO NO ARTIGO 33 , PARÁGRAFO 4º , DA LEI Nº 11.343 /2006 NO PATAMAR MÁXIMO. QUANTIDADE E NATUREZA DO ENTORPECENTE APREENDIDO. ORDEM DENEGADA. 1. A natureza e a quantidade de substância entorpecente apreendida em poder da paciente justificam a aplicação do benefício previsto no artigo 33 , parágrafo 4º , da Lei nº 11.343 /2006,no piso mínimo (um sexto). 2. As instâncias inferiores decidiram em consonância com a jurisprudência desta e. Corte Superior, não caracterizada a coação ilegal descrita na inicial. 3. Ordem denegada. (STJ, HC 150407) 
Por sua vez, oportuno ressaltar que não é inconstitucional a referida sanção pecuniária, a dar azo à aplicação desta pena nos termos do artigo 49 do Código Penal. Se o legislador optou por punir mais rigorosamente o crime de tráfico de drogas, em virtude de suas consequências nefastas à sociedade, justamente para desestimular a escolha desta atividade como meio de subsistência ou de enriquecimento - o que não viola qualquer princípio constitucional - cabe ao julgador aplicar a sanção pecuniária dentro dos limites legalmente estabelecidos, sendo certo que, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/06, o valor de cada dia-multa deve ser atribuído de acordo com a capacidade econômica do agente. 
Nesse sentido: APELAÇÃO CRIMINAL - Tráfico de drogas - Autoria e materialidade delitiva comprovadas - Decisão condenatória que se impõe - Impossibilidade de desclassificação da conduta para a do artigo 28 da Lei de Drogas - Redutor de pena já beneficamente aplicado, em fração intermediária - Penas e regime prisional fixados com critério - Manutenção da pena de multa imposta, afastada a alegação de inconstitucionalidade - Negado provimento ao recurso. (TJ/SP - Apelação n.º 0014590-34.2014.8.26.0602/ SP, Rel. Des. Ricardo Sale Júnior, julgado em 30/07/2015, 15ª Câmara de Direito Criminal, publicado em 02/08/2015).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o acusado DOUGLAS HENRIQUE DA SILVA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de  01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
O dia-multa valerá o mínimo legal. 
Determino regime semiaberto para início do cumprimento de pena, adotando como posicionamento a fundamentação exarada no V.Acórdão 2018.000245841, sendo relator o sempre culto Desembargador Nelson Fonseca Júnior;"...  a teor a despeito da extensão das penas corporais aplicadas, não é caso de se manter o regime inicial aberto; quer em razão da gravidade do delito e da natureza de um dos entorpecentes apreendidos, quer em razão de o regime inicial aberto não se mostrar suficiente à prevenção e à repressão da infração penal perpetrada pelo réu (cf. artigo 33, § 3º, do Código Penal), além de não garantir o cumprimento das penas substitutivas impostas." 
Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade e a frequência a curso ou tratamento pelo período de cumprimento de pena em locais a serem indicados pelo Juízo da Execução. 
O réu poderá recorrer em liberdade, visto que permaneceu solto durante instrução do processo e por inexistem circunstâncias que ensejam mudança de medida. 
Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União.
Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Custas ex lege.
P.R.I.C. 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA