1502826-22.2021.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... Penal. Quanto ao segundo delito de roubo, como incurso no artigo 157, § 2°, 
inciso II, c.c. § 2°-A, inciso I. Já em relação ao terceiro crime de roubo, como 
incurso no artigo 157, § 2°, inciso II, c.c. § 2°-A, inciso I, por duas vezes, na 
forma do artigo 70, caput, do Código Penal. Em relação ao quarto delito de roubo, 
como incurso no artigo 157, § 2°, inciso II, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502826-22.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502826-22.2021.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 
2323196/2021 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 21645509 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 3567/21/102 -
01º D.P. SANTO ANDRÉ, 3567/2021 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 2323196 - 01º D.P. SANTO 
ANDRÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS ALVES PORTO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos

Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em
face de MATHEUS ALVES PORTO, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a 
prática dos delitos de roubos com causas de aumento, consoante tipificação do 
artigo 157, § 2°, inciso II, c.c. § 2°-A, inciso I, por duas vezes, na forma do 
artigo 70, caput, do Código Penal. Quanto ao segundo delito de roubo, como incurso 
no artigo 157, § 2°, inciso II, c.c. § 2°-A, inciso I. Já em relação ao terceiro 
crime de roubo, como incurso no artigo 157, § 2°, inciso II, c.c. § 2°-A, inciso I,
por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal. Em relação ao quarto
delito de roubo, como incurso no artigo 157, § 2°, inciso II, c.c. § 2°-A, inciso 
I, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal. Por fim, em 

relação ao último delito de tentativa de crime de roubo, como incurso no artigo 
157, § 2°, inciso II, c.c. § 2°-A, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, todos do 
Código Penal, tudo na forma do artigo 71, caput, do Código Penal.

Consta da denúncia que, em 28 de novembro de 2021, por volta de 04h40min, na rua 
Nelson, altura do nº.: 33, Bairro Mauá, na cidade de São Caetano do Sul, EZEQUIEL 
RAUL OLIVEIRA DA SILVA, MATHEUS ALVES PORTO e WILLIAM SANTOS DA SILVA, agindo em 
concurso entre eles, com identidade de propósitos e unidade de desígnios 
subtraíram, em proveito comum ou alheio, mediante grave ameaça exercida por emprego
de arma de fogo, além de emprego de violência, consistente em desferir uma 
“coronhada” na vítima Leandro José Marcelino da Luz, golpeando com o revólver 
cromado a testa do ofendido, a par do que o levou a cair, lesionando o ombro, com a
produção de lesões corporais, o veículo GM/SPIN, placas ETE-5I04, avaliado em 
R$84.000,00, uma aliança, uma carteira com documentos pessoais, uma mochila da 
marca “Evolution” contendo objetos de trabalho, uma mala com roupas, um aparelho de
telefone celular Motorola/Moto C, um aparelho de telefone celular Samsung – Galaxy 
J6, uma mala com ferramentas diversas e molho de chaves, bens esses avaliados num 
total de R$1.920,00, além da quantia de R$100,00 em espécie, tudo de propriedade de
Leandro José Marcelino da Luz, além de uma aliança e corrente de ouro e molho de 
chaves pertencentes a Michele Aliete Aleixo Porto. Consta ademais que, na 
sequência, na rua Abernésia, altura do n°.: 766, Bairro Santa Maria, nesta cidade, 
EZEQUIEL RAUL OLIVEIRA DA SILVA, MATHEUS ALVES PORTO e WILLIAM SANTOS DA SILVA, 
agindo em concurso entre eles, com identidade de propósitos e unidade de desígnios 
subtraíram, em proveito comum ou alheio, mediante grave ameaça exercida por emprego
de arma de fogo, o veículo Hyundai/Tucson, placas EXY-9074, avaliado em 
R$40.000,00, além de uma carteira contendo documentos pessoais, uma mochila, e um 
aparelho de telefone celular “Xiaomi-Redmi Note 8”, dois relógios “Cassi-G-Shok”, 
bens estes avaliados em R$2.730,00, tudo de propriedade de Danilo de Oliveira. 
Consta outrossim, também na sequência, por volta de 05:10 horas, na rua Piracicaba,
Bairro Valparaiso, nesta cidade, EZEQUIEL RAUL OLIVEIRA DA SILVA, MATHEUS ALVES 
PORTO e WILLIAM SANTOS DA SILVA, agindo em concurso entre eles, com identidade de 
propósitos e unidade de desígnios subtraíram, em proveito comum ou alheio, isso 
fazendo mediante grave ameaça exercida por emprego de arma de fogo, o veículo 
Hyundai/Tucson, placas ESS-2274, avaliado em R$33.000,00, um aparelho de telefone 
celular Samsung-A50, além de um relógio e uma carteira com documentos pessoais, a 
serem oportunamente avaliados, além da quantia de R$60,00 espécie, tudo de 
propriedade de Andrews Moreno Cardoso, bem como a quantia de R$900,00 em espécie, 
uma carteira Calvin Klein com documentos, pertencentes a André Cardoso da Silva, 
avaliada em R$150,00. Consta ainda que, em mesma data, por volta de 05:20 horas, na
avenida Vivaldi, altura do nº.: 220, Rudge Ramos, na cidade de São Bernardo do 
Campo, EZEQUIEL RAUL OLIVEIRA DA SILVA, MATHEUS ALVES PORTO e WILLIAM SANTOS DA 
SILVA, agindo em concurso entre eles, com identidade de propósitos e unidade de 
desígnios subtraíram, em proveito comum ou alheio, isso fazendo mediante grave 
ameaça exercida por emprego de arma de fogo, o veículo VW/UP, placas FUP-9218, 
avaliado em R$38.000,00, além de um par de tênis Mizuno-Wave e um relógio Raphael 
Steefens, ambos avaliados em R$1.000,00, além de uma corrente de prata, um aparelho
de telefone celular Samsung-S10E, bem como documentos do veículo, tudo pertencente 
a João Pedro Gonçalves Passarini, além de uma carteira com documentos pessoais, e a
quantia de R$220,00 de propriedade de Mateus Magalhães Salles dos Santos. Consta, 
por fim, que, no mesmo dia, na sequência (por volta de 05:30 horas), no cruzamento 
entre as ruas Ester e Itapeti, Vila Alpina, nesta cidade, EZEQUIEL RAUL OLIVEIRA DA
SILVA, MATHEUS ALVES PORTO e WILLIAM SANTOS DA SILVA, agindo em concurso entre 
eles, com identidade de propósitos e unidade de desígnios tentaram subtrair, em 
proveito comum ou alheio, mediante grave ameaça exercida por emprego de arma de 
fogo, o veículo Nissan/Kicks, placas EEJ-2A73, avaliado em R$98.000,00, de 
propriedade de Israel Luiz Alves.

Denúncia às fls. 07/14, recebida tão somente em relação ao réu MATHEUS pela decisão
de fls. 156/160 na data de 16 de dezembro de 2021.

Defesa preliminar apresentada à fl. 315 e analisada na mesma data de 02 de 
fevereiro de 2022, não se verificando nela a existência de quaisquer das causas que
autorizam a absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal.
Ainda em 02 de fevereiro de 2022, realizou-se teleaudiência com fins instrutórios, 
ocasião em que foram ouvidas, por meio da plataforma TEAMS, sete vítimas, duas 
testemunhas arroladas pela acusação (policiais militares), sendo, ao final, 
interrogado o réu – que admitiu parcialmente a prática delitiva.
Em alegações finais, pleiteou o Ministério Público a total procedência da ação com 
a correspondente condenação dos réus, nos termos da exordial acusatória.

Já a Defesa, por meio de seus memoriais de fls.321/324, de sua vez, pugna pela 
consideração de circunstâncias atenuantes, formulando pleitos subsidiários.

É o relatório essencial.

Fundamentação.

Não há quaisquer preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a ação penal procede em sua integralidade. Vejamos.

A materialidade delitiva encontra-se atestada de forma isenta de dúvidas pelos 
boletins de ocorrência (fls. 29/44), auto de exibição e apreensão de fl. 47/51, 
laudos de fls. 221/242 e pela prova oral encartada nos autos.

A autoria delitiva, da mesma forma, restou suficientemente comprovada pelo conjunto
probatório dos autos.

Exposição da prova.
A vítima Sr. LEANDRO JOSÉ MARCELINO DA LUZ confirmou ter sido vítima de roubo, no 
período da manhã, no bairro Mauá, em São Caetano do Sul. Informou que veículo 
pertencia à empresa para a qual trabalha. Narrou que primeiramente apareceu um 
rapaz, com arma de fogo, abordando sua esposa. Esse rapaz desferiu contra ele uma 
coronhada, perguntando se ele era policial – ainda ostenta marca do golpe que lhe 
foi desferido. Igualmente caiu e acabou por lesionar o ombro. De sua esposa tomaram
uma corrente e uma aliança. No veículo levado estavam aparelhos celulares. 
Descreveu o primeiro roubador (aquele que lhe exibiu arma de fogo) como sendo 
moreno, magro e cerca de 1,75 m, portador de tatuagens no pescoço, com dentição 
desalinhada. Um segundo roubador tinha a pele mais escura. Não se recorda das 
características do 3º roubador. Na sequência, comunicou os fatos à PM, tendo sido 
seu veículo recuperado cerca de meia hora após, vindo o declarante a saber que 
outros delitos teriam sido praticados pelo mesmo grupo. Em solo policial reconheceu
dois detidos. Aos questionamentos da Defesa, relatou que o agente baleado foi o que
lhe desferiu a coronhada. Em juízo, reconheceu o réu apresentado como sendo aquele 
que primeiro abordou o casal.

A vítima Sra. MICHELE ALIETE ALEIXO PORTO confirmou ser esposa do primeiro 
ofendido, narrando a abordagem nos mesmos moldes que seu marido. Reiterou ter sido 
ela a primeira pessoa abordada, tendo sido posta uma arma em sua cabeça. Confirmou 
terem sido retiradas sua aliança e uma corrente de ouro, bem como as agressões 
sofridas por seu esposo, que chegou a sangrar em virtude da coronhada. Declarou ter
reconhecido apenas o roubador que primeiro a abordar, a quem descreveu como moreno,
mais baixo que seu esposo (que tem cerca de 1,80 m), magro, jovem e com tatuagem no
pescoço. Não teve dúvidas no reconhecimento de tal agente na esfera policial. Em 
juízo, reconheceu o réu que lhe foi exibido.

O ofendido Sr. DANILO DE OLIVEIRA SILVA confirmou ter sido vítima de roubo na 
ocasião em que retornava de uma festa, tendo sido abordado por 3 ou 4 rapazes, que 

desembarcaram do veículo. Relatou o que lhe fora subtraído, além do veículo. Foi 
determinado a ele que deixasse o local dos fatos, vindo o declarante a ver os 
agentes retirarem bens de outro veículo e passarem para seu automóvel. Não 
conseguiu visualizar o rosto do rapaz que lhe abordou, razão pela qual não pode 
descrevê-lo. Recuperou seus bens, tendo sido chamado no Distrito Policial para 
proceder o reconhecimento, tendo reconhecido apenas a arma utilizada na prática 
delitiva. 
O ofendido Sr. JOÃO PEDRO GONÇALES PASSARINI relatou que voltava, juntamente com 
Mateus, um seu amigo, quando um veículo Tucson interceptou a trajetória do 
automóvel que eles estavam, passando a subtrair alguns bens (corrente, tênis), além
do próprio veículo. De seu amigo foi levada uma carteira. Recordou-se que arma 
utilizada era de cor prata. Descreveu o agente como sendo moreno, pouco mais de 
1,70 m, aproximadamente 20/22 anos, com tatuagem no pescoço. Não consegue descrever
os demais agentes. Recuperou seu veículo com avarias, relógio e tênis. Seu amigo 
recuperou a carteira. Também notou que os agentes fizeram transbordo de malas do 
veículo em que estavam para o do declarante. Em solo policial, reconheceu o réu por
fotografia, não ostentando dúvidas a respeito. Em juízo, 

A vítima Sr. ANDREWS MORENO CARDOSO relatou que por volta das 5 horas da manhã, na 
companhia de seu irmão, passava próximo à Avenida Atlântica, quando um veículo 
colidiu com o seu, saindo daquele automóvel três rapazes, um deles armado (moreno, 
magro, de cabelos raspados, jovem – entre 20/23 anos). Descreveu a arma usada como 
“cromada”.  Recuperou seu relógio e sua carteira. A carteira de seu irmão também 
foi recuperada. Em juízo, reconheceu o réu por semelhança. Em solo policial, 
reconheceu o réu por fotografia, eis que ele, o réu, havia sido alvejado quando 
praticava outro roubo.

A vítima Sr. ANDRÉ CARDOSO DA SILVA relatou que estava com seu irmão, o também 
ofendido Andrews, quando foram abordados por alguns rapazes, os quais, passaram a 
exigir a entrega de bens e do veículo. Relatou que foi liberado antes de seu irmão.
Informou não ter visualizado o rosto dos roubadores. Confirmou os bens que lhe 
foram subtraídos, informando haver recuperado a carteira com dinheiro e documentos.
Descreveu a arma usada como cromada, sendo esta reconhecida em Delegacia de 
Polícia. Viu um dos agentes carregando uma mala de viagem.

O policial militar Sr. ISRAEL LUIZ ALVES, também vítima, relatou que estava se 
dirigindo ao quartel quando teve a trajetória de seu veículo interceptada, razão 
pela qual acabou por disparar contra os indivíduos que pretendiam levar seu 
veículo. Referidos rapazes estavam em um veículo Volkswagen e trafegavam no 
contrafluxo. Descreveu a arma usada pelos agentes como cromada. Confirmou que tais 
rapazes estavam com malas que pretendiam colocar em seu veículo. Relatou que atirou
somente na direção do que se encontrava armado.

O policial Sr. Marcos Lemos, na qualidade de testemunha, portanto sob o crivo do 
contraditório e ampla defesa, relatou que sua função foi preservar o local onde o 
agente foi roubado. Recordou-se que a arma apreendida era calibre 32, cromado. 
Descreveu alguns pertences que se foram deixados no local, inclusive malas de 
viagens.

A testemunha Sra. Gabriela Santos de Oliveira, policial militar, em síntese, 
reiterou o relato do PM Marcos Lemos, seu companheiro de farda.

Por fim, o réu, em seu interrogatório, relatou que estava em um baile “funk” e, de 
lá saindo, praticou o roubo na companhia de dois comparsas. Informou que estava sob
efeito de álcool. A arma de fogo utilizada não funciona. Confirmou já haver sido 
preso anteriormente, também por roubo. Negou, todavia, ter dado coronhada na 
primeira vítima. 

Análise e valoração da prova.

Pois bem.
Diante da prova produzida, é certa a autoria delitiva, não havendo ponto 
controverso a respeito, mormente em face da confissão do réu, ainda que tenha sido 
negada a prática de atos de violência real contra uma das vítimas. De qualquer 
forma, tal confissão não se faz prova isolada nos autos, pois encontra-se amparada 
por demais elementos de prova, tal qual exposto no tópico anterior.
As vítimas não apenas narraram como se deram os crimes que sofreram como, em juízo,
reconheceram o réu, repetindo, neste particular, o reconhecimento já efetuado na 
fase policial. Juntamente ao reconhecimento efetuado, a forma como o réu fora preso
– nas dependências da UPA Vila Sacadura Cabral, para onde foi levado para ser 
socorrido, eis que alvejado pela última das vítimas, que é policial militar – 
também deixa claro ser ele um dos agentes dos roubos em séries perpetrados na data 
de 28 de novembro de 2021.
Em suma, nada há que possa infirmar a prova produzida com fins ao estabelecimento 
da responsabilidade penal do réu, que agiu em comparsaria e emprego de arma de fogo
nos cinco roubos descritos na peça incoativa.
No tocante à causa de aumento da pena do roubo consistente no concurso de agentes, 
restou ela devidamente comprovada pelas provas produzidas em juízo, com destaque à 
narrativa das vítimas dos roubos. Igualmente, foi comprovada a causa de aumento da 
pena referente ao emprego de arma de fogo, também por conta do quanto narrado pelas
vítimas.
Desta maneira, não se há de falar em insuficiência probatória para os fins visados 
pelo Ministério Público.
Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias
que nelas influirão. Deixo consignado que, em virtude do caráter serial dos 
delitos, praticados nas mesmas circunstâncias de tempo, espaço e modus operandi, 
serão todos eles considerados como uma unidade, em consonância com o instituto da 
continuidade delitiva, tal qual previsão do art. 71 do Código Penal.

Dosimetria das penas.
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 
04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. 
Em primeira fase de estabelecimento de sanção, devem ser consideradas desfavoráveis
as condições judiciais, tais quais balizas do art. 59 do Código Penal. Conforme 
depura-se da leitura atenta do art. 59 do Código Penal, a análise das 
circunstâncias judiciais e fixação da pena-base não se circunscreve à análise dos 
antecedentes dos réus. Antes, referido texto de lei preconiza a atenção à (1) 
culpabilidade, (2) antecedentes, (3) conduta social, (4) personalidade do agente, 
(5) motivos do crime, (6) circunstâncias do crime, (7) consequências do crime e (8)
comportamento da vítima. No presente caso, além das anotações constantes da folha 
de antecedentes (fls. 80/84), de se destacar o desvalor da conduta do réu, que agiu
com violência que excede àquela que se faz necessária para fins de intimidação da 
vítima. Tais fatos apontam para problemas de personalidade a merecer maior censura,
tratando-se, verdadeiramente, de personalidade violenta e não afeita ao bom 
convívio social. Por tais motivos, fixo a pena-base acima do mínimo legal, isto é, 
em 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Em segunda fase, compenso a comprovada reincidência específica (fls. 80/84) com a 
parcial confissão.
Na terceira e última etapa de fixação, majoram-se as penas haja vista as duas 
causas de aumento da pena. Dada a concorrência de causas, aplicando-se o preceito 
do art. 68 do Código Penal, considera-se unicamente a causa que mais aumento- 2/3 
(dois terços), passando a sanção ao quantum de 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses 
de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa. Por fim, também nesta terceira 
fase, em razão da continuidade delitiva, em razão do exacerbado número de ataques 
patrimoniais e, pois, de vítimas – 5 roubos e 8 vítimas (em alguns dos roubos houve
concurso formal), aumento a pena na proporção de 2/3 (dois terços), restando a pena
definitivamente fixada em 13 (treze) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dia de 
reclusão e pagamento de 100 (cem) dias-multa, no valor unitário mínimo legal – 
valendo consignar que, no tocante à multa, aplica-se a norma do art. 72 do Código 

Penal. No tocante à majoração máxima por conta da continuidade delitiva, vale 
ressaltar que, além do número de crimes e de vítimas, a conduta do réu tangencia a 
figura do crime continuado específico previsto pelo parágrafo único do art. 71 do 
Código Penal. Logo, benéfico ainda se mostra a incidência do caput do art. 71 do 
referido diploma normativo, mesmo com majoração em patamar máximo.

Não se mostra possível, no presente caso, a substituição da pena privativa de 
liberdade por pena restritiva de direitos, nos moldes do art. 44 do citado diploma 
legal, eis que os delitos pelo qual o acusado está sendo condenado é caracterizado 
pela prática de atos de grave ameaça contra pessoa, sem desconsiderar o quantum da 
pena corporal fixada.

Dispositivo.
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo procedente a presente 
ação penal para condenar o denunciado MATHEUS ALVES PORTO (RG 57.161.859) às penas 
totais de 13 (treze) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dia de reclusão e pagamento 
de 100 (cem) dias-multa, no valor unitário mínimo legal por estar incurso nas penas
previstas pela prática do delito tipificado pelo artigo 157, § 2°, inciso II, c.c. 
§ 2°-A, inciso I, por cinco vezes, uma delas na forma tentada e quatro na forma 
consumada, tudo na forma do artigo 71, caput, do Código Penal, consoante 
fundamentação supra.

Conforme parâmetros ditados pelo art. 33 do Código Penal, observando-se, 
sobremaneira, o quantum das penas, bem como as condições judiciais desfavoráveis do
réu, fixo o REGIME FECHADO para início do cumprimento da pena.
Não se permite ao réu, ademais, aguardar o trânsito em julgado deste decisum para 
início do cumprimento de pena, eis que presentes os requisitos da prisão preventiva
(art. 313 do Código de Processo Penal). Não por outra razão aguardou a audiência 
estando encarcerado, haja vista a necessidade de proteção à ordem pública. Expeça-
se, pois, o competente ofício para que seja ele mantido no cárcere.
Após o trânsito em julgado desta, expeça-se ofício à Justiça Eleitoral (art. 15, 
III da Constituição Federal) e o necessário para pagamento da multa, não se havendo
de falar em isenção dela na medida que o réu constituiu patrono particular.
Expeça-se guia de recolhimento provisória e, posteriormente, a guia definitiva.

P. R.I.C.
Santo André, 11 de fevereiro de 2022.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito

Santo André, 11 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

