1502126-52.2020.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DANILO BRAIT
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... de Rodrigo, via “WhatsApp”, durante o roubo.

A testemunha comum Marcio Chessa, policial civil ouvido em juízo (fl. 1.147), disse
que participou das investigações do roubo. Confirmou que elaborou e assinou o 
relatório de investigação de fls. 44/54. Afirmou que o autor do roubo foi o acusado
Guilherme. Disse que identificaram os acusados através das imagens da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

 1502126-52.2020.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502126-52.2020.8.26.0032
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Guilherme Lauro Moreira e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANILO BRAIT.

Vistos.

RODRIGO RIBEIRO DE CARVALHO e GUILHERME LAURO MOREIRA, devidamente qualificados nos
autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incursos no artigo 157, § 2º,
inciso II, c.c. artigo 29, “caput”, e com o artigo 61, inciso II, alíneas “h” e 
“j”, todos do Código Penal, porque, conforme consta da denúncia, no dia 06 de maio 
de 2020 – em ocasião de calamidade pública –, por volta das 08h10min., na 
residência situada na Rua Paes Leme, nº 595, no Bairro Santana, nesta cidade e 
comarca, o réu GUILHERME, com a relevante participação de RODRIGO, com o qual 
estava conluiado e previamente ajustado para a prática criminosa, mediante grave 
ameaça – ação exercida com simulacro de arma de fogo – à pessoa de Clementina 
Garcia Mardegan, maior de 60 anos, subtraiu, para ambos, a quantia aproximada de R$
1.500,00 (um mil e quinhentos reais), pertencente à referida vítima.

A denúncia foi recebida no dia 01 de junho de 2020, ocasião em que foi decretada a 
prisão preventiva dos acusados (fls. 123/125). Mandado de prisão cumprido do 
acusado Guilherme Lauro Moreira em 02/06/2020 (fls. 178/181). Sobrevieram r. 
decisões de fls. 340/341, revogando a prisão preventiva do acusado Rodrigo Ribeiro 
de Carvalho, e de fl. 1.260, concedendo a liberdade provisória ao acusado Guilherme
Lauro Moreira. Alvará de soltura cumprido em 14/04/2021 (fls. 1.272/1.274).

Os réus foram citados (fls. 304 e 307) e apresentaram resposta à acusação às fls. 
209/221 e 367/385. Pela r. decisão de fls. 413/415 foi mantido o recebimento da 
denúncia. Durante a instrução processual foram ouvidas a vítima, três testemunhas 
comuns e duas testemunhas de defesa, sendo, ao final, interrogados os réus (fls. 
1.147/1.150, 1.201/1.206 e 1.335/1.340).

Em alegações finais orais (fls. 1.335/1.336), o Ministério Público pugnou, em 
síntese, pela procedência da ação penal nos moldes da denúncia, uma vez que 
comprovadas a materialidade e autoria delituosa. Na dosimetria da pena, devem ser 
consideradas a primariedade dos acusados e o fato do réu Rodrigo Ribeiro de 
Carvalho ter sido o autor intelectual do crime, de modo que seja fixado o regime 
inicial fechado em relação ao acusado. Quanto ao corréu Guilherme, deve ser 
reconhecida a circunstância atenuante da confissão espontânea, com fixação do 
regime inicial semiaberto para cumprimento da pena. 

Em alegações finais orais (fls. 1.335/1.336), a Defesa do acusado Guilherme Lauro 
Moreira pugnou, em síntese, pela aplicação da circunstância atenuante da confissão 
espontânea; a desclassificação do crime imputado na denúncia para o delito de 
furto; o afastamento da causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas; a
fixação da pena no patamar mínimo legal; o afastamento das circunstâncias 
agravantes previstas no artigo 61, inciso II, alíneas “h” e “j”, do Código Penal; e
a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou, 
subsidiariamente, a aplicação da detração penal, em razão do tempo de prisão 
cautelar já cumprido pelo acusado.

Em alegações finais (fls. 1.345/1.378), a Defesa do acusado Rodrigo Ribeiro de 
Carvalho arguiu, preliminarmente, a nulidade absoluta por inobservância do direito 
do acusado ao silêncio. No mérito, em síntese, requereu a absolvição do réu, com 
fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Subsidiariamente, em caso de condenação, pugnou pela aplicação do disposto no 
artigo 29, do Código Penal, condenando o acusado pelo crime de furto, bem como seja
aplicado o disposto no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, tendo em
vista a confissão espontânea do réu.

É o relatório.

FUNDAMENTO.

De início, rejeito a preliminar de nulidade processual por inobservância do direito
do acusado Rodrigo Ribeiro de Carvalho ao silêncio.

Ao contrário do alegado pela defesa, extrai-se dos autos que a advertência quanto 
ao direito constitucional de permanecer em silêncio foi assegurado pela Autoridade 
Policial em relação ao acusado, constando expressamente no termo de interrogatório 
de fls. 55/57, inexistindo, portanto, violação ao princípio constitucional da não 
autoincriminação (artigo 5º, inciso LXIII, da CF/88 e artigo 198 do CPP). 

Registre-se que o réu decidiu não exercitar seu direito naquela ocasião, 
inexistindo nos autos qualquer indício de que tenha sofrido pressão psicológica ou 
constrangimento ilegal da Autoridade Policial, como afirmou em solo judicial.

Ainda que se cogitasse a ausência de tal advertência, já decidiu o E. Supremo 
Tribunal Federal que “A falta de advertência sobre o direito ao silêncio não conduz
à anulação automática do interrogatório ou depoimento, restando mister observar as 
demais circunstâncias do caso concreto para se verificar se houve ou não o 
constrangimento ilegal.” (RHC nº 107.915, Rel. Min. LUIZ FUX, 1ª TURMA, julgado em 
25/10/2011, DJE de 16/11/2011).

Embora o acusado tenha sido acompanhado no ato de um estagiário de Direito (fl. 
55), a ausência de advogado durante a realização de interrogatório na fase policial
é hipótese de nulidade relativa.

Observa-se, ademais, que o réu apenas se insurgiu quanto ao fato por ocasião das 
alegações finais, deixando de impugná-lo quando da apresentação da resposta à 
acusação.

Sobre a matéria, já se manifestou o C. Superior Tribunal de Justiça:

“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. ART. 370, § 
1º, DO CPP. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 211/STJ. DIREITO AO SILÊNCIO, 
INTERROGATÓRIO POLICIAL SEM A PRESENÇA DO ADVOGADO E INFRAÇÃO AO ART. 212. 
NULIDADES RELATIVAS. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. RECURSO DESPROVIDO. (...) 2. Este 
Superior Tribunal de Justiça, acompanhando entendimento consolidado no Supremo 
Tribunal Federal, firmou o entendimento de que eventual irregularidade na 
informação acerca do direito de permanecer em silêncio é causa de nulidade 
relativa, cujo reconhecimento depende da comprovação do prejuízo (ut, RHC 
67.730/PE, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, DJe 04/05/2016) 3. A alegação 
de nulidade dos interrogatórios do inquérito policial sem acompanhamento de 
advogado tem caráter relativo, o que demanda demonstração de efetivo prejuízo, o 
que não ocorreu na espécie, mormente se considerado que tais elementos de prova 
serão repetidos em solo judicial sob o crivo do contraditório (ut, RHC 110.996/MG, 
ReL. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, Dje 6/9/2019). (...) 5. No 
caso concreto, o prejuízo não ficou demonstrado, notadamente porque a condenação do
recorrente está fundamentada não apenas nas informações colhidas da fase policial, 
mas também no laudo pericial e nos depoimentos prestados em juízo. 6. Agravo 
regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp nº 1.922.091/SP, Rel. Ministro 
REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 12/11/2021, 
g.n.).

Por fim, oportuno registrar que também não houve qualquer violação ao direito do 
acusado ao silêncio durante o interrogatório na fase judicial.

Isto porque, se advertiu o réu Rodrigo, por diversas vezes, quanto ao direito 
constitucional de permanecer em silêncio, conforme se observa aos “00m25s”, 
“06m48s” e “07m29s” do interrogatório do acusado (arquivo digital “Audiência de 
Interrogatório – parte 1”). Contudo, mesmo ciente de que poderia não o fazer, 
consigno que o réu respondeu, espontaneamente, às perguntas formuladas por este 
magistrado. Com relação à insurgência do defensor constituído para que o acusado 
não respondesse às perguntas formuladas pela defesa do corréu Guilherme Lauro 
Moreira, registre-se que o próprio advogado do acusado Rodrigo Ribeiro de Carvalho 
autorizou que ele respondesse às perguntas formuladas, conforme se observa aos 
“07m15s” do arquivo digital.  

Com efeito, considerando ainda que, antes de iniciar o interrogatório, o nobre 
causídico não informou que o acusado iria responder somente as perguntas formuladas
por ele, não há que se alegar qualquer nulidade do ato em questão.

No mérito, o pedido é procedente.

A materialidade do delito restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 

23/24, autos de exibição e apreensão (fls. 58/59), autos de reconhecimento pessoal 
de fls. 35/36, 38 e 60, relatórios de investigação (fls. 44/54 e 61/76), laudos 
periciais (fls. 28/31, 328/335, 444/484, 492/493, 535/1.142 e 1.277/1.282), pelo 
relatório policial de fls. 77/97, bem como pela prova oral colhida nos autos sob o 
crivo do contraditório e da ampla defesa.

A autoria, da mesma forma, é certa.

A vítima Clementina Garcia Mardegan, ouvida em juízo (fl. 1.203), em consonância 
com seu depoimento colhido na fase inquisitiva (fls. 33/34), disse que o acusado 
Rodrigo foi até sua casa em data anterior aos fatos. Narrou que Rodrigo ligou para 
ela, dizendo que queria levar alguns brindes do banco em que trabalhava. O acusado 
foi até sua residência na posse de alguns documentos do banco, sendo que 
conversaram um pouco e ele apresentou algumas ofertas de aplicações financeiras e 
seguro. Disse que o réu entregou brindes como caneta, lápis, agenda e calendário, 
sendo que ele representava o Banco Bradesco S/A, no qual a ofendida possui conta 
bancária. Afirmou que Rodrigo perguntou sobre os membros da família da depoente e 
dizia qual a melhor forma dela aplicar seu dinheiro, porém, ela não quis fazer a 
operação. Na data dos fatos, como tem o hábito de varrer a calçada por volta das 08
horas da manhã, disse que abriu o portão e o corréu Guilherme parou em frente, 
ocasião em que ele entrou na residência e a abordou com a arma em punho, dizendo 
saber que a depoente tinha dinheiro em casa e, por esta razão, queria o dinheiro. 
Os vizinhos disseram que Guilherme chegou à residência de moto, sendo que a 
depoente escutou barulho de motocicleta. Disse que entregou a chave para Guilherme,
que abriu o portão. Afirmou que Guilherme a cercou na frente da casa, abordando-a e
exigindo dinheiro. Disse que, naquele momento, Guilherme não a chamou pelo nome, 
porém, quando ele estava saindo da casa, afirmou que sabia o nome da ofendida e que
ela tinha dois filhos, bem como não era para ela chamar a polícia. Sentiu que 
Guilherme queria intimidá-la com essa informação. Afirmou que Guilherme estava com 
uma arma grande, de cor preta, e ela ficou assustada, sendo que entraram juntos na 
residência. Relatou que entregou o dinheiro que havia na carteira, porém, Guilherme
disse que “era pouco e não tinha entrado na residência por pouca coisa” e queria 
mais dinheiro. Guilherme disse que sabia que ela tinha dinheiro em casa, sendo que 
entregou ao acusado R$ 1.500,00. Disse que Guilherme ficou procurando mais dinheiro
pela casa, em gavetas. Afirmou que Guilherme recebeu uma ligação e atendeu, ocasião
em que ele disse para a pessoa que a depoente tinha entregado apenas R$ 500,00. A 
vítima disse que não tinha mais dinheiro e Guilherme foi embora. Guilherme dizia 
que se o comparsa dele entrasse na casa, seria mais violento que ele. Relatou que 
não foi agredida por Guilherme. Após o telefonema, Guilherme ficou mais cinco 
minutos na residência e foi embora. Acredita que toda a ação demorou mais de 15 
minutos. Guilherme disse que ela deveria ficar sentada durante cinco minutos, até 
ele ir embora, sendo que a depoente obedeceu. Após, a ofendida ligou para seus 
filhos e a polícia não demorou para chegar no local. Disse que a câmera de 
segurança do quarteirão de cima flagrou Guilherme indo embora numa motocicleta Biz,
sendo que havia um carro colado na moto. Durante as investigações, os policiais 
chegaram no nome do acusado Rodrigo. Não recorda qual modelo de carro aparecia nas 
imagens. Disse que Guilherme parou a motocicleta longe de sua residência. Soube 
pelas investigações que o carro era da esposa de Rodrigo. Afirmou que reconheceu, 
com certeza, os acusados na Delegacia, por fotos e pessoalmente, sendo Rodrigo a 
pessoa que foi na sua residência dias antes e Guilherme como sendo o autor do 
roubo. A arma apreendida foi reconhecida pela depoente como sendo a arma utilizada 
no crime. Não sabe dizer se Guilherme confessou o crime na Delegacia. Afirmou que 
tem 74 anos de idade e reside com seu marido. No dia do roubo, seu marido não 
estava em casa, pois tinha saído para trabalhar. Os filhos não moram com a 
depoente. Relatou que entregou para Guilherme todo o dinheiro que havia na casa. 
Disse que tem dinheiro na poupança e em aplicações no banco, sendo este o motivo de
Rodrigo ficar ligando para ela. Afirmou que Rodrigo ligou várias vezes, muito tempo
antes, questionando a depoente para fazer as operações, até que um dia ele disse 
que iria visitá-la para levar uns brindes. Rodrigo sempre foi muito educado com 

ela, razão pela qual aceitou que ele entrasse na sua residência, sem desconfiar de 
nada. Nunca recebeu a visita de outros funcionários do banco. Informou que Rodrigo 
ficou cerca de meia hora na residência, tendo comentado que vendia seguro e iria 
fazer da residência dela. Disse para Rodrigo que guardava dinheiro em casa, para 
comprar médicos, pois não tinha plano de saúde. Afirmou que ficou desesperada com o
roubo. Disse que Guilherme falou o nome dela e que ela tinha dois filhos, bem como 
não era para chamar a polícia, entendendo como uma ameaça. Guilherme disse tais 
palavras na posse do dinheiro e quando estava indo embora. Na ligação recebida por 
Guilherme, entendeu que foi perguntado algo sobre valor, pois ele informou a 
quantia e disse naquele momento que seu comparsa estava do lado de fora da casa. 
Disse que Guilherme estava calmo e não a pressionava, sendo que ficou sentada 
enquanto ele vasculhava a casa. Guilherme dizia que o mal seria feito pelo 
comparsa. Afirmou que na visita, Rodrigo chegou a fazer uma simulação de valores da
operação. Nos dias que antecedeu o roubo, a depoente não vendeu nenhum bem imóvel 
ou móvel. Relatou que Guilherme subtraiu apenas o dinheiro. Viu a arma e o rosto de
Guilherme quando foi abordada. No reconhecimento pessoal de Rodrigo, ele estava 
sozinho e os policiais perguntaram se a depoente o reconhecia, sendo que afirmou 
com absoluta certeza. Por fim, informou que Guilherme dizia ser bonzinho e que 
tinha pai e mãe, acreditando que ele tentava tranquilizá-la, porém, ela ficou 
desesperada.

A testemunha comum Pedro Paulo da Costa Negri Garcia, Delegado de Polícia ouvido em
juízo (fl. 1.148), disse que conduziu as investigações sobre o roubo. Afirmou que o
relatório policial de fls. 77/97 é de sua autoria. Relatou que o setor de 
investigações recebeu informações sobre os supostos autores do roubo. No dia 
15/05/2020, o acusado Guilherme foi preso em flagrante por porte ilegal de arma de 
fogo, sendo conduzido à Delegacia de Polícia, ocasião em que confessou o roubo 
praticado contra a vítima. Disse que Guilherme colaborou, de imediato, com as 
investigações, fornecendo acesso aos dados telefônicos dele. Guilherme confessou 
que estava conluiado e previamente ajustado com Rodrigo, o qual passou informações 
privilegiadas para Guilherme, pois trabalhava em uma instituição financeira e 
informou dados importantes da vítima para Guilherme, que executou o roubo. Disse 
que Rodrigo se apresentou espontaneamente na Delegacia e confessou a participação 
de ambos no crime. Guilherme foi colocado numa sala própria para o ato e foi 
devidamente reconhecido pela vítima, de forma pessoal, como o executor do roubo e a
pessoa que abordou a ofendida defronte sua residência, portando um simulacro de 
arma de fogo. Após, foi mostrada uma fotografia de Rodrigo, que a vítima também 
reconheceu, de imediato, como sendo a pessoa que compareceu dias antes na 
residência dela, se apresentando como funcionário do banco na qual é correntista. 
Quando Rodrigo se apresentou na Delegacia, cinco dias após a prisão de Guilherme, 
ele também foi reconhecido pessoalmente pela vítima, sem sombra de dúvidas. Disse 
que Guilherme não praticou nenhuma agressão à vítima, somente fez graves ameaças, 
tendo em vista que utilizou na abordagem um simulacro de arma de fogo, de cano 
longo, do tipo “airsoft”, sendo que na residência fazia a todo momento ameaças 
psicológicas, chamando a vítima pelo nome, dizendo que ela tinha dois filhos e 
sabia da condição financeira dela, tratando-se de informações privilegiadas 
repassada por Rodrigo. Foi apurado que Rodrigo forneceu as informações e 
características da vítima e Guilherme foi o executor do crime. Rodrigo confessou 
que os clientes com “score” alto seriam um alvo em potencial para Guilherme roubar.
Disse que Rodrigo, durante a execução e após o roubo, passou nas imediações da 
residência da vítima, utilizando um veículo Tucson, de cor preta, que está no nome 
de sua companheira/esposa, como se estivesse dando respaldo, guarida e 
supervisionando a execução do roubo. Relatou que Guilherme entregou o aparelho 
celular e disponibilizou acesso irrestrito às mensagens, sendo que havia conversas 
no “WhatsApp” na qual os réus ajustam previamente o roubo e outros ilícitos de 
natureza patrimonial. No interrogatório policial, Guilherme disse que havia 
subtraído por volta de R$ 920,00 da vítima, sendo que encontrou Rodrigo, 
posteriormente, nas imediações da residência da vítima, ocasião em que Guilherme 
entrou no carro de Rodrigo e dividiram a quantia, ficando R$ 460,00 para cada um. 

Rodrigo, por outro lado, disse em seu interrogatório policial que não houve 
partilha de dinheiro, porém, confessou que passou os dados da vítima para Guilherme
roubá-la. Disse que no aparelho celular de Guilherme há tratativas de futuros 
cometimentos de crimes contra o patrimônio, sendo que a apuração destes delitos 
está sendo realizada pela Central de Polícia Judiciária. Afirmou que os réus 
estavam previamente conluiados para a prática criminosa. Relatou que os 
reconhecimentos pessoais dos acusados foram realizados em ato formal na Delegacia, 
onde foram colocadas outras pessoas semelhantes ao lado dos réus. Conforme 
mencionado por Rodrigo, “score” é um termo técnico referente ao potencial de 
recursos financeiros do cliente. Rodrigo disse que a vítima era uma cliente de 
potencial e “score” altos. Informou que Rodrigo exerce a função de consultor 
comercial de seguros no Banco Bradesco S/A. A vítima é correntista da agência 
bancária situada na Rua do Fico, sendo que Rodrigo presta serviços em várias 
agências da cidade. A agência da Rua do Fico fica próxima à residência da vítima. 
No aparelho celular de Guilherme tem uma conversa na qual o réu entra em contato 
com terceiro, que trabalha com motos, e pede que o indivíduo libere o crédito em 
nome da vítima. Reiterou que Rodrigo passou as informações privilegiadas da vítima 
para a prática do roubo por Guilherme. Não foi realizada uma acareação entre os 
acusados a respeito da divisão do dinheiro. Disse que conhecia Rodrigo fora da área
de sua atuação, pois a esposa do depoente trabalha numa instituição financeira, 
assim como Rodrigo, sendo que já foram colegas de trabalho e se encontraram em 
festas realizadas pelo banco. Não tem relação de amizade com Rodrigo. Disse que 
ficou surpreso com o envolvimento de Rodrigo no crime, mas não sabe qual é a 
conduta social dele. Afirmou que Rodrigo compareceu espontaneamente, colaborou com 
as investigações, confessou o crime e disponibilizou seu aparelho celular, porém, o
réu sumiu com o aparelho celular “bombinha”, que foi utilizado com o comparsa 
Guilherme e seria objeto de investigação. Rodrigo declarou no interrogatório 
policial que tinha se desfeito do celular, porém, não mencionou em qual local 
dispensou o aparelho. Os acusados disseram que estavam arrependidos. Disse que foi 
subtraída da vítima, aproximadamente, a quantia R$ 1.500,00. No aparelho celular de
Guilherme, Rodrigo estava registrado nos contatos como “Rodrigo Bradesco” e 
“Rodrigo Bradesco 2”. Por fim, afirmou que Guilherme recebeu uma ligação de 
Rodrigo, via “WhatsApp”, durante o roubo.

A testemunha comum Marcio Chessa, policial civil ouvido em juízo (fl. 1.147), disse
que participou das investigações do roubo. Confirmou que elaborou e assinou o 
relatório de investigação de fls. 44/54. Afirmou que o autor do roubo foi o acusado
Guilherme. Disse que identificaram os acusados através das imagens da câmera de 
segurança, que pegou fragmentos das placas dos veículos, sendo uma motocicleta Biz 
e uma Tucson. Identificaram Guilherme como executor do roubo, que foi ao local dos 
fatos com a motocicleta Biz. Participou da busca e apreensão cuja denúncia 
informava que Guilherme estava num lava-jato com o veículo e uma arma de fogo. 
Também acompanhou as diligências na casa de Guilherme, visando encontrar o 
simulacro de arma utilizado no roubo. Disse que Guilherme estava no lava-jato, mas 
com outro veículo que não recorda o modelo. Não sabe dizer se a motocicleta Biz foi
encontrada. Na casa de Guilherme foi encontrado o simulacro de arma. Disse que 
Guilherme confessou ter sido o executor do roubo com a participação de Rodrigo, 
sendo que mostrou no aparelho celular dele a troca de mensagens entre os réus. 
Relatou que Rodrigo tinha feito um levantamento anterior sobre a vítima, apurando 
se ela tinha valores em dinheiro, se passando como funcionário de um banco. 
Informou que Rodrigo esteve dias antes na residência da vítima e conversou com ela,
conforme a ofendida relatou. Guilherme afirmou que Rodrigo passou a “fita” para 
ele. Disse que, salvo engano, foi realizado o reconhecimento pessoal de Guilherme 
pela vítima, mas não acompanhou o ato. Não sabe afirmar se houve o reconhecimento 
pessoal de Rodrigo. Presenciou Guilherme na Delegacia relatando os fatos e 
delatando Rodrigo. Não teve contato com Rodrigo. Teve pouco contato com a vítima na
Delegacia e não obteve detalhes do roubo com ela. Não teve acesso aos aparelhos 
celulares dos acusados. Não participou dos reconhecimentos pessoais realizados na 
Delegacia. Não esteve no local dos fatos. Não sabe o endereço da agência bancária 

que Rodrigo presta serviços. Não sabe dizer quem teve a ideia de praticar o roubo, 
pois não tem conhecimento da dinâmica dos fatos. Não sabe dizer se os acusados 
pretendiam praticar um furto. Disse que participou da prisão em flagrante de 
Guilherme, no lava-jato de um posto de combustível, ocasião em que o policial civil
Bruno tinha recebido uma denúncia anônima. Por fim, reiterou que, salvo engano, as 
duas placas dos veículos foram identificadas nas filmagens.

A testemunha comum Bruno Alexandre Orlando, policial civil ouvido em juízo (fl. 
1.204), disse que na data dos fatos compareceu na residência da vítima e acompanhou
a perícia, tendo o perito encontrado um fragmento de digital no local. Relatou que 
conversaram com a vítima, que descreveu o autor do roubo como sendo um indivíduo de
pele branca e olhos azuis claros, o qual trajava roupa preta. A vítima disse que 
uma semana antes do roubo, ela tinha recebida a visita de um correspondente do 
Banco Bradesco S/A, de nome Rodrigo ou Rogério, o que causou certa estranheza, 
porque na pandemia as visitas estavam canceladas. Diante disso, vistoriaram as 
redondezas para encontrar câmeras de segurança. Encontraram algumas filmagens e 
identificaram a motocicleta Biz, de cor preta, com o condutor também de roupa 
preta, que passava pelas proximidades na hora do crime, bem como uma Tucson, também
de cor preta, que ficava subindo e descendo várias vezes pela rua. Informou que ao 
ampliarem as imagens, visualizaram um fragmento de placa e a numeração, sendo que 
em pesquisa constataram que a proprietária era uma mulher. O proprietário anterior 
se chamava Rodrigo de Carvalho, que tinha o mesmo sobrenome da atual proprietária 
do carro. Como a vítima disse que Rodrigo trabalhava no Banco Bradesco S/A, foram 
até a agência da Rua do Fico e conversaram com alguns funcionários, os quais 
confirmaram que Rodrigo trabalhava no local. Receberam uma denúncia anônima de que 
o autor do roubo estava num lava-jato, sendo que foram ao local e encontraram 
Guilherme, que confessou o crime e disse que iria colaborar. Disse que foram até o 
apartamento de Guilherme e encontraram o simulacro de calibre 38, cor preta, cano 
longo. Na Delegacia, Guilherme relatou que Rodrigo tinha passado as informações da 
vítima para ele. No aparelho celular de Guilherme, encontraram todas as ligações 
que Rodrigo tinha feito para ele e as conversas através do “WhatsApp”. Declarou que
Rodrigo compareceu depois na Delegacia com um advogado e também confessou o crime. 
Disse que os depoimentos dos acusados são idênticos, exceto que Guilherme relatou 
ter sido dividido o dinheiro após pararem mais distantes da residência da vítima, 
ao passo que Rodrigo negou ter havido divisão de dinheiro. Ficou evidenciou que 
Rodrigo era a pessoa que levantava as informações privilegiadas das vítimas, porque
trabalhava no banco e as visitava, ao passo que Guilherme era quem executava o 
roubo e depois dividiam o produto do crime, estando conluiados na prática 
delituosa. Afirmou que o laudo pericial foi positivo para a digital encontrada na 
residência, pertencendo a Guilherme. Rodrigo falava de valores que poderiam ser 
encontrados por Guilherme, sendo que numa primeira sondagem à vítima, Rodrigo disse
para Guilherme que na residência poderia haver, aproximadamente, R$ 15.000,00. 
Disse que houve uma ligação de Rodrigo para Guilherme, enquanto ele estava dentro 
da residência. Confirmou as informações constantes do relatório de investigação. 
Guilherme disse que subtraiu por volta de R$ 900,00 da vítima e dividiram a quantia
para cada um. Rodrigo afirmou que usava um celular “bombinha” para esse tipo de 
“fita”, pois não tinha procedência, sendo que Guilherme teria passado para ele. 
Rodrigo disse que dias depois do crime, por medo, descartou o aparelho. Encontrou 
outras conversas no aparelho celular, nas quais os acusados tramavam um roubo 
contra outro idoso. Guilherme confirmou que Rodrigo passava as informações sobre as
vítimas. A vítima disse que, ao abrir o portão para varrer a calçada, o criminoso a
abordou e a fez entrar na residência. A ofendida informou que o acusado estava 
armado com um simulacro de arma preta, comprida, de cano longo, sendo que 
reconheceu por foto o simulacro de calibre 38, cano longo. A vítima reconheceu 
Guilherme pessoalmente e Rodrigo por foto. Não recorda se a ofendida fez o 
reconhecimento pessoal de Rodrigo. Não conhecia os acusados. Disse que nas 
conversas existentes no aparelho celular, havia indícios de que os acusados 
planejavam a prática de outros roubos com o mesmo modus operandi. Afirmou que 
Guilherme colaborou espontaneamente com a investigação, logo após sua prisão. A 

vítima afirmou que se recordava bem dos olhos de Guilherme, pois eram claros. 
Rodrigo compareceu espontaneamente na Delegacia com advogado. Disse que encontrou 
indícios de outros crimes no aparelho celular e foi encaminhado relatório para as 
Delegacias competentes. Não foi apreendido dinheiro com Rodrigo. Por fim, disse que
Rodrigo também colaborou com as investigações.

A testemunha de defesa do acusado Rodrigo Ribeiro de Carvalho, Sr. Maxwell Allan da
Silva Kimura, ouvido em juízo (fl. 1.201), disse que não sabe dos fatos. Conhece 
Rodrigo desde setembro de 2019, quando começou a trabalhar no Banco Bradesco S/A. 
Informou que Rodrigo trabalhava no setor de seguros e o depoente no atendimento, 
sendo que o acusado sempre foi uma pessoa disposta a ajudar. Não tem o que reclamar
do réu, profissionalmente. O trabalho exigia que fizessem visitas para clientes, 
visando oferecer e captar algum produto ou serviço. Afirmou que trabalhou no banco 
até abril de 2020, sendo que, naquele período, mesmo na pandemia, as visitas dos 
gerentes aos clientes não pararam. Afirmou que Rodrigo fazia visitas aos clientes. 
Não sabe dizer se no dia 06 de maio de 2020 o acusado fez visita a algum cliente, 
pois o depoente não trabalhava mais no banco. Afirmou que a visitação era comum no 
banco. Disse que já entregou brindes para clientes, como chaveiros, mousepad e 
calendários, quando os clientes iam até a agência. Não trabalhava junto com 
Rodrigo, pois ficavam em setores diferentes. Disse que determinadas aplicações 
financeiras, como previdência privada, eram vinculadas ao setor de seguros. Não 
conhece Guilherme e nunca o viu na agência conversando com Rodrigo. Nunca viu 
Guilherme na agência e não tem conhecimento se ele tem conta naquela agência. Disse
que sua mesa ficava próxima a de Rodrigo e tinha ligação com ele, pois a captação 
de clientes de seguro que o réu fazia na agência, ele direcionada para o depoente. 
Não havia grau de hierarquia entre eles, mas eram subordinados ao mesmo gerente 
geral. Rodrigo trabalhava a mais tempo na agência, sendo que trabalharam juntos por
volta de 08 meses. Já conhecia Rodrigo de vista, pois trabalhava no Banco Santander
S/A. Afirmou que eram apenas colegas de trabalho e não tinham relação de amizade. 
Disse que fez algumas visitas para clientes idosos na pandemia, para colher 
assinaturas de empréstimos consignados, pois eles não podiam ir à agência bancária.
As visitas do depoente não tinham relação com as visitas de Rodrigo, pois vendiam 
produtos diferentes. Não pode afirmar quantas visitas a clientes Rodrigo fazia. Por
fim, disse que Rodrigo não ficava apenas na agência do depoente, pois trabalhava 
também em outras agências. 

A testemunha de defesa do acusado Guilherme Lauro Moreira, Sr. Walter dos Santos, 
ouvido em juízo (fl. 1.202), disse que soube dos fatos através de notícias, mas não
tem conhecimento do ocorrido. Disse que é vizinho da família de Guilherme, onde ele
residiu com os pais, durante 15 anos. Guilherme foi criado junto com os filhos do 
depoente e era uma pessoa muito boa. O depoente não reside mais no local, porém, 
ele e sua esposa continuam tendo contato com a família de Guilherme. Afirmou que 
ficou surpreso com o ocorrido, pois Guilherme era uma pessoa muito carinhosa, 
frequentava a casa do depoente e conviva com seus filhos. Nunca soube de registro 
de violência pelo acusado. Nunca ouviu reclamação ou problemas que o réu causava à 
família.

Em seu interrogatório em juízo (fls. 1.337/1.338), o réu Rodrigo Ribeiro de 
Carvalho negou a prática do delito. Não sabia que Guilherme praticaria o roubo. 
Disse que Guilherme questionou o interrogando sobre uma possível pessoa para 
efetuar o delito, porém, disse várias vezes para Guilherme que não deveria insistir
e dar sequência ao ato. Guilherme comentou que, por necessidade e desemprego, 
precisava cometer o delito. Relatou que Guilherme falou em furtar uma pessoa, e não
roubar. Na época, o interrogando trabalhava numa empresa prestadora de serviços do 
Banco Bradesco S/A e pegou o currículo de Guilherme para ajudá-lo a entrar numa 
credenciadora de cartões. Disse várias vezes para o corréu que este não era o 
melhor caminho. Afirmou que não passou nenhum tipo de informação sobre a vítima 
para Guilherme. Soube através de um amigo investigador de polícia, que havia uma 
investigação envolvendo o interrogando, razão pela qual foi espontaneamente à 

Delegacia. Na chegada, foi surpreendido pelo Delegado e investigador, que já deram 
ordens sobre o que seria feito com ele. Não teve o direito de ficar em silêncio, 
sendo que os policiais entregaram alguns documentos para o interrogando assinar. 
Conhecia Guilherme, pois o corréu já fez alguns serviços próximos à agência que o 
interrogando trabalhava. Guilherme também frequentava a agência bancária e esteve 
no local pedindo emprego. Não conversou com o corréu no dia dos fatos. Estava com o
veículo Hyundai de sua posse, que usa para trabalhar, porém, o veículo está 
registrado no nome de sua esposa. Disse que na data do roubo esteve na casa do 
cliente Walter Roncato. Não encontrou Guilherme no dia do roubo. Afirmou que apenas
passou na casa do cliente e foi para a agência trabalhar. Sabia que Guilherme tinha
más intenções e precisava de dinheiro, mas ele não mencionou como faria isso. Não 
passou nenhuma informação sobre clientes para Guilherme. Quando chegou na 
Delegacia, o interrogando foi abordado pelo Delegado e levado para uma sala, sendo 
que o Delegado disse que não tinha o que fazer, uma vez que o “rapaz” confessou que
o interrogando já tinha passado a “fita” e não adiantava dizer nada, pois ele 
estava ferrado. Afirmou que não teve resposta e nem direito ao silêncio, bem como 
não foi acompanhado por advogado, sendo que apenas assinou o documento onde já 
estava escrito o que foi relatado por Guilherme, dias antes. Disse que Guilherme 
não tinha motivos para imputar um crime ao interrogando, pois nunca teve inimizade 
com ele. Não sabe por qual motivo foi envolvido no roubo. Não realizou nenhuma 
ligação para Guilherme enquanto ele estava na residência da vítima. Não leu o que 
assinou na Delegacia. A pessoa que o acompanhou no ato era um estagiário, que 
estava à disposição quando chegou na Delegacia. Não foi comunicado ao interrogando 
o direito ao silêncio, pelo contrário, foi obrigado a falar e assinar o documento. 
Afirmou que se sentiu coagido e ameaçado com a conduta dos policiais, pois 
compareceu espontaneamente com o intuito de esclarecer que não tinha nenhum 
envolvimento com o delito. Afirmou que se sentiu torturado psicologicamente, pois 
foi levado a uma sala pelo Delegado, onde não havia ninguém, ocasião em que foi 
pressionado pelo Delegado. O Delegado mandou todos saírem da sala para ficar 
sozinho com ele. Conhecia o Delegado e foi constrangido por ele, o qual disse que, 
infelizmente, não tinha o que dizer ou fazer, pois já tinha firmado a conclusão 
dele e o interrogando estava incurso no crime. Disse que o estagiário de Direito, 
Vitor Hugo de Souza Nogueira, já estava presente na Delegacia, de prontidão. 
Naquele momento, o interrogando não sabia o que estava acontecendo e levou o 
estagiário para acompanhá-lo na sala do Delegado. Não conhecia o estagiário, o 
qual, em nenhum momento, disse a ele que tinha direito ao silêncio e nada fez 
naquela ocasião.

Em seu interrogatório em juízo (fls. 1.339/1.340), o réu Guilherme Lauro Moreira 
confessou a prática do delito. Disse que conhecia Rodrigo, pois tinham amigos em 
comum. Dias antes do roubo, estava sem trabalho e necessitava de dinheiro, pois 
precisava pagar a pensão do seu filho. Relatou que procurou a agência bancária do 
Banco Bradesco S/A, situado na Rua do Fico, que costuma frequentar. Rodrigo 
trabalha naquela agência. Enquanto aguardava para fazer um empréstimo, Rodrigo o 
chamou para sentar-se numa mesa que ele ocupava. Disse que começou a falar com 
Rodrigo das suas necessidades, que precisava de empréstimo, mas estava com o nome 
negativado. Naquele momento, Rodrigo disse que tinha uma forma de resolver o 
problema do interrogando, que seria o roubo praticado contra a vítima. Rodrigo 
disse que conhecia essa cliente e que ela teria o dinheiro, ocasião em que passou 
as informações dela e sabia que ela tinha um valor alto em casa. Em momento algum, 
o interrogando foi à agência com o intuito de praticar o crime, mas diante da sua 
situação, Rodrigo apresentou essa solução, de roubar a vítima. Disse que trocaram 
os contatos de telefones e Rodrigo passou as informações, como o horário que a 
vítima saía para varrer a frente da casa, por volta das 08h15min. Informou que 
Rodrigo já tinha feito uma ou duas visitas à vítima, antes dessa conversa. Soube 
das visitas pelos investigadores, pois não tinha conhecimento do fato. No dia do 
roubo, estava desesperado e sem dinheiro, sendo que agiu por impulso. Relatou que 
parou a moto na frente da residência da vítima. Sabia através de Rodrigo que no 
local residia uma mulher, que estava sozinha e de máscara varrendo a frente. A 

ofendida estava saindo do portão e o interrogando entrou junto com ela. Não sabe a 
idade que a vítima tinha, pois ela estava de máscara. Viu que era uma mulher um 
pouco mais velha, ocasião em que pensou voltar para trás, pois nunca tinha feito 
algo do tipo. Não sabia que a vítima tinha mais de 60 anos de idade, apenas que era
mais velha que ele. Disse que estava com uma arma preta, de brinquedo, que foi 
apreendida no seu apartamento, quando foi preso. Relatou que entrou com a vítima na
casa e estava nervoso, porém, em momento algum a agrediu ou proferiu palavrão. Não 
apontou a arma de brinquedo para a ofendida, dizendo a ela apenas que estava no 
local pelo dinheiro. Disse que subtraiu a quantia de R$ 920,00, que estava numa 
gaveta. Quando estava na residência, Rodrigo ligou para o interrogando e perguntou 
como estava a situação, sendo que falou para ele que tinha encontrado mais ou menos
R$ 500,00. Rodrigo queria que o interrogando procurasse mais, mas não chegou a 
fazê-lo, pois estava nervoso e foi embora com o dinheiro encontrado. Disse que 
ficou na residência por volta de cinco minutos. Quando saiu, se encontrou com 
Rodrigo, que o esperava do lado de fora. Afirmou que Rodrigo estava na Rua Bastos 
Cordeiro, três ruas para cima da casa da vítima. Rodrigo estava no carro dele, 
sendo uma Tucson. Relatou que parou a moto, entrou no carro de Rodrigo, sentou-se 
no banco do passageiro e dividiram o valor, sendo R$ 460,00 para cada um, em notas 
de R$ 10,00 e R$ 50,00. Declarou que estava muito nervoso, porém, Rodrigo disse que
deveria ter mais dinheiro na casa, ocasião em que disse para Rodrigo que pegou 
apenas aquele valor, pois estava “louco” para sair da residência e a vítima era uma
mulher. Após, os acusados se dispersaram. Posteriormente, como a agência bancária 
da Rua do Fico fica próxima à casa da vítima, Rodrigo chamou o interrogando para 
voltar ao local e passar numa rua lateral da casa. Disse que entrou no carro e 
passaram pelas ruas laterais, ocasião em que viram a movimentação das viaturas da 
polícia civil no local. Afirmou que Rodrigo passou o endereço, horário que a vítima
saía para varrer a frente da casa e a informação que ela tinha dois filhos e morava
sozinha. Rodrigo disse que a vítima tinha feito um saque de valores meses antes, 
por conta da pandemia, para guardar em casa, bem como que toda manhã, por volta das
8h15min., ela saía para varrer a rua. Declarou que, antes do roubo, Rodrigo mostrou
ao interrogando a residência. Rodrigo disse que a vítima era uma mulher divorciada,
que morava sozinha. Depois dos fatos, Rodrigo mandou mensagens para o interrogando,
mas não recorda o assunto. Informou que Rodrigo ficou com medo e não falou mais com
o interrogando. Disse que Rodrigo tinha dois números de telefones e ligou para o 
interrogando do aparelho celular “bomba”, mas não sabe dizer qual era. De acordo 
com o interrogatório policial de Rodrigo, o corréu jogou o aparelho fora. Após se 
encontrar com Rodrigo e dividir o dinheiro, o interrogando seguiu o seu caminho com
a moto, mas algumas horas depois se encontraram novamente. Nunca se envolveu com o 
crime. Sempre trabalhou na área da gastronomia, mas cometeu um deslize. Por estar 
desesperado, por conta da pensão e contas a pagar, o interrogando se sentiu 
induzido por Rodrigo para praticar roubo. Não imaginava que uma pessoa, que 
trabalhava no banco, pudesse falar algo do tipo. Não conhecia a vítima. Desde o 
início, ajudou nas investigações e não mentiu em nada. Reconheceu o seu erro e se 
arrepende muito. Disse que o Delegado, investigadores e policiais sempre foram 
solícitos, respeitosos e nunca praticaram violência física ou psíquica contra o 
interrogando. Não foi ofendido sua dignidade pela ação policial. Nunca teve 
passagem pela polícia até a prática do roubo. Afirmou que o plano era praticar o 
roubo. Afirmou que Rodrigo estava com o carro um quarteirão para cima da residência
da vítima, enquanto praticava o roubo, sendo que estaria olhando para o 
interrogando do lado de fora. Rodrigo não sabia que o interrogando estava portando 
a arma de brinquedo, assim como a vítima e não fez nada para intimidá-la. Disse que
levou a arma apenas por precaução. Esclareceu que a ideia era subtrair o dinheiro 
com a vítima na residência, e depois sair do local, pois não tinha como entrar na 
casa sem a presença da ofendida. Disse que ambos estavam de máscara. A vítima não 
ficou nervosa e estava calma, sendo que a todo momento dizia para ela ficar 
tranquila, pois estava num momento de desespero, tinha mãe e avó e não faria nada 
com ela. Não ameaçou a ofendida. Disse que foi preso nove dias após o roubo. 
Atualmente trabalha fazendo lanches artesanais. Por fim, afirmou que não teria 
motivo para imputar a prática do delito ao corréu Rodrigo, se ele fosse inocente.

Eis a prova oral colhida.

Encerrada a instrução processual, verifica-se que os fatos apontados na denúncia 
restaram devidamente comprovados, notadamente pelos depoimentos da vítima, 
testemunhas comuns e confissão do acusado Guilherme Lauro Moreira em juízo, 
conforme doravante será exposto.

Quanto ao réu Guilherme Lauro Moreira.

A vítima confirmou em solo judicial que ao abrir o portão de sua residência para 
varrer a calçada, foi abordada pelo acusado, o qual apontou uma arma de fogo 
(simulacro) para ela e entrou na residência, exigindo-lhe a entrega de dinheiro, 
sendo que o réu afirmava saber que havia dinheiro na casa.

Segundo a ofendida, o réu subtraiu a quantia de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos 
reais) e se evadiu da residência, conduzindo uma motocicleta Honda Biz. 

Observa-se que a vítima reconheceu o acusado na seara policial como sendo o 
executor do roubo (fls. 35/36), bem como declarou em juízo ter reconhecido o 
simulacro utilizado no crime, que foi apreendido na residência de Guilherme.

No mesmo sentido se deram os depoimentos das testemunhas comuns Pedro Paulo da 
Costa Negri Garcia (Delegado de Polícia responsável pelo inquérito policial), Bruno
Alexandre Orlando e Marcio Chessa (policiais civis responsáveis pela investigação 
dos fatos), os quais confirmaram a ocorrência do roubo e a autoria do acusado.

Segundo as testemunhas, após ser preso em flagrante por outro delito, Guilherme 
confessou espontaneamente ter sido o executor do roubo, relatando com riqueza de 
detalhes toda a dinâmica da empreitada criminosa. As testemunhas foram uníssonas ao
afirmar que o réu confessou ter abordado a vítima na entrada da residência, 
portando o simulacro de arma de fogo, ocasião em que ingressou no imóvel e subtraiu
o dinheiro pertencente a ela, sendo que praticou o crime após receber informações 
privilegiadas do corréu Rodrigo sobre a vida pessoal, financeira e rotina da 
ofendida – mormente que ela guardava elevada quantia de dinheiro em casa, varria a 
calçada da residência todas as manhãs, por volta das 08 horas, bem como ficava 
sozinha no imóvel naquele horário.

Também de acordo com as testemunhas, após análise das imagens da câmera de 
segurança de um imóvel próximo à residência da vítima (cf. relatório de 
investigação de fls. 46 e 63), foi possível visualizar a motocicleta Honda Biz, de 
cor preta, conduzida pelo acusado após a prática do delito (08h25m43s), trafegando 
próximo ao local dos fatos. 

Após diligências, os policiais civis localizaram na residência do réu o simulacro 
de arma de fogo utilizado no crime (fls. 492/493).

Quanto ao acusado, observa-se que confessou a prática do roubo, tanto na seara 
policial (fls. 40/42) quanto em solo judicial. O réu confirmou que, após receber 
informações privilegiadas do corréu Rodrigo sobre a vida pessoal, financeira e 
rotina da vítima – notadamente que ela guardava expressiva quantia em dinheiro na 
residência, pois tinha feito um saque de valores meses antes, saía para varrer a 
frente da casa todas as manhãs, por volta das 08h15min., possuía dois filhos, era 
divorciada e morava sozinha no imóvel –, foi até a residência da ofendida no 
endereço e horário indicado, sendo que a avistou saindo da residência para varrer a
calçada, momento que a abordou no portão e anunciou o assalto, na posse do 
simulacro de arma de fogo.

O acusado relatou que ambos entraram no imóvel e exigiu a entrega do dinheiro à 

 
  
vítima, tendo subtraído a quantia de R$ 920,00 (novecentos e vinte reais) da 
ofendida. Após as infrutíferas tentativas de localizar mais dinheiro na residência,
o acusado se evadiu numa motocicleta Honda Biz, de cor preta, e encontrou o corréu 
Rodrigo numa rua próxima ao local dos fatos, ocasião em que entrou no veículo 
Hyundai Tucson, de cor preta, conduzido por Rodrigo, e fizeram a divisão do 
numerário subtraído, no valor de R$ 460,00 para cada um.

Oportuno destacar que na residência da ofendida foram coletadas impressões digitais
do criminoso (fls. 28/31), sendo constatado pelo laudo pericial papiloscópico de 
fls. 328/335 que os fragmentos de impressão papilar pertenciam ao réu Guilherme 
Lauro Moreira, conforme também declarou a testemunha Bruno Alexandre Orlando em 
juízo.

Registre-se, portanto, que a confissão do acusado, de forma livre e espontânea, 
serve como importante elemento de convicção a evidenciar a autoria e amparar a 
condenação, quando encontrada sustentação nos demais elementos de convicção 
produzidos, como é o caso dos autos.

Quanto ao réu Rodrigo Ribeiro de Carvalho.

Em que pese o acusado tenha negado a prática do delito em solo judicial, afirmando 
que não possui qualquer envolvimento no roubo em questão, observa-se que sua versão
exculpatória foi infirmada pelas demais provas colhidas nos autos.

A vítima confirmou em juízo que dias antes do roubo recebeu a visita de Rodrigo em 
sua residência, sob o pretexto de que ele era representante bancário e queria 
oferecer produtos e serviços, como a contratação de seguro residencial e aplicações
financeiras, além de entregar alguns brindes da agência do Banco Bradesco S/A, na 
qual a ofendida é correntista (fls. 45 e 62).

Segunda a vítima, naquela ocasião, o réu a indagou sobre os membros de sua família 
e qual a melhor forma dela aplicar seu dinheiro, tendo a ofendida informado ao 
acusado que guardava dinheiro em casa, porém, não desconfiou da conduta de Rodrigo,
embora nunca tivesse recebido a visita de outros funcionários da agência bancária.

A vítima afirmou que possuía dinheiro na poupança e em aplicações financeiras, 
sendo este o motivo do acusado ter ligado várias vezes para ela durante algum 
tempo, até que decidiu visitá-la. A ofendida confirmou, ainda, que reconheceu 
Rodrigo por fotografia e pessoalmente na Delegacia de Polícia (fls. 38 e 60), como 
sendo o funcionário do banco que a visitou dias antes do roubo.

Registre-se, ainda, o fato de a ofendida ter afirmado em juízo que Guilherme 
recebeu uma ligação durante a execução do roubo, ocasião em que disse ser o seu 
comparsa que estava do lado de fora da residência, tendo informado a ele que 
subtraiu apenas a quantia de R$ 500,00. A ofendida também relatou que Guilherme 
sabia e disse o nome dela durante a ação delituosa, bem como que a vítima possui 
dois filhos, informações que somente poderiam ser repassadas por Rodrigo, uma vez 
que Guilherme não conhecia a Sra. Clementina Garcia Mardegan.

No mesmo sentido se deram os depoimentos das testemunhas comuns Pedro Paulo da 
Costa Negri Garcia, Bruno Alexandre Orlando e Marcio Chessa, ao afirmarem que o 
acusado Rodrigo repassou as informações sigilosas e privilegiadas da vítima para o 
corréu Guilherme executar o roubo, sendo o autor intelectual do crime.

As testemunhas Pedro Paulo da Costa Negri Garcia e Bruno Alexandre Orlando 
relataram em solo judicial que Guilherme confessou estar conluiado e previamente 
ajustado com Rodrigo para a prática delituosa, sendo que Rodrigo era a pessoa que 
levantava as informações privilegiadas das vítimas, porquanto trabalhava na agência
bancária e as visitava, tratando-se de clientes com “score” financeiro alto e alvos

em potencial para Guilherme roubar, sendo que depois ambos dividiam o produto do 
crime.

Segundo as testemunhas, Rodrigo foi reconhecido pela ofendida na Delegacia de 
Polícia como a pessoa que compareceu dias antes na residência dela, se apresentando
como funcionário do banco na qual é correntista, tendo confessado na seara policial
que repassou as informações privilegiadas e sigilosas da vítima. 

Também de acordo com as testemunhas, durante a execução do crime e após o roubo, 
Rodrigo passou nas imediações da residência da vítima, utilizando um veículo 
Hyundai Tucson, de cor preta, registrado no nome de sua companheira/esposa, como se
estivesse dando “respaldo, guarida e supervisionando” a ação delituosa. As 
testemunhas relataram que Guilherme confessou ter subtraído o dinheiro da vítima e 
encontrado Rodrigo, posteriormente, nas imediações da residência, ocasião em que 
dividiram o produto do crime.

Ainda de acordo com os agentes públicos, o aparelho celular de Guilherme foi 
apreendido e nele foram encontradas ligações e conversas através do aplicativo 
“WhatsApp” entre os acusados, inclusive, uma ligação efetuada por Rodrigo durante a
execução do roubo. Segundo a testemunha Bruno Alexandre Orlando, numa primeira 
sondagem à vítima, Rodrigo disse para Guilherme que na residência poderia haver, 
aproximadamente, R$ 15.000,00 (quinze mil reais), bem como o acusado afirmou que 
utilizava um aparelho celular “bombinha” para esse tipo de “fita”, pois não tinha 
procedência lícita.

Conforme narraram as testemunhas Bruno Alexandre Orlando e Marcio Chessa, foram 
encontradas imagens de câmera de segurança nas proximidades da residência da 
vítima, ocasião em que os policiais civis identificaram o veículo Hyundai Tucson, 
de cor preta, conduzido por Rodrigo, passando várias vezes pela rua no horário da 
execução do roubo.

Quanto ao corréu Guilherme, observa-se que imputou a Rodrigo a coautoria delituosa,
ao confirmar em solo judicial que estava passando por dificuldades financeiras 
quando encontrou Rodrigo na

