1502234-84.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... Quando menor de idade, foi detido por tráfico de drogas. Não conhecia nem a vítima e nem os policiais. Disse que estava trabalhando como azulejista na época  (gravação audiovisual no SAJ). 
Se não bastasse a confissão judicial do réu, as demais provas constantes dos autos permitem a sua condenação. 
A testemunha Emanoel Davy da Rocha Xavier, policial militar, declarou que estavam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502234-84.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502234-84.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS DANIEL DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária
CONCLUSÃO: 
Aos 26 de agosto de 2022, faço os presentes autos conclusos a Exma. Sra. Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, MMª. Juíza de Direito Titular. 


Autos digitais controle nº 1910/2021:


Vistos.

CARLOS DANIEL DA SILVA, qualificado à fls. 13,  foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque no dia 10 de novembro de 2021, às 02h24, na Estrada Samuel Aizemberg, nº 350, bairro Alves Dias, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, o agente supracitado, conduzia (e em momento anterior recebeu), em proveito próprio, o automóvel GM/Celta, placas DUR 3D28, coisa que sabia ser produto de crime. 
Segundo se apurou o referido veículo, pertencente à vítima Alessandra Monteiro Souza, foi subtraído ilicitamente, por ao menos um agente criminoso ainda não identificado, em 14 de agosto de 2021, às 19h40, na Rua Gilberto Fouad Beck, nº 9271, bairro Mirim, em Praia Grande/SP, conforme consta do Boletim de Ocorrência nº 1489682/2021 (fls. 09/10). Posteriormente, em circunstâncias ainda não totalmente esclarecidas, o denunciado recebeu o veículo acima mencionado, sabendo que ele era produto de crime. 
Na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando se depararam com o citado veículo conduzido pelo denunciado. Este ingressou em uma via pela contramão de direção e buzinou aparentemente sem motivo. Diante disso, os agentes da força pública decidiram abordar o increpado.
Realizada a abordagem e feitas as pesquisas de praxe pelos sistemas legais, os agentes estatais verificaram, pelo número do chassis, que pairava sobre o veículo a notícia de que se tratava de produto de furto.
Outrossim, verificaram, também, que a placa nele instalada, embora também se refira a um veículo GM/Celta, de cor preta, não conferia com o número do chassis do veículo. A placa verdadeira do referido veículo é DUR-3D28.
Ato contínuo, os armígeros deram voz de prisão em flagrante delito ao increpado e o conduziram ao Distrito Policial.
Como se viu, o denunciado tinha plena ciência da origem ilícita do automóvel em apreço, visto que simples consulta de seus sinais identificadores, junto aos órgãos responsáveis, já indicava que o mesmo era produto de ilícito penal.
Foram arroladas a vítima e duas testemunhas pela acusação que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls.5/56.
Em audiência de custódia de fls. 36/38, o réu teve sua prisão em flagrante convertida em preventiva, cujo mandado de prisão se encontra devidamente cumprido à fls. 43.
A denúncia foi recebida em 08/01/2022, sendo determinada a citação do réu para responder aos seus termos, dentre outras providências (fls. 65/66). 
O réu foi citado pessoalmente em 28/01/2022 (fl.92). 
Suas folhas de antecedentes acham-se juntadas a fls.87/90 (estadual) e fls.93/94 (federal).  A certidão SGC acha-se juntada a fls. 31/32.
A Defesa ofertou resposta fls. 69/70.
O recebimento da denúncia foi ratificado pela decisão de fls.96/97, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento.
Durante a instrução, a vítima e as duas testemunhas arroladas foram ouvidas. O réu foi qualificado e interrogado. Nada requereram as partes na fase do art. 402 do CP. Houve debates orais, o Ministério Público sustentou pedido de condenação do réu nos moldes da denúncia. A Defesa, por seu turno, sustentou pedido de concessão de  benefícios (fls. 116/123).
É o relatório. 
D E C I D O. 
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva evidencia-se pelo boletim de ocorrência de fls.9/12 (receptação) fls.13/14 (boletim de ocorrência do furto), pelo auto de exibição e apreensão de fls.15 (do veículo subtraído),  bem como pela juntada do laudo de fls.80/81 (placas), além das demais provas constantes nos autos.
Observo que a origem ilícita do veículo veio a ser comprovada pelo boletim de ocorrência de fls.13/14, o qual demonstra que ele veio a ser subtraído de seu legítimo proprietário no dia 14/08/2021, assim como pela oitiva da vítima em Juízo. 
A vítima Alessandra Monteiro Souza, em Juízo, afirmou que estacionou o veículo e entrou num mercado. Demorou aproximadamente uma hora e quando saiu, o veículo não estava mais no local. O furto ocorreu próximo do mercado ASSAI em Praia Grande. Disse que deixou o carro trancado quando entrou no mercado. Foi informada pela polícia cerca de dois meses depois, dizendo que o carro tinha sido encontrado em São Paulo. Soube pelos policiais disseram que as placas do veículo tinham sido trocadas, motivo pelo qual demoraram para fazer a localização do veículo (gravação audiovisual no SAJ). 
Assim, dúvida não há quanto ao fato do veículo ser produto de crime antecedente (furto).
Acerca da autoria, esta também restou comprovada.
Na fase inquisitorial, o réu informou que o veículo era do seu irmão ALEX DA SILVA ANTÔNIO, sendo que naquela madrugada, estava indo buscá-lo com o referido carro em um supermercado. Afirmou que antes de pegar o carro, perguntou para o seu irmão se estava tudo certo com o carro e se poderia mesmo ir, porque não queria problemas, ao que seu irmão respondeu afirmativamente, e que fez essa pergunta por saber que seu irmão já praticou crimes e já foi preso (fls.8). 
Em Juízo, o réu acabou por admitir a prática do ilícito, afirmando que o irmão Alex lhe mandou uma mensagem pedindo fosse buscá-lo no centro de São Bernardo, pois estava retornando de um mercado e os ônibus já tinham parado de circular. Disse que questionou o irmão sobre a origem do veículo e o mesmo lhe disse que era roubado. Mesmo assim, como já era madrugada e o irmão não tinha como voltar para casa, resolveu atender ao seu pedido. Disse que no trajeto como não conhecia bem o caminho, acabou pegando uma rua pela contramão e veículo começou a buzinar sozinho, momento em que a polícia o abordou e verificou que o carro era produto de furto. Não soube informar qual era o mercado onde o irmão o aguardava, afirmando que no trajeto estava em contato por telefone aguardando instruções do local exato. Já foi condenado por um assalto e não tinha cumprido a pena toda ainda, estava em gozo de benefício. Quando menor de idade, foi detido por tráfico de drogas. Não conhecia nem a vítima e nem os policiais. Disse que estava trabalhando como azulejista na época  (gravação audiovisual no SAJ). 
Se não bastasse a confissão judicial do réu, as demais provas constantes dos autos permitem a sua condenação. 
A testemunha Emanoel Davy da Rocha Xavier, policial militar, declarou que estavam patrulhando quando visualizaram um veículo que estava na contramão de direção, sendo que a buzina estava sendo acionada de forme persistente, daí porque resolveram abordar o condutor. Fizeram a abordagem e, após a consulta, verificaram que o chassi não condizia com a placa que ele ostentava.  Pelo chassi, constava como um veículo produto de furto na baixada santista.  O réu afirmou que o carro não era dele e disse que não sabia que o carro era furtado. O carro estava ligado com uma chave, mas que não foi possível fazer o carro funcionar depois da abordagem, sendo conduzido para a Delegacia de guincho (gravação audiovisual no SAJ). 
A testemunha Vinicius Zoccatelli Mozelli, policial militar, disse que avistaram o Celta trafegando na contramão de direção e com a buzina acionada de forma persistente. Resolveram abordar e verificaram que o chassis não condizia com as placas ostentadas. Em pesquisas, verificaram que tratava-se de produto de furto. Na ocasião, o rapaz disse que o carro era do seu irmão e que estava indo ao mercado apenas buscá-lo, sendo que não tinha ciência de que era um carro furtado (gravação audiovisual no SAJ). 
Destaco que, no caso, não há motivos para não se crer nos depoimentos dos policiais, eis que eles não conheciam o réu e, por certo, não tinham qualquer interesse em falsamente acusá-lo, tal como decide a jurisprudência: “Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no Código de Processo Penal determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (RT 654/278). 
Observo que o réu admitiu que  estivesse conduzindo o veículo no dia em que foi detido. Revelou que o carro era de seu irmão.
O que resta apurar, então, é se o réu tinha ciência da origem ilícita do veículo que conduzia no dia dos fatos.
E, o réu, embora tenha negado na fase inquisitorial, acabou por admitir ter tal ciência quando ouvido em Juízo.
E, se não bastasse, como bem decide a jurisprudência, como se trata de apuração de elemento subjetivo, o comportamento do agente é que vai indicar se ele sabia ou não sobre a origem do veículo. "Para a afirmação do tipo definido no art. 180 do CP, é indispensável que o agente tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se se um estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daí por que a importância dos fatos circunstanciais que envolvem infração e a própria conduta do agente" (JUTACRIM 83/242).
"A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação pode extrair se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração" (JUTACRIM 96/240). 
Observo que o veículo estava com as placas trocadas e funcionava sem a chave original. O réu não apresentou nenhum documento do veículo na ocasião e apenas relatou que o veículo era de seu irmão. Estranho, ainda, que ele estivesse realmente indo buscar o irmão num mercado naquela hora da madrugada.  E, o irmão do réu, sequer foi trazido pela Defesa para comprovar as suas alegações.
Outrossim, o envolvimento do réu com a prática de ilícitos patrimoniais, também indica que ele sabia da origem ilícita do bem (fls.31/32).
Assim, todas essas circunstâncias aliadas à confissão do réu dão a certeza que ele tinha plena ciência da origem ilícita do veículo que conduzia.
Assim, as provas autorizam a condenação do réu pelo crime definido no art. 180, "caput", do Código Penal, eis que as provas demonstram a ocorrência de dolo direto.
Configurado o delito descrito na denúncia, passarei à dosagem de sua pena à luz do art. 59 do Código Penal.
O réu estava em cumprimento de pena em regime aberto e descumpriu as medidas que lhe tinham sido impostas em razão do benefício concedido, haja vista que estava de madrugada na rua na ocasião dos fatos e na condução de um veículo que sabia ser produto de ilícito. É certo que ele estava conduzindo o veículo que tinha as placas adulteradas e não tinha qualquer documento. É certo, ainda, que foi flagrado em data muito próxima ao dia em que o veículo veio a ser subtraído. Assim, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime, fixo a pena base em 2 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria observo que, embora deva ser reconhecida a circunstância atenuante da confissão espontânea, a agravante da reincidência também há de ser considerada, visto que o réu é reincidente, como se verifica na certidão de fls.31/32 (autos 1500729-29.2019.8.26.0537, - 4ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo) sendo que esta última, há de preponderar na forma do art. 67 do Código Penal.
Neste sentido, como melhor decide o E. Supremo Tribunal Federal: “Penal. Habeas Corpus. Homicídio triplamente qualificado (CP, art. 121, §2º, incisos II, III e IV). Dosimetria da pena. Preponderância da agravante da reincidência sobre a atenuante da confissão espontânea. Artigo 67 do Código Penal. Precedentes. 1. O artigo 67 do Código Penal dispõe que: 'No concurso de agravantes e atenuantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes, entendendo se como tais, as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência'. 2. Deveras, a reincidência revela que a condenação transitada em julgado restou ineficaz como efeito preventivo no agente, por isso merece maior carga de reprovação e, por conseguinte, deve preponderar sobre a circunstância atenuante da confissão espontânea. 3. In casu, o juiz ao afirmar que 'a circunstância de ser o réu reincidente, já tendo sido condenado várias vezes, prepondera sobre a confissão espontânea', nada mais fez do que aplicar o citado artigo 67 do Código Penal, que trata especificamente do concurso entre circunstâncias agravantes e atenuantes; aliás, na linha da jurisprudência desta Corte: HC 96.063/MS, 1ª Turma, rel. Min. Dias Toffoli, DJe de 08/09/2011; RHC 106.514/MS, 1ª Turma, rel. Min. Ricardo Lewandowski, DJe de 17/02/2011; e HC 106.172/MS, 2ª Turma, rel. Min. Gilmar Mendes, DJe de 11/02/2011. 4. Recurso ordinário em Habeas Corpus ao qual se nega provimento” (RHC nº 111.454/MS, rel. Min. Luiz Fux, informativo nº 663 do STF).
Assim, aumento suas penas em 1/6 (um sexto) resultando em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 23 (vinte e três) dias multa, penas que torno definitivas ante a ausência de outras causas de aumento ou diminuição. 
Considerando a reincidência do acusado, como acima reconhecido, (certidão de fls. 31/32), não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Tal situação não recomenda a sua substituição, por expressa vedação legal. Além disso, é certo que tal substituição não se mostra socialmente adequada para prevenir e reprimir a conduta por ele perpetrada, não sendo suficiente a dissuadi-lo da prática de delitos. 
Além disso, já decidiu o E. TJSP que a “receptação é matriz dos crimes contra o patrimônio, por isso que incompatível, em tese, com a substituição da pena corporal por restritivas de direito” (Apelação Criminal nº. 0015682-02.2009.8.26.0609, rel. Des. Souza Nery, j. em 30.10.2014).
Inviável, igualmente por tais razões, a concessão de sursis, até mesmo em razão da quantidade de pena aplicada. 
Diante da reincidência do acusado, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, c.c. o artigo 59, ambos do Código Penal, somente o regime fechado se afigura adequado para reprovar suficientemente a conduta perpetrada pelo acusado. Ademais o réu estava em gozo de benefício em relação ao cumprimento de pena por roubo e mesmo tendo ciência de que o veículo se tratava de produto de furto aceitou conduzi-lo à pedido de seu irmão e saiu na madrugada para fazê-lo, violando as medidas que haviam lhe sido impostas em razão do referido benefício, demonstrando não ter qualquer senso de autodisciplina e responsabilidade, indicando que outro tipo de regime não será suficiente.
Decerto, a concessão de regime mais brando tornará evidente o fracasso da reprimenda, que merece ser mais severa no caso concreto, atendendo-se, pois, ao princípio da individualização da pena, sendo certo que as reprimendas anteriormente fixadas não conseguiram cumprir seu papel ressocializador em relação ao réu. 
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar CARLOS DANIEL DA SILVA, RG nº 57.491.192, pela prática do crime definido no artigo 180, caput, do Código Penal, a 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 23 (vinte e três) dias multa, em regime fechado. 
Fixo a unidade da pena pecuniária em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime, quando da execução. 
Nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados à vítima por falta de parâmetros, sendo que o bem acabou sendo recuperado.
O réu foi preso em flagrante, a qual foi convertida em preventiva pela decisão em sede de audiência de custódia, cujo mandado de prisão se encontra devidamente cumprido (fls.39). Renovada a análise de sua custódia cautelar nesta etapa, presentes se mostram no caso concreto os motivos para a manutenção de sua prisão preventiva. Isto porque, o acusado é reincidente,  como acima reconhecido, indicando a concreta possibilidade de novas incursões contra o patrimônio alheio, o que acomete a ordem pública. Dito isto, o réu não faz jus a recorrer em liberdade. Recomende-se o acusado junto ao estabelecimento prisional em que se encontra, nos termos do § 1º do art. 387 do Código de Processo Penal. 
Por outro lado, ao revés do quanto pretendido pela Defesa, incabível a modificação do regime aplicado neste momento processual na forma do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, eis que não há condições de se aferir a conduta carcerária do acusado, requisito subjetivo para a concessão de eventual progressão (artigo 112 da LEP) e muito menos se tem certeza, neste momento processual, que a pena ora aplicada será a definitiva, eis que é passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público que poderá aumentar a pena ora imposta. Eventual progressão, portanto, quando cabível, deverá ser verificada em sede do Juízo das Execuções Criminais. 
Acerca do assunto, merece destaque o seguinte julgado emanado do E. TJSP, que já teve a oportunidade de se manifestar sobre a detração: “Finalmente, é inviável em sede de apelação a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, devendo o juízo da execução se manifestar inicialmente a respeito de eventual detração, primeiramente porque não se tem informações, aptas a embasar decisão segura, a respeito da real situação carcerária do recorrente, e principalmente para não violar o princípio constitucional do duplo grau de jurisdição, não convencendo a tese defensiva de revogação tácita da competência do juiz da execução para conhecer da matéria.” (TJSP 5ª Câmara Criminal - Apelação Criminal nº. 3002467-98.2013.8.26.0565 Rel. Des.Tristão Ribeiro - j. 02.07.2015, v.u.).
Transitada em julgado a presente decisão, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Arcará o réu, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, com o pagamento da taxa judiciária, bem como das despesas processuais, sendo certo que deixo de lhe conceder os benefícios da Assistência Judiciária gratuita, eis que a hipossuficiência do réu não foi demonstrada pela Defesa, e nem há declaração do acusado nesse sentido.
P.R.I.C. 
São Bernardo do Campo, 26 de agosto de 2022. 
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES 
                  Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA