1502545-55.2020.8.26.0361
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Davi de Castro Pereira Rio
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Marcos Ribeiro

Juiz de Direito: Dr. Davi de Castro Pereira Rio

VISTOS. 

PAULO MARCOS RIBEIRO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está 
sendo processado como incurso nas penas cominadas no artigo 155, caput, c.c. art. 
14, inciso II, do Código Penal, porque, segundo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 
08735-270 

1502545-55.2020.8.26.0361 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502545-55.2020.8.26.0361
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Marcos Ribeiro

Juiz de Direito: Dr. Davi de Castro Pereira Rio

VISTOS. 

PAULO MARCOS RIBEIRO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está 
sendo processado como incurso nas penas cominadas no artigo 155, caput, c.c. art. 
14, inciso II, do Código Penal, porque, segundo relata a denúncia, no dia 18 de 
agosto de 2020, por volta das 14hs, na Avenida Fernando Junger, nº 264, Biritiba 
Mirim /SP, tentou subtrair, para si, 02 (dois) kits de aparelhos de barbear, modelo

      
Prestobarba 3 Confort da marca Gillette, pertencentes ao “Supermercado Shibata 
Ltda, não se consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.

Recebida a denúncia (fls. 34/35), o réu foi citado (fls. 63) e apresentou resposta 
escrita à acusação às fls. 68.

Em audiência de instrução, foram ouvidos o representante legal da vítima, uma 
testemunha arrolada pela acusação, tendo sido então decretada a revelia do acusado,
nos termos do artigo 367 do Código de Processo Penal (fls. 90/91 e 117/118).

Encerrada a fase de instrução, o i. representante do Ministério Público, em sede de
alegações finais, pleiteou a condenação do acusado, sustentando a comprovação dos 
fatos narrados na inicial.

A Defesa do réu, por sua vez, apresentou alegações finais às fls. 130/137, ocasião 
em que, após tecer considerações acerca da prova produzida em Juízo, pleiteou a 
absolvição do acusado por não constituir o fato infração penal. Subsidiariamente, 
pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da confissão 
espontânea, o reconhecimento da causa de diminuição de pena do furto privilegiado e
da tentativa, a fixação de regime aberto para início de cumprimento de pena, bem 
como o direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.
DECIDO. 

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito ficou devidamente comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 08/10, pelos autos de 
exibição, apreensão e entrega de fls. 11 e 14, pelo auto de avaliação de fls. 
12/13, bem como pelas demais provas produzidas em Juízo.

A autoria do delito é incontroversa.

O acusado, na fase policial, confessou a prática do delito, tendo sido abordado 
pelos seguranças quando saiu do estabelecimento comercial, sustentando que na 
ocasião dos fatos estava sob efeito de entorpecentes (fls. 06). Em juízo, no 
entanto, não foi ouvido, em virtude de ter deixado de comparecer à audiência, tendo
sido decretada sua revelia (fls. 117/118).

Em que pese a ausência da versão do réu acerca dos fatos, as provas produzidas em 
Juízo são uníssonas em comprovar os fatos narrados na denúncia.

O representante legal da vítima Gerson Carlos Pinto disse trabalhar no setor de 
segurança do estabelecimento comercial vítima, sendo que, na ocasião dos fatos, 
estava na portaria realizando o controle de acesso dos clientes quando o acusado 
entrou no supermercado, demonstrando certa atitude suspeita. Contou que acionou 
outro funcionário, tendo o acusado se dirigido a determinado setor e pego dois kits
de aparelho de barbear e os colocou na blusa. Disse que o acusado, logo depois, 
saiu sem efetuar o pagamento dos produtos quando foi abordado do lado de fora do 
estabelecimento, momento em que o Sr. Evangelista localizou com o réu os dois kits 
de aparelho de barbear.

O depoimento prestado pela vítima em Juízo apresenta especial relevância, mormente 
quando ausente qualquer indício a justificar eventual falsa imputação contra o 
acusado. 

Sobre a questão já se decidiu: 

 
“PROVA - Meios - Palavra da vítima - Eficácia - Depoimento do ofendido revestido de
coerência, robustez e segurança sem demonstrar qualquer tendência para o exagero ou
o prejuízo injusto - Elemento hábil à condenação, ainda mais se em perfeita 
consonância com a prova dos autos - Admissibilidade - Apelo parcialmente provido. 
(TJSP - Ap. Crim. nº 1.097.136-3/8 - São Paulo - 5ª Câmara da Seção Criminal - 
Relator Pinheiro Franco - J. 30.08.2007 - v.u)”. 

O policial militar Ricardo de Carvalho Evangelista disse que estava na frente dos 
caixas do supermercado quando visualizou o acusado em atitude suspeita entrando no 
estabelecimento comercial, de modo que o acompanhou, podendo ver o momento em que 
ele foi ao setor de “prestobarba” e escondeu no bolso direito da blusa duas 
embalagens do produto. Contou que o acusado, então, saiu do supermercado sem 
efetuar o pagamento, razão pela qual foi ao seu encalço e o abordou, localizando 
com ele os pacotes das mercadorias furtadas, não tendo como ele negar a subtração.

Deveras, nada desautoriza o depoimento prestado pelo policial, no caso concreto.

Ao contrário, a testemunha, ouvidas em juízo e na fase extraprocessual, apresentou 
versão coerente e detalhada dos fatos.

Destaco, ademais, que não há motivos para distinguir a validade do depoimento de 
policiais das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer 
testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade 
de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário.

Neste sentido é o entendimento do i. Desembargador Hermann Herschander:

“Nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, testemunhem sobre fatos 
de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura 
inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, 
em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, 
sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo 
constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo 
qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar 
falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito.” 
(Apelação Criminal nº. 0015247-38.2012.8.26.0604,14ª Câmara de Direito Criminal, j.
03 de julho de 2014, Des. Rel. Herman Herschander)”.

No mesmo sentido é o entendimento do i. desembargador Ricardo Tucunduva: 

“Quanto ao que disseram os milicianos, é importante salientar que as declarações 
daqueles a quem incumbe a árdua tarefa de lidar com criminosos - indivíduos que são
refratários às mais elementares normas de convívio humano -, devem ser tidas em 
alta conta, e não postas em xeque, principalmente quando não há nenhum motivo 
concreto para que se duvide do que afirmaram os agentes estatais. E, para que não 
se prestigie a mais completa inversão de valores, é a palavra dos delinquentes que 
precisa ser vista com reservas, não a dos milicianos.” (TJSP;  Apelação Criminal 
1500434-55.2021.8.26.0558; Relator (a): Ricardo Tucunduva; Órgão Julgador: 6ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Novo Horizonte - 1ª Vara; Data do Julgamento: 
10/08/2022; Data de Registro: 10/08/2022). 

No caso em tela, o acusado quando ouvido na fase policial confessou a prática do 
delito. Na fase judicial, deixou de vir a Juízo apresentar a sua versão dos fatos, 
razão pela qual foi declarado revel.

Com efeito, o representante legal da vítima afirmou que o acusado subtraiu os 
objetos e escondeu em sua blusa, saindo do estabelecimento sem efetuar o pagamento,
ocasião em que foi abordado do lado de fora do supermercado pelo Sr. Evangelista.

Por sua vez, o policial militar Ricardo de Carvalho Evangelista relatou ter 
visualizado o acusado escondendo os objetos no bolso direito da blusa, saindo, logo
em seguida, sem efetuar o pagamento, de modo que o abordou na saída do 
supermercado, localizando em poder dele os objetos furtados.

Nada há a desmerecer acerca dos depoimentos da vítima e da testemunha e nada 
justificaria uma imputação falsa por parte delas.

Nesse sentido, os relatos harmônicos, firmes e convincentes dos depoentes, os quais
merecem integral credibilidade, haja vista inexistir, nos autos, qualquer elemento 
de prova apto a infirmar sua força de convicção.

Ademais, não trouxe a defesa qualquer dado concreto que pudesse demonstrar o 
contrário ou fizesse aferir que a vítima e testemunha tinham interesse em 
prejudicar o réu.

Irrelevante que o acusado estivesse bêbado ou sob efeito de algum tipo de 
entorpecente, haja vista que a embriaguez voluntária ou culposa, pelo álcool ou 
substância de feitos análogos, nos termos do artigo 28 do Código Penal, não exclui 
a imputabilidade penal.

Outrossim, a tese defensiva sobre a aplicação do princípio da insignificância não 
prospera. Sobre o tema: “Alegadamente construída com propósitos liberais, a tese do
'crime de bagatela' nada mais representa, em última análise, que a 'camuflagem 
teorética de uma distorção ideológica': seria axiologicamente inócuo e até mesmo 
'politicamente correto' subtrair coisa alheia móvel, porque a propriedade não 
deveria merecer tutela jurídica, o que, de lege lata, é um absurdo e, de lege 
ferenda, uma leviandade. Para o caso em que 'é de pequeno valor a coisa furtada', o
legislador reservou as mercês do parágrafo 2º do artigo 155, nec plus ultra”  
(TACrimSP - Ap. nº 1.147.265/1 - 7ª Câmara - Rel. Corrêa de Moraes Presidente - J. 
05.08.99 - RJTACRIM 45/164).

No entanto, há de se reconhecer, o furto privilegiado, já que o réu é primário, não
ostenta maus antecedentes e a res é de pequeno valor (R$ 58,00) se comparado com o 
salário-mínimo vigente na época, conforme auto de avaliação de fls. 12/13.

Dessa forma, provadas a autoria e a materialidade do delito, a condenação do réu é 
medida de rigor.   

Passo, então, à fixação da pena. 

Com fundamento no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, 
ausentes motivos para maior rigor. 

Na segunda fase de fixação da pena, reconheço a atenuante da confissão, mas deixo 
de reduzir a pena abaixo do mínimo legal, em observância a Súmula 231, do C. STJ.

Na terceira fase de fixação da pena, reconhecida a presença da causa de diminuição 
prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal, levando-se em conta o iter 
criminis percorrido pelo acusado, no qual se constata ter se chegado muito próximo 
da consumação, sendo detido quando já tinha passado pelo caixa sem efetuar o 
pagamento e encontrava-se do lado externo do estabelecimento vítima, razão pela 
qual reduzo a pena em um terço, fixando-a em 08 (oito) meses de reclusão, e o 
pagamento de 06 (seis) dias-multa.

Ainda, na terceira fase de fixação da pena, diante da configuração do furto 
privilegiado, já que o réu é primário e a coisa furtada é de pequeno valor, nos 
termos do artigo 155, § 2º, do Código Penal, substituo a pena de reclusão pela de 
detenção e a reduzo em um terço, considerando que o acusado, ainda que primário, se

vê envolvido em outras práticas delitivas (fls. 56/57), não sendo suficiente a 
aplicação isolada da pena de multa, por não reputar suficiente para a punição e 
ressocialização do acusado, tornando a pena definitiva em 05 (cinco) meses e 10 
(dez) dias de detenção, e o pagamento de 02 (dois) dias-multa. 

Em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras do
réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

Torno essa a pena definitiva à míngua de outras circunstâncias modificadoras. 

Assim, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena, consoante o 
disposto nos artigos 33, § 2º, “c”, e art. 59, ambos do Código Penal, uma vez que 
se trata do regime mais adequado como forma de retribuição e prevenção. 

Preenchidos os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena 
privativa de liberdade por prestação pecuniária de um salário-mínimo, em favor de 
entidade pública ou privada com destinação social, também a ser indicada pelo I. 
Juízo da Execução. 

Na hipótese do parágrafo 4º do artigo 44 do Código Penal, ou seja, de 
descumprimento injustificado da restrição, a pena restritiva de direitos será 
convertida em pena privativa de liberdade e poderá ser cumprida, inicialmente em 
regime aberto.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para declarar 
PAULO MARCOS RIBEIRO como incurso no artigo 155, caput, c.c. art. 14, inciso II, do
Código Penal, CONDENANDO-O ao cumprimento de 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de 
detenção, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 02 (dois) dias-multa, em seu 
valor unitário mínimo, reajustado desde a prática delitiva. Substituindo a pena 
originalmente imposta por uma pena restritiva de direitos, conforme 
supramencionado, pelo mesmo prazo da pena, sem prejuízo da multa originalmente 
imposta. 

Defiro o recurso em liberdade. 

Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento definitiva. 

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Mogi das Cruzes, 15 de dezembro de 2022.

