1502874-59.2020.8.26.0299
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Resistência
Magistrado: Daniele Machado Toledo
Comarca: Jandira
Foro: Foro de Jandira
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... perigoso e conhecido como ponto de trafico, por isso resolveram aborda-lo. Estas são as provas dos autos e por meio delas é possível extrair um decreto condenatório em desfavor do acusado pelos crimes de desacato e resistência descritos na denúncia, sobrelevando destacar que os policiais/vítimas confirmaram que foram ofendidos pelo réu no exercício das suas funções, bem assim que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jandira
Foro de Jandira
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Antonio Bardella, 401, Jardim São Luiz, Jandira - SP - cep 06618-000

INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1502874-59.2020.8.26.0299
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Resistência
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Autor do Fato:
DANILO MELO RODRIGUES
Data da audiência:
30/06/2022 às 14:30h

Aos 30 de junho de 2022, às 15:38 horas, nesta Cidade de Jandira, Comarca de Jandira, Estado de São Paulo, no edifício do Fórum local, na sala de audiências, onde presente se acha a Exmo(a) Sr(a). Dr(a). DANIELE MACHADO TOLEDO, MM. Juíza de Direito deste Foro, apregoadas as partes compareceram o  DR. BRUNO MORAIS FERREIRA , o(a) advogado(a) plantonista Dr. Waldinei Dobowiski, OAB/SP 236.276,  o réu e as testemunhas de acusação.   Pelo(a) advogado(a) plantonista foi oferecida defesa prévia oral, no sentido de que a denúncia não seja recebida, uma vez que ausentes os requisitos legais.  A seguir pela MM. Juíza foi dito: Presentes os requisitos legais, recebo a denúncia oferecida contra DANILO MELO RODRIGUES, a fim de que seja processado(a) como incurso nas penas do artigo 329, CP. Recebida a denúncia passou-se a inquirição da(s) testemunha(s) de acusação presente(s) supra mencionada(s), gravada(s) em mídia eletrônica, qualificada(s) em termo(s) apartado(s).  Nesta oportunidade foi o(a) réu interrogado(a). Por não haver mais provas a serem produzidas, deu-se por encerrada a instrução, passando-se aos debates. O Dr. Promotor ofereceu alegações finais orais que foram gravadas em mídia eletrônica. Em seguida o(a) advogado(a) de defesa apresentou alegações finais que foram gravadas em mídia eletrônica. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei 9099/95. Segundo consta dos inclusos autos que no dia 23 de janeiro de 2020, por volta da 01h40min, na Rua Rodrigues Gomes Mariano, nº 10, Jd. Gabriela I e II, Jandira/SP, DANILO MELO RODRIGUES, qualificado às fls. 01, opôs-se à execução de ato legal, consistente em abordagem policial, mediante violência contra funcionários públicos competentes para executá-lo. Segundo apurado, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos quando avistaram o denunciado em atitude suspeita na via pública e decidiram abordá-lo. Durante a abordagem, DANILO. MARCOS ofereceu resistência e empregou violência contra o policial militar Luiz Eduardo, empurrando-o. Foi necessário o uso moderado da força para contê-lo. A denuncia foi recebida (fls. 95/97). Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e o réu, ao final, foi interrogado. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, sendo certo, por outro lado, que as condições da ação penal e os pressupostos processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito. Por primeiro, há de se asseverar que o réu foi devidamente citado dos termos da denúncia, tendo sido oportunizada sua defesa, através de advogado, o qual se manifestou através de gravação em mídia digital. Portanto, não há se falar em nulidade do ato por ofensa ao art. 81 da Lei 9.099/95. Confirmo o recebimento da denúncia. No mérito, a pretensão deduzida na denúncia é procedente. Afasto a alegação da defesa da tese dos frutos da árvore envenenada, ante a falta de suspeita fundada para abordagem. Os dois policiais militares ouvidos nesta audiência foram categóricos em afirmar que o local em que o acusado foi abordado é extremamente perigoso e frequentado por traficantes e usuários de drogas. Além disso, esclareceram que o acusado andava de forma muito rápida, além de gesticular muito, o que motivou a abordagem. Não há se falar em materialidade do delito, porquanto versa a hipótese sobre crime transeunte, ou seja, que não deixa vestígios. A autoria, outrossim, é inequívoca nos autos, nada havendo a socorrer o réu, senão vejamos. Na fase policial o acusado alegou que estava na rua quando os policiais vieram abordá-lo, momento que não quis ser abordado e então empurrou um dos policiais devido que estava meio alterado pois havia ingerido cervejas momentos antes. Que o policial bateu com o braço na parede, devido empurrão que levou, vindo a machucar o braço. Que em seguida os policiais o algemaram e o trouxeram para a delegacia (fls. 04). Em juízo, ao ser interrogado, negou os fatos. Disse que a esposa mora no local, chegaram de uma festa e continuaram a beber. No momento da abordagem havia ido buscar um fardo de cerveja e recusou-se a colocar a mão na cabeça, pois os policiais foram arrongantes e porque estava em frente da residência de sua esposa. Por sua vez, a testemunha Luiz Eduardo Santos Oliveira, ouvido em Juízo, disse que tentou abordar o acusado, o qual estava alterado pelo uso de bebida alcóolica. Ele estava a pé, quando foi abordado, parou e ficou questionado. Empurrou o depoente durante a abordagem, que ralou o braço na parede. Demonstrava estado de embriaguez, pelo teor alcoólico. O depoente estava acompanhado do colega de farda, Soldado Junior, esclareceu que o local é conhecido pela mercancia das drogas, além do adiantado da hora. Já, seu colega de farda, Eliseu de Moraes Junior, ouvido em Juízo, disse que o acusado estava andando pela rua, de forma muito rápida e gesticulando, o que, despertou suspeita e gerou a abordagem. Ao ser abordado, o acusado resistiu à abordagem, e começou a verbalizar dizendo que não colocaria mãos na cabeça, diante disso, o acusado investiu contra seu parceiro de farda, o qual acabou ralando o braço na parede. Frisou que o local é muito perigoso e conhecido como ponto de trafico, por isso resolveram aborda-lo. Estas são as provas dos autos e por meio delas é possível extrair um decreto condenatório em desfavor do acusado pelos crimes de desacato e resistência descritos na denúncia, sobrelevando destacar que os policiais/vítimas confirmaram que foram ofendidos pelo réu no exercício das suas funções, bem assim que o réu ofereceu resistência, mediante violência. Desse modo, mister consignar que o crime de resistência ficou comprovado nos autos, já que o réu não respeitou a abordagem policial, apresentando resistência, vindo inclusive a empurrar um dos policiais que ralou o braço na parede. Caracterizado está, portanto, o crime de resistência. Sobre esse delito, ensina Guilherme Nucci: "Opor-se significa colocar obstáculo ou dar combate. O objeto da conduta é a execução de ato legal." (Código Penal Comentado. 6ª ed. São Paulo; Editora Revista dos Tribunais, 2006. p. 1044 e 1054). Noutro giro, acrescento que o estado de embriaguez, por si só, não exclui a adequação típica, principalmente quando não se tem demonstração de que a embriaguez seja completa. No caso dos autos não ficou demonstrado que o réu, sob o efeito de álcool, não tinha consciência exata do comportamento que adotava. Ademais, a embriaguez noticiada caracteriza-se como voluntária, de modo a não afastar a culpabilidade. Ainda que se tratasse de embriaguez completa (circunstância não demonstrada), a ação do réu foi livre no seu nascedouro. Aplico aqui a teoria da actio libera in causa (ação livre na causa). É que o réu embriagou-se livremente, isto é, porque quis, nada havendo nos autos a denotar que houve embriaguez involuntária. Portanto, o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas. Na primeira fase da dosimetria da pena, observo que o réu ostenta maus antecedentes criminais, encontrando-se, inclusive, preso pelo crime de trafico de drogas. Sua culpabilidade, entendida aqui como índice de reprovabilidade da conduta, é normal para a espécie, considerando-se a natureza do delito praticado. A personalidade e a conduta social, ante a falta de elementos concretos de aferição, hão de ser consideradas consoante a moral média. Atento a esses parâmetros, fixo a pena-base acima do mínimo-legal, majorando-a em 1/6, qual seja, 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção para o crime de resistência. Na segunda fase da dosimetria estão ausentes agravantes e atenuantes, assim como não concorrem causas de aumento ou diminuição de pena. Assim, torno definitiva a pena outrora fixada, ante a ausência de outros modificadores. O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto (art. 33, § 2º, "c", CP). Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, bem assim a suspensão condicional da pena, eis que se trata de réu portador de maus antecedentes, que, inclusive, se encontra preso preventivamente. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na denúncia e CONDENO DANILO MELO RODRIGUES, RG: 52.540.097, nascido em 17/08/1997, como incurso nos artigos 329 do Código Penal, à pena de 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção, em regime inicial ABERTO. Não há custas, por previsão legal (Lei 9.099/95). Com o trânsito em julgado, cumpra-se o disposto nos artigos 471 e 472 das NSCGJ, façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado Oficial, oficie-se ao IIRGD e, nos termos do art. 71 do Código Eleitoral, c.c. art. 15, III, da Constituição Federal, e art. 13 da Resolução TSE nº 23.461/15, à Justiça Eleitoral, para que o impedimento de votar seja anotado na folha de votação. Ao advogado nomeado (fls. 43), arbitro os honorários em 100% do código respectivo, nos termos do convênio DPE/OAB-SP. Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. P.I.C. " Nada mais para constar. Eu ______, Cibele Luchini Gonçalves, Escrevente, digitei. O termo é assinado digitalmente pela M.M. Juíza, nos termos  da Lei 11419/2006.


MM. Juíza: (assinatura eletrônica)