1502036-24.2021.8.26.0189
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... menor de idade, já respondeu por tráfico de drogas. Está desempregado, porém estava trabalhando na Faculdade.

Observe que a defesa do requerido além de não ter sido firme e coerente, não encontrou respaldo no contexto probatório acostado aos autos. 

A testemunha policial militar ANDERSON TERHORST narrou que foi solicitado, via 190, pelo pai do réu, relatando que, em briga entre ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15610-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502036-24.2021.8.26.0189 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502036-24.2021.8.26.0189
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO MATEUS BATISTA PEREIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

JOÃO MATEUS BATISTA PEREIRA, qualificado na fl(s). 08 e 14/15, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 15 da Lei n. 10.826/03. Consta da denúncia (fls. 105/106) que no dia 04 de outubro de 2021, por volta das 13hs10min, na Avenida Aldo Livoratti, 3300, Bairro Palma Miniel, Vila Universitária, nesta comarca de Fernandópolis-SP, o réu disparou arma de fogo em lugar habitado. Segundo a denúncia, o denunciado JOÃO MATEUS
estava discutindo com seu irmão Iago Henrique Batista, momento em que seu pai, o senhor Luciano Pereira, interveio na contenda. Nesse instante, JOÃO MATEUS se dirigiu até ao seu quarto e retornou para sala, momento em que disparou uma arma de fogo naquele cômodo. Conforme laudo de fls. 85/90, o disparo foi efetuado contra o telhado da casa, confirmando que o projetil causador do dano foi acionado no interior da residência. Após praticar o crime, JOÃO MATEUS evadiu-se do local, sendo posteriormente capturado por polícias militares.

A denúncia foi recebida em 31/01/2022 (fl(s). 108/109). O réu foi citado a fl(s). 138, e apresentou defesa prévia à(a) fl(s). 116/117. 

Na instrução do feito, foram ouvidas três testemunhas de acusação, interrogando-se, ao final, o réu.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela procedência do pedido, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Majoração da pena em razão da personalidade voltada para o cometimento de crimes. Redução da pena em razão da menoridade relativa. Fixação do regime inicial de cumprimento de pena aberto.

Alegações finais da Defesa pela improcedência da ação, absolvendo-se o réu com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 

É o relatório.
Decido.

A materialidade do delito de disparo de arma de fogo em local habitado foi demonstrada pelo laudo do local dos fatos de fls. 85/90, e pela prova oral colhida em audiência.

Quanto à autoria, o réu, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Disse que estava brigando com o irmão, e o pai pegou um pedaço de pau, e deu pauladas no depoente. O depoente pegou um pedaço de pedra no telhado, e tacou, saindo da casa. Quando menor de idade, já respondeu por tráfico de drogas. Está desempregado, porém estava trabalhando na Faculdade.

Observe que a defesa do requerido além de não ter sido firme e coerente, não encontrou respaldo no contexto probatório acostado aos autos. 

A testemunha policial militar ANDERSON TERHORST narrou que foi solicitado, via 190, pelo pai do réu, relatando que, em briga entre irmãos, um dos filhos teria disparado arma de fogo, dentro da residência. No local, interpelou com o pai, que mostrou o furo no telhado. Ele falou que os irmãos estavam discutindo, e que o réu saiu de casa, voltando logo após, com uma arma de fogo. Ele teria realizado o disparo. Depois, ele saiu.  Pai deu as características, sendo o réu localizado nas proximidades. Foi acionada a perícia no local, que localizou o projétil. O réu não estava com a arma de fogo, que não foi localizada. O réu negou que tenha efetuado o disparo de arma, dizendo que tinha atirado uma pedra. Não sabe se o réu viu a abordagem, porém ele lá compareceu. No local dos fatos, o pai continuou afirmando os fatos. Na Delegacia, ao que sabe, parece que ele mudou a versão dos fatos. Não sabe se ele relatou para o delegado de que era uma arma de fogo. O irmão do réu também confirmou os fatos, não se lembrando se era Iago ou outro irmão.

Igualmente, a testemunha policial militar PAULO SEQUINI SOBRINHO disse que estava trabalhando, quando foi acionado, via COPOM, sobre disparo de arma de fogo em residência. Lá chegando, em contato com Luciano, afirmou que o réu teve uma briga com o irmão, tendo o genitor que bater nos dois com um pedaço de madeira, para separá-los. Ele falou que o réu saiu de casa, voltando logo após com uma arma de fogo, e efetuando um disparo. Ele saiu. O pai forneceu as características, sendo o réu encontrado nas proximidades. Abordado, o réu não soube responder sobre a arma de fogo. A perícia foi ao local, constatando um furo no telhado, e um projétil nas proximidades. O réu relatou que atirou uma pedra, que perfurou o telhado. O genitor falou que o réu efetuou disparo dentro da sala. O irmão do réu, falou que não notou os fatos.

A testemunha LUCIANO PEREIRA aduziu que é genitor do réu. Ele e o irmão dele estavam brigando por causa de roupa. Eles começaram a trocar soco. O depoente foi até fora, pegou um pedaço de pau, e começou a bater nos dois. Foi para o fundo, para acionar a viatura. Escutou um barulho de tijolo. Viu ele correndo e um negócio na mão dele, não sabendo distinguir se era uma arma ou um tijolo. Nunca viu uma arma em sua vida. O objeto era preto que estava na mão dele. Não sabe distinguir se era uma arma. No desespero, acionou a polícia, pois ele vive brigando com o irmão. Reconheceu a casa do depoente. Reconheceu a sala, local dos fatos. Não se recordou da telha furada. Reconheceu, sem certeza, o furo em sua telha.O réu saiu de bicicleta.

Entendo que não há qualquer razão para o descrédito das palavras dos policiais militares, na medida em que não conheciam o réu, e não tinham qualquer razão para prejudicá-lo.

A própria perícia comprova inequivocamente o crime atribuído na inicial. Pelas fotos, por si só, percebe-se que a telha foi atingida por um projétil, o qual, inclusive, foi localizado. Não houve localização de pedra no interior do imóvel, o que afasta, por completo, a versão do réu. O pai, pessoa que acionou a polícia, no calor dos fatos, e por estar temeroso, inicialmente, deu a versão declarada pelos policiais militares, nesta data, confirmando o crime ora imputado. É certo que, após a ocorrência dos fatos, e pelo amor filial, tenha o pai aliviado os atos ao réu, chegando ao absurdo de falar que não sabe diferir um tijolo de uma arma de fogo. Lembro que o barulho do disparo, o formato do objeto, são distintos de uma pedrada, e ensejou o temor do pai para o acionamento da polícia na ocasião dos fatos.

Trata-se, pois, do crime do art. 15 da Lei n. 10.826/03. 

Passo à dosagem das penas. 

Pode ser aplicada a pena mínima de 02 anos de reclusão e 10 dias-multa, já que o(a) acusado(a) é primário(a) e as circunstâncias judiciais do art. 59 do C.P. lhe são favoráveis. Como a pena já foi aplicada no mínimo legal, não há que se falar na aplicação da atenuante da menoridade relativa, consoante a súmula nº. 231 do STJ.

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime ABERTO, considerando a quantidade de pena imposta e os bons antecedentes do réu.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, nos termos do par. 2º, do citado dispositivo legal, quais sejam, prestação de serviços à comunidade, por igual prazo, na forma a ser definida pelo juízo da execução, e prestação pecuniária consistente no pagamento de 02 salários mínimos à instituição beneficente (com destinação social), a ser indicada pelo juízo da execução.   

Poderá recorrer em liberdade, na medida em que assim se encontra respondendo ao processo.


Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar JOÃO MATEUS BATISTA PEREIRA, qualificado(a) nos autos, às penas de 02 anos de reclusão, em regime inicial ABERTO, substituindo-se a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, conforme acima exposto, e ao pagamento de 10 dias-multa, como incurso no art. 15 da Lei n. 10.826/03. 

Custas pelo(a) réu(ré).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao Setor de Armas e Objetos Apreendidos para destruição dos demais, servindo cópia do presente como ofício.

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

Dou a sentença por publicada, saindo os presentes intimados.

Fernandopolis, 14 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA