1502690-88.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.  

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502690-88.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502690-88.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2337087/2021 - DEL.POL.SUZANO, 21893565 - DEL.POL.SUZANO, 2337087 - DEL.POL.SUZANO, 2337087/2021 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL DE SOUZA SOARES COSTA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO


Vistos.


GABRIEL DE SOUZA SOARES COSTA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, pois conforme denúncia, no dia 10 de dezembro de 2021, por volta das 18h, na Rua Maria de Souza Assis, 369, Jardim Nova América, nesta cidade e Comarca de Suzano/SP, o acusado supostamente estaria transportando, 28 (vinte e oito) porções de maconha, com massa líquida de 7,21g; 19 (dezenove) porções de cocaína, com massa líquida de 9,78g; e 06 (seis) frascos de lança perfume, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

   Narra a denúncia que, na data dos fatos, o acusado, em tese, exercia a traficância nas proximidades da Congregação Cristã no Brasil e da Escola Municipal Zaira Assen Torrano. Ocorre que guardas municipais, em patrulhamento no local, visualizaram o indiciado acompanhado de outro indivíduo. Ao perceberem a aproximação dos agentes públicos, tentaram empreender fuga, tendo sido o increpado localizado atrás de um muro.  

    Assim foi que, quando da abordagem, os guardas teriam localizado no interior da sacola as drogas acima discriminadas (28 porções de maconha, 49 de ‘’crack’’, 19 de cocaína e 06 de lança perfume), bem como a quantia de R$ 261,36 (duzentos e sessenta e um reais e trinta e seis centavos) em notas trocadas.  

     O outro indivíduo não foi localizado.  

     O acusado confessou os fatos e asseverou a propriedade das drogas, informando que recebia 15% (quinze por cento) sobre os lucros das vendas por cada ‘’kit’’, que já fora preso anteriormente pelo crime de tráfico e que o indivíduo que conseguiu empreender fuga era um usuário que iria comprar entorpecentes com ele.  

  O inquérito policial foi encartado aos autos. 

 Auto de Prisão em Flagrante às fls. 03 e 04.  

 Boletim de Ocorrência às fls. 05 a 08.   

 Auto de qualificação às fls. 13. 

Auto de exibição e apreensão às fls. 16 e 17.   

Laudo IML-pessoa às fls. 126 e 127. 

Laudo de constatação às fls 68/70.   

 Laudo de Exame químico toxicológico às fls  68/70; 80/82.  

Laudo croqui do local às fls. 100/103 

Laudo pericial - lesão corporal às fls. 126/127. 

A denúncia foi recebida no dia 18 de janeiro de 2022 (fls. 83 a 86), tendo o acusado apresentado defesa prévia (fls. 111 e 112).   

Em decisão, foi mantido o recebimento da denúncia em desfavor do acusado (fls. 113)  

 Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos das testemunhas da acusação, bem como foi tomado o interrogatório do acusado.  

  Em alegações finais o Digníssimo Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu por insuficiência de provas. Subsidiariamente pela aplicação da pena no mínimo legal, pelo reconhecimento do redutor de pena, pelo afastamento da majorante (fls. 156/160). 

  

É o relatório. Fundamento.    

DECIDO.    

Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado no artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06.    

 A acusação procede.    

Com efeito, a materialidade do crime de tráfico de drogas praticado nas imediações de estabelecimento religioso e instituição de ensino está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrante do acusado que continha as drogas em seu poder, bem como laudos químico-toxicológicos, por via dos quais se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica, laudo de constatação, boletim de ocorrência e auto de exibição e apreensão.    

A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que o réu fora preso em flagrante delito praticando a infração descrita na denúncia.    

Senão, vejamos   

O Guarda Municipal Ailton Avelino Castro Silva disse que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos e avistaram duas pessoas sendo que um se evadiu em área de mata e outro se escondeu atrás de um muro. Esse último foi abordado e estava com uma sacola com maconha, crack e cocaína além de dinheiro. Não se recorda do valor apreendido, em torno de R$ 300,00. O acusado confessou informalmente estar na prática de entorpecentes. Não questionaram mais nada a respeito do tráfico. O outro indivíduo não foi abordado. O local dos fatos fica próximo de duas escolas e de uma igreja. 

O Guarda Municipal Cleiton Alan Correio Cordeiro disse que estavam em patrulhamento preventivo e viram duas pessoas. Um correu e o outro se escondeu atrás de um muro. O que estava atrás do muro foi abordado e estava com entorpecentes em uma sacola, tendo ele confessado a pratica de tráfico. Ele tinha cerca de 200,00 e crack, cocaína e maconha. O local fica próximo de uma igreja e de uma creche. 

Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”  (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97). “ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).  “ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.). 

O réu GABRIEL, ao ser interrogado em juízo, permaneceu em silêncio. 

Em que pese o silêncio do acusado em juízo, verifica-se que as provas produzidas durante a instrução processual dão conta de que o acusado efetivamente praticava tráfico de drogas por ocasião de sua abordagem. 

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).   

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime.   

Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.    

Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.  

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão.   

Pontue-se que ainda que o réu não tenha sido flagrado comercializando os entorpecentes, mas as circunstâncias de remeter e guardar substância entorpecente, conforme a droga apreendida, que estava em posse do acusado, já configura a prática do delito previsto no artigo 33, da Lei n° 11.343/06.  

Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, não havendo que se falar em inadequação típica que ensejasse a desclassificação     

Verifico que restou comprovado no laudo pericial acostado nas folhas 100/103 que a prática do delito pelo acusado se deu pelas imediações da Congregação Cristã do Brasil e da Escola Municipal Zaira Assen Torrano, configurando dessa forma, a incidência do aumento de pena previsto no artigo 40, inciso III da referida lei de drogas 
                             Passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal.     

Na primeira fase, fixo a pena mínima legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.   

Não há agravantes tampouco atenuantes a serem considerados. 

Na terceira fase, verifico que há causa de aumento de pena presente, pela prática do crime ser nas proximidades de estabelecimentos de ensino, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6, totalizando 5 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias multa. Por fim, verifico que o acusado ostenta mais dois apontamentos em sua FA, todos relativos ao tráfico de drogas. Ora, não se ignora a presunção de inocência do acusado, entretanto, sua reiteração em atos similares demonstra que pertence ele a organização criminosa.  

Em razão da quantidade de pena aplicada, e do caráter hediondo do crime praticado, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado. 

Por fim, verifico que o acusado não preenche os requisitos para a substituição da pena corporal por restritiva de direitos tampouco para a suspensão condicional da pena. 

DISPOSITIVO.   

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar GABRIEL DE SOUZA SOARES COSTA como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 dias multa. Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu.   

Diante do regime de cumprimento de pena imposto e da gravidade em concreto da conduta do acusado, não concedo o direito ao réu de recorrer em liberdade.   

Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. Condeno o réu ao pagamento das custas.   

DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA, EXPEDINDO-SE O NECESSÁRIO.    

Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário; b) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; c) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.   

Suzano, 03 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA