1502292-44.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... passagem por furto e em 2017 por tráfico de entorpecentes. Disse que cortaram a cerca, colocaram um palete, porque era alto, assim tiveram acesso à janela que retiraram. Tirou a corneta da parede.  

O conjunto probatório é robusto e coeso, convergente ao édito condenatório.    

Não há fundamentos que sustentem as alegações defensivas consistentes na absolvição, nem mesmo há que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502292-44.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502292-44.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2283147/2021 - DEL.POL.SUZANO, 2283147/2021 - DEL.POL.SUZANO, AS7423-1/2021 - DEL.POL.SUZANO, 2283147 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
LUAN APRIGIO SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO


Vistos.

ERIVALDO DE SENA FLORIANO qualificado nos autos, está sendo processado  como  incurso no artigo 155, §1º (repouso noturno) e §4º, inciso I (rompimento de obstáculo), II (escalada), e IV (concurso de pessoas) do Código Penal, pois conforme denúncia, no dia 17 de outubro de 2021, por volta das 23h40min, portanto, durante o repouso noturno, na Estrada Geraldo Miranda, 250, nesta cidade e comarca de Suzano, o acusado supostamente, agindo em concurso de agentes e com divisão de tarefas com Luan Aprigio Silva (ANPP oferecido pelo Ministério Público), mediante escalada e rompimento de obstáculo, subtraíram para ambos coisa alheia móvel, a saber, barras de cobre e de alumínio, avaliadas em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), bem como a corneta do alarme, bens pertencentes à empresa vítima Enertronic Industrial Ltda.  

Narra a denúncia, que o acusado, juntamente com seu comparsa, em tese durante repouso noturno, escalaram o muro e arrombaram a janela do escritório da empresa vítima. Assim, já no interior do imóvel, apoderaram-se de diversas barras de cobre e de alumínio, bem como da corneta de um alarme.  

Ocorre que Guardas Municipais receberam as informações via SECOM, que indivíduos estariam furtando objetos do local. Assim, dirigiram-se ao palco dos fatos e, em diligências na região de mata ao redor da empresa, localizaram o denunciado o e seu comparsa.  

Em revista pessoal, os agentes públicos localizaram com o acusado a corneta do alarme da empresa vítima.  

O Inquérito Policial foi encartado aos autos.  

Auto de prisão em flagrante (fls. 03), boletim de ocorrência (12/16), auto de exibição/apreensão/avaliação (fls. 17/18).   

A denúncia foi recebida em 04 de novembro de 2021 (fls. 112/114), tendo o acusado apresentado defesa prévia (fls. 172/179).  

Na instrução foram colhidos os depoimentos do representante da vítima, das testemunhas, e o réu interrogado.    

O Ministério Público pugnou pela total procedência da ação com a condenação do réu nos termos da denúncia, bem como a reparação pelos danos em R$ 20.000,00 (fls. 263/270). Por sua vez o Douto Defensor pugnou pela absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pelo reconhecimento da modalidade tentada do crime, reconhecimento da atenuante da confissão espontânea do acusado em juízo, pelo afastamento do repouso noturno, aplicação da pena base no mínimo legal, substituição pela restritivas de direito regime diverso do fechado e direito de recurso em liberdade (fls. 273/278).  

É o relatório.   
Fundamento. DECIDO.  
A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.   

Imputa-se ao réu o crime tipificado no artigo 155 , §1º (repouso noturno) e §4º, inciso I (rompimento de obstáculo), II (escalada), e IV (concurso de pessoas) do Código Penal.  

Nesse sentido, a materialidade delitiva do crime de roubo qualificado pelo rompimento de obstáculo, escalada, concurso de pessoas, praticado durante o repouso noturno por ERIVALDO DE SENA FLORIANO em desfavor da empresa vítima Enertronic Industrial Ltda restou demonstrada pelos seguintes documentos:  Auto de prisão em flagrante (fls. 03), boletim de ocorrência (12/16), auto de exibição/apreensão/avaliação (fls. 17/18), e laudos Periciais (fls.238/249).   

A autoria também é certa e decorre da prova oral amealhada durante a fase instrutória.    

Vejamos.   

A vítima Alberto, em juízo, disse que é proprietário do estabelecimento vítima. Disse que foi vítima de outro furto praticado por seis indivíduos e ao chegarem ao local eles já tinham se evadido. Disse que parte da matéria prima foi subtraída e o restante jogada na empresa. Tais fatos ocorreram em outubro.  Já no dia dos fatos, dia 17 de outubro de 2021, avistaram quatro ou cinco pessoas na parte de fora da empresa, sendo que os cachorros estavam muito agitados. Logo em seguida verificou as câmeras internas e constatou a existência de duas pessoas que foram presas as quais estava desligando as câmeras e pegando os materiais. Tinham mais pessoas no local, mas quando chegou no local a polícia já estava no local. Disse que havia visto as pessoas do lado de fora da empresa e depois do lado de dentro, mas no dia dos fatos somente duas pessoas foram presas. Verificou que eles ingressaram no estabelecimento por uma janela lateral que era aberta, de fácil acesso, eles arrancaram essa janela, passaram para o lado de dentro e estavam tentando passar os materiais por uma janela do escritório. Eles pularam um muro de menos de um metro e depois uma veneziana de um metro e meio. Eles utilizaram um palete para a escalada. Para o acesso eles romperam a veneziana e para a retirada dos materiais as janelas. Eles retiraram barras de alumínio, cobres, fios. Eles chegaram a subtrair bens, nem todos foram recuperados. Eles levaram barras grandes, levaram barras cortadas e eles espalharam materiais por uma mata fechada. Estima que eles subtraíram em torno de R$ 20.000,00 a R$ 30.000,00 de materiais que não foram recuperados. Seu prejuízo total girou em torno de R$ 30.000,00, mas não conseguiu contabilizar todo o prejuízo.  

Frise-se que, no campo probatório, a palavra da vítima é sumamente valiosa, pois visa unicamente a incriminar seu algoz. Seu interesse é, portanto, apontar o verdadeiro culpado e descrever a conduta dele (modus operandi), jamais acusar um inocente.    

O Guarda Municipal Robson Feitosa dos Santos, em juízo, declarou que receberam notícia via rádio de furto em estabelecimento comercial. Foram até o local onde já havia viatura de polícia no local. Disse que atrás da empresa existe uma área de mata. Se deslocaram mais acima e ouviram dos policiais que possivelmente havia indivíduos nesta área. Efetuaram buscas e encontraram dois indivíduos escondidos. Com o Erivaldo encontraram a corneta do alarme. Questionaram eles e eles confessaram o furto de alumínio da empresa. Informaram, ainda, que existia alumínio na mata. Conduziram eles até a viatura e depois retornaram ocasião em que encontraram alumínio na mata. Na empresa constatou arrombamento. Diante disso, conduziram os suspeitos até a delegacia de polícia. Foi realizada a preservação do local para a realização de perícia.   

O Guarda Municipal Weslley Dias Ferreira, em juízo, declarou que no dia dos fatos receberam informação via Rádio de furto em andamento dentro de uma empresa. Ao chegarem ao local verificaram que havia viaturas da polícia militar. Foram para a parte dos fundos e ouviram barulho na mata, onde encontraram duas pessoas se escondendo e com objetos do furto. Disse que com os acusados foram apreendidos materiais da empresa, que foram reconhecidos pelo proprietário. Os acusados disseram que pularam um portão e dentro da empresa verificaram que existia uma janela quebrada. Não sabe descrever se o terreno em que encontraram os acusados era particular ou público. Não se recorda se havia muros no local. Se recorda da existência de cerca ao menos na parte em que ingressou.  

Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189.  

 O acusado Erivaldo de Sena Floriano, no ato de seu interrogatório judicial, relatou que os fatos são verdadeiros. Disse que não conseguiram levar nada para fora da firma. Não deu tempo de levar nada para fora. Disse que não tem conhecimento de outras pessoas. Disse que existia uma janela que estava solta. Disse que cortaram uma cerca. Em 2005 teve passagem por furto e em 2017 por tráfico de entorpecentes. Disse que cortaram a cerca, colocaram um palete, porque era alto, assim tiveram acesso à janela que retiraram. Tirou a corneta da parede.  

O conjunto probatório é robusto e coeso, convergente ao édito condenatório.    

Não há fundamentos que sustentem as alegações defensivas consistentes na absolvição, nem mesmo há que se falar em ausência de provas que ensejem a procedência da ação penal.    

 Não há fundamentos que sustentem as alegações defensivas consistentes na absolvição, nem mesmo há que se falar em ausência de provas que ensejem a procedência da ação penal.    

Ora os Guardas Municipais relataram os fatos e informaram que através da central de monitoramento foi possível localizar o acusado na posse da res.  

No que se refere às qualificadoras, restou comprovada aquela correspondente ao concurso de agentes, considerando a divisão de tarefas empregada e a unidade de desígnios que envolveram os réus, com o intento de praticar conduta criminosa.    

Sobre a qualificadora mencionada acima, segue entendimento doutrinário:   

“Quando mais de um agente se reúnem para a prática de furto é natural que se torne mais acessível a concretização do delito. Por isso, configura-se a qualificadora. O apoio prestado, seja como coautor, ou partícipe, segundo entendimento, pode servir para configurar a figura do inciso IV. O agente que furta uma casa, enquanto o comparsa, na rua, vigia o local, está praticando um furto qualificado. Inexiste, na lei, qualquer obrigatoriedade para que o concurso se dê exclusivamente na forma de coautoria (quem praticado o núcleo do tipo executando o crime), podendo configurar-se na forma de participação (auxílio a quem pratica a ação de subtrair.” (NUCCI, Guilherme de Souza, Código Penal Comentado, 13ª edição, 2013, Editora Thomson Reuters Revista dos Tribunais, p. 801).   

Destarte que, o acusado e seu comparsa com destruição ou rompimento de obstáculo, subtraíram os bens da vítima, conforme amplamente comprovado pelas declarações colhidas em juízo e pelo laudo pericial juntado aos autos.  

 

Deste modo, a conduta do réu encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 155, §4º, incisos I e IV do Código Penal.    

Restou também comprovada a conduta que encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal, uma vez que, mediante escalada, o réu subtraiu a res, uma vez que em seu interrogatório judicial o réu confessou que para ter acesso ao local fez uso de um palete ingressar na empresa através da veneziana, fato que demonstra esforço físico anormal para alcançar seu objetivo. 

Ainda, a conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 155, §1º, do Código Penal, uma vez que o furto ocorreu durante o repouso noturno, fato que certamente facilitou a subtração da res, fato este que restou comprovado através das filmagens que atestam o real horário da conduta dos agentes, por volta de 23h40.  

Por fim, não há que se falar na desclassificação para o delito tentado uma vez que a vítima, por ocasião de sua oitiva judicial, foi categórica ao afirmar que alguns bens subtraídos não foram recuperados. 

Portanto, o acusado praticou fato típico e, não havendo causas excludentes de ilicitude, tampouco de culpabilidade, sua condenação é de rigor. 

Diante disso, mister a condenação do acusado.  

Passo, portanto, à dosimetria da pena.  

Na primeira fase, considerando a existência de três qualificadoras, escalada, concurso de pessoas e rompimento de obstáculo, fixo a pena base em 03 (três) anos de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias multa.  

Na segunda fase, conforme certidão de antecedentes (fls. 71/73) verifico presente a agravante da reincidência específica, como também verifico presente a atenuante da confissão do acusado em juízo, razão pela qual compenso ambas as circunstâncias. Súmula 545 do STJ.  

Na terceira fase, verifico que o crime foi praticado durante o repouso noturno, razão pela qual aumento a pena em 1/3, fixando-a em 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 20 (vinte)  dias multa.  

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável do réu.    

Ante o montante da pena e das peculiaridades do caso concreto, de acordo com os critérios existentes no artigo 59, do CP, fixo o regime fechado para os acusados, para início de cumprimento da reprimenda privativa de liberdade.    

DISPOSITIVO   

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu ERIVALDO DE SENA FLORIANO, qualificado nos autos, à pena de 04 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 20 (vinte) dias multa, pela prática do crime tipificado no artigo 155, §1 e §4, incisos I, II e IV, do Código Penal.  

A reincidência do acusado e sua conduta demonstra que a substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos não se mostra socialmente recomendável.  

Fixo como reparação mínima de danos para fins de execução no juízo cível, o valor de R$ 2.000,00, referente ao valor aproximado dos bens furtados e não recuperados da vítima. 

Permanecem íntegros os requisitos que admitiram a prisão cautelar do acusado o qual é reincidente específico, o que demonstra que sua custódia se mostra necessária para a manutenção da ordem pública. 

Oportunamente, intime-se para pagamento da multa.   

Condeno o réu ao pagamento das custas. Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se os réus para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.   

P. R. I. e C.  

Suzano, 30 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA