1502956-87.2019.8.26.0279
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOCIMAR DAL CHIAVON
Comarca: Itararé
Foro: Foro de Itararé
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... conta do envolvimento dele com o tráfico de drogas. Em suma, do confronto com as provas produzidas, sucumbe a versão do acusado, tornando frágil, isto sim, a tese absolutória. A prática do tráfico ilícito de drogas restou extreme de dúvida, em razão das circunstâncias da prisão, em especial considerando a diversidade das drogas, que estavam embaladas de forma a permitir a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itararé
1ª Vara
Rua Frei Caneca, 982, Centro, Itararé - 18460-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº:
1502956-87.2019.8.26.0279
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial   - 2360515/2019 - DEL.POL.ITARARE, 5679156 - DEL.POL.ITARARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS DE MELO
Artigo da Denúncia:
Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06



Aos 23 de março de 2022, às 15:07h, em razão da pandemia da Covid-19, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Provimento nº 2651/2022 e Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, intitulada “Instrução e Julgamento - 1ª Vara de Itararé-SP – Processo nº 1502956-87.2019.8.26.0279 - 23/03/2022 – 15:10h", sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. JOCIMAR DAL CHIAVON, comigo Escrevente ao final nomeada, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Dr. Vinícius Bonesso Guillen, DD. Promotor de Justiça; da Defensora do réu, Dra. Netyele Abati da Luz Ribeiro, OAB/SP 363.028. O réu Mateus de Melo e as testemunhas Mayara Kimberlli dos Santos Albuquerque Fogaca e Flávio Henrique de Oliveira Herlemann compareceram ao Edifício do Fórum local para participar da solenidade. INICIADOS OS TRABALHOS, foi oportunizado ao réu e sua Defensora conversa privativa, tendo o Meritíssimo Juiz e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o Magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência, oportunidade em que foi ouvida a testemunha Mayara Kimberlli dos Santos Albuquerque Fogaça, regularmente identificada através da exibição de seu documento de identificação pessoal com foto. Após, foi ouvida a testemunha Flávio Henrique de Oliveira Herlemann, regularmente identificada através da exibição de seu documento de identificação pessoal com foto. Após, o Meritíssimo Juiz questionou ao réu se desejava ter nova entrevista com sua Defensora antes do interrogatório, o qual respondeu afirmativamente. A seguir, foi oportunizado ao réu e sua Defensora conversa privativa, tendo o Meritíssimo Juiz e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. Ato contínuo, retornando o Magistrado e demais participantes à sala virtual, o réu foi interrogado. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo e gravados através do Microsoft Teams e ficarão armazenados em nuvem através do sistema One Drive e, posteriormente, serão importados ao sistema informatizado SAJ-PG5, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Questionadas as partes sobre se desejavam a realização de diligência cuja necessidade se originasse de circunstâncias ou fatos apurados apenas na instrução (art. 402 do CPP), por ambas foi dito que não, oportunidade em que o Meritíssimo Juiz declarou encerrada a instrução, determinando-se que se passassem às alegações finais. Ato contínuo, pelo Dr. Promotor de Justiça foi requerida, em suma, a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, por estarem presentes a materialidade delitiva e a comprovação da autoria, cuja manifestação foi gravada através da ferramenta Microsoft Teams. Na sequência, pela Defesa foi requerida, em suma, a absolvição do acusado, com fundamento no artigo 386, incisos V e VII, do Código de Processo Penal, cuja manifestação foi gravada através da ferramenta Microsoft Teams. Ao final, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. MATEUS DE MELO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 29 de novembro de 2019, por volta das 20 horas, na Rua Davina Monteiro, nº 100, Vila Novo Horizonte, nesta cidade e comarca de Itararé-SP, trazia consigo, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 8 (oito) porções de maconha, com peso aproximado de 14,15g (quatorze gramas e quinze centigramas), 4 (quatro) porções de “crack”, com peso aproximado de 0,82g (oitocentos centigramas), 17 (dezessete) porções de cocaína, com peso aproximado de 3,48g (três gramas e quarenta e oito centigramas), substâncias capazes de provocar dependência física e psíquica, conforme auto exibição apreensão (fls. 05) e laudo pericial (fls. 09/24). O acusado foi notificado (fls. 68) e apresentou defesa prévia (fls. 71/72). A denúncia foi recebida em 28 de janeiro de 2022 (fls. 75/76). O acusado foi citado (fls. 92). Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e o acusado foi interrogado. Encerrada a instrução, as partes apresentaram as suas alegações finais, sendo que a acusação pugnou pela condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, postulou pela absolvição do acusado, com fundamento no artigo 386, incisos V e VII, do Código de Processo Penal. É o relatório. Fundamento e decido. A presente ação penal é procedente. A materialidade do delito descrito veio comprovada, dentre outros, pelo boletim de ocorrência (fls. 3/4), auto de exibição/apreensão (fls. 5), laudo pericial (fls. 9/24), e pela prova oral produzida em Juízo. A autoria também é certa e recai sobre o acusado. A testemunha Mayara Kimberlli dos Santos Albuquerque Fogaça declarou em Juízo: “Me recordo. Tava em patrulhamento com o Soldado Herlemann, ali no lado direito tem um corredor, a gente viu ele adentrando o corredor. Ele no momento tava saindo, ele dispensou uma sacola. A gente foi ver o que tinha dentro do interior da sacola. A gente não conseguiu abordar, porque ele saiu correndo. Ele correu. A gente adentrou o corredor de novo, pra ver se encontrava mais alguma coisa, mas foi só a sacola mesmo. Populares desferiram pedras contra a viatura. A gente só levou pra delegacia o entorpecente. Sim, ele é conhecido da polícia, devido a briga de irmãos. Ele adentrou, a hora que viu a viatura, ele jogou a sacolinha no corredor. É conhecido por ponto de venda de drogas. Lembro que tinha crack, maconha e cocaína, pronta pra comércio, embaladas. A gente sempre via ele na Novo Horizonte. Isso, patrulhamento também na vila. Sim, reconheci, que ele sempre fica na esquina próximo aonde o pessoal vai comprar droga. Não tenho dúvida. Sim, trata-se de Mateus. Isso, havia balança também. Ele saiu no mesmo ponto. Isso, ele entrou no corredor, a gente desceu com a viatura, a hora que a gente tava quase em frente do corredor, ele saiu, daí, ele dispensou a sacola. É ele mesmo, Doutor, tenho certeza absoluta”. A testemunha Flávio Henrique de Oliveira Herlemann declarou em Juízo: “Estávamos em patrulhamento pela Novo Horizonte, local conhecido pelo tráfico de entorpecentes. Avistamos um indivíduo o Mateus adentrando corredor, colocamos em ponto morto pra viatura não fazer tanto barulho. Pré desembarcar, o indivíduo foi sair do corredor, dispensou a sacola e correu, não foi possível realizar a abordagem. Peguei a sacola e vi o que havia dentro, havia balança de precisão e porções fracionadas, crack, maconha e cocaína. Indivíduos atiraram pedra contra a nossa guarnição. Resolvemos apresentar só o entorpecente. Eu já o conheço pela prática de traficância e também já atendi diversas ocorrências na residência dele. Sim, já conhecia. Sim, é o corredor que fica nessa rua, os traficantes vivem escondendo a droga e vendendo, inclusive, o canil da guarda municipal já encontrou vários. (...). Sem sombra de dúvidas, inclusive ele ainda tem uma deformidade em uma das orelhas. Sem sombra de dúvidas. Do serviço rotineiro policial, Excelência. Ele já correu da equipe diversas vezes, como o fez na data. Diretamente pra mim não, mas só de serviço rotineiro. Sim, Senhor. Eu não sei se ele utiliza entorpecente, eu tenho conhecimento, ele consome bastante álcool, isso já presenciei, mas entorpecente, não sei se ele usa”. O acusado Mateus de Melo, em seu interrogatório, disse: “Não é verdadeiro, porque eu moro ali de frente, não é meu. Eu moro ali do lado da biqueira, mas essa droga não é meu, porque eu trabalho pra fora, eu não fico ali. Eu não tava, Doutor. Só se eles se enganaram com outra pessoa, mas não é eu não, Doutor. Eles já pararam eu na rua, mas nunca pegaram eu com BO. Eu moro do lado ali, eles passam ali e vê eu ali memo. Não, não Doutor. Aquele lá não é meu não, nunca pegaram eu não”. Como se vê, as provas produzidas nos autos são suficientes para a condenação do acusado pelo delito descrito na denúncia. Importante ressaltar que as testemunhas Mayara Kimberlli dos Santos Albuquerque Fogaça e Flávio Henrique de Oliveira Herlemann apresentaram versão harmônica entre si e com as declarações prestadas em solo policial. Nada há nos autos que eles tivessem qualquer interesse em incriminar falsamente o acusado, motivo pelo qual as declarações dos agentes da lei têm ampla eficácia probatória. E nesse sentido: “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC 73518-5 – Rel. Celso de Mello – DJU 18.10.96 p. 39.846). O acusado em seu interrogatório judicial negou a prática do delito. A negativa do acusado quanto ao tráfico de drogas não convence, mormente porque isolada do conjunto probatório, constituído principalmente pelos depoimentos dos policiais, que, em uníssono, revelaram como se deu a apreensão de entorpecente que estava em poder do acusado. Com efeito, as testemunhas afirmaram que estavam em patrulhamento pela Vila Novo Horizonte quando avistaram o acusado, já conhecido dos meios policiais, portando uma sacola plástica e, ato contínuo, ele ingressou em um corredor e ao avistar a equipe policial empreendeu fuga e dispensou a sacola que trazia consigo, a qual recuperaram e localizaram porções de maconha, crack e cocaína, além de uma balança de precisão. Em Juízo as testemunhas reconheceram sem sombra de dúvidas o acusado como sendo o indivíduo que trazia consigo e que dispensou a sacola com as drogas que foram apreendidas nestes autos. Ainda, as testemunhas afirmaram que, em razão do conhecimento obtido através do patrulhamento ostensivo, tinham informações do envolvimento do acusado com o tráfico de drogas, sendo que ele era visto constantemente pelos policiais em locais conhecidos como pontos de venda de drogas. Ora, firmes e insuspeitos, os depoimentos dos policiais, devido à ausência de indício de ilegalidade, abuso de poder ou distorção da realidade dos fatos, constituem importante elemento de convicção. Consoante pacífico entendimento jurisprudencial, os depoimentos de policiais apresentam significativo valor probatório desde que inexistam indícios firmes ou elementos outros de prova que lhes retirem, de maneira convincente, a credibilidade dos seus testemunhos. Frente a tão robusto conjunto probatório, constata-se facilmente que o acusado, no exercício do direito à ampla defesa, buscou se esquivar da imputação, criando versão inverossímil e isolada da verdade que emerge da prova produzida. Induvidosa, enfim, a propriedade/posse do entorpecente, que, por sua quantidade, modo de acondicionamento, associada as circunstâncias da prisão revelam o intuito mercantil. Ora, as testemunhas afirmaram que havia informação anterior em desfavor do acusado dando conta do envolvimento dele com o tráfico de drogas. Em suma, do confronto com as provas produzidas, sucumbe a versão do acusado, tornando frágil, isto sim, a tese absolutória. A prática do tráfico ilícito de drogas restou extreme de dúvida, em razão das circunstâncias da prisão, em especial considerando a diversidade das drogas, que estavam embaladas de forma a permitir a pronta comercialização e da apreensão de uma balança de precisão. Nesse contexto, a certeza do tráfico é aferível pelas circunstâncias da diligência, na qual o ora acusado foi visto na posse dos entorpecentes, pela diversidade e natureza dos entorpecentes apreendidos - individualmente embalados -, aliada aos inexoráveis dizeres dos agentes da lei, elementos suficientes à procedência. As provas demonstram que os entorpecentes seriam destinados à circulação. Destarte, as provas colhidas evidenciam que o acusado trazia consigo, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 08 (oito) porções de maconha, com peso aproximado de 14,15g (quatorze gramas e quinze centigramas), 04 (quatro) porções de “crack”, com peso aproximado de 0,82g (oitocentos centigramas), 17 (dezessete) porções de cocaína, com peso aproximado de 3,48g (três gramas e quarenta e oito centigramas), substâncias capazes de provocar dependência física e psíquica, conforme auto exibição apreensão fls. 05 e laudo pericial a fls. 09/24. Assim, considerando as circunstâncias supracitadas, está demonstrado que as drogas encontradas destinavam-se à mercancia, ressaltando-se que para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. A própria Lei de Drogas dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente. Por fim, comprovada a materialidade delitiva e autoria do crime descrito no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, a condenação do acusado é medida que se impõe. Passo à fixação das penas. Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal e ao artigo 42 da Lei 11.343/06, verifica-se que natureza das drogas (crack), recomenda a fixação da pena-base em patamar superior ao mínimo. E, nesse sentido, é necessário enfatizar que o crack é substância altamente nociva, catalisadora dos mais diversos crimes, muitas vezes praticados mediante violência ou grave ameaça à pessoa e, portanto, responsável por um verdadeiro flagelo na nossa sociedade. As demais circunstâncias judiciais não lhe são desfavoráveis. Assim, diante de uma circunstância judicial negativa, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão, além do pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. Na segunda fase, não há agravantes, contudo, presente a atenuante da menoridade relativa, razão pela qual atenuo a pena para 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Na terceira fase de dosimetria, não há causas de aumento ou de diminuição da pena. Não é o caso de se aplicar a regra prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. A circunstância informada pelas testemunhas de que haviam notícias dando conta do envolvimento do acusado com o tráfico de drogas há certo tempo antes da data dos fatos e a apreensão de diversos tipos de drogas, inclusive de uma balança de precisão com resquícios de cocaína (fls. 22/24), constituem dados que denotam um cenário de pessoa dedicada às atividades criminosas, havendo indícios de intensa participação no tráfico de drogas. Cabe salientar que “a conduta social do agente, o concurso eventual de pessoas, a receptação, os apetrechos relacionados ao tráfico, a quantidade da droga e as situações de maus antecedentes exemplificam situações caracterizadoras de atividades criminosas”, para os fins a que alude o citado artigo de lei (STF, RHC nº 94.806, relatora Ministra Cármen Lúcia). Na realidade, a qualificação do agente como pessoa dedicada às atividades criminosas situação que afasta a incidência da causa de diminuição de pena estampada no artigo 33, § 4º, da Lei n° 11.343/2006 pode vir assentada na prova indiciária, tal como esta se acha definida no artigo 239, do Código de Processo Penal, em atenção ao princípio do livre convencimento motivado (artigo 155, do Código de Processo Penal), não se exigindo prova direta desta circunstância, sob pena de inviabilização da repressão penal a este tipo de delito, dada a dificuldade de se obter uma prova deste tipo (STF, HC nº 101.519, rel. Min. Luiz Fux). Consoante salientado pelo Ministro Luiz Fux, em passagem bastante elucidativa de seu voto, “os criminosos não circulam com uma 'carteira de identificação de pessoa dedicada a atividades criminosas'”. Deveras, na interpretação do § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, há que se atentar para o elemento teleológico, na dicção do artigo 5º, da Lei de Introdução ao Código Civil (FRANCISCO AMARAL, Direito Civil, Introdução, Renovar, 5ª edição, pp. 88/89; JOSÉ DE OLIVEIRA ASCENSÃO, O Direito, Introdução e Teoria Geral, Renovar, 2ª edição, pp. 430/431), vale dizer, no sentido de que o escopo da lei foi de beneficiar com uma sensível redução da pena aquele agente que pela primeira vez se lança no mundo criminoso, cuja conduta não representa um maior perigo para a coletividade, de sorte que a pena reduzida, ainda que considerada a gravidade do tráfico de entorpecentes, afigura-se suficiente para a ressocialização e reprove suficientemente o comportamento. Essa não é a situação do acusado. Dessa forma, torno a pena definitiva para este crime em 05 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Fixo os dias-multa no mínimo legal. Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena, diante das particularidades do caso em comento, em especial pela natureza e diversidade das drogas que o acusado trazia consigo, bem como da existência de denúncias anteriores do seu envolvimento com o tráfico de drogas, está demonstrada a periculosidade concreta da sua conduta, razão pela qual a fixação de regime diverso do fechado não se mostra satisfatória à repressão do grave delito praticado não apenas em razão da natureza do crime, que gera graves prejuízos sociais, merecendo, por isso mesmo, tratamento mais severo, mas, notadamente, por não se tratar o réu de ínfimo e eventual traficante. Assim, fixo regime fechado para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 2º e § 3º, c/c artigo 59, ambos do Código Penal. Diante da pena aplicada, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, I, do Código Penal. Pela mesma razão, impossível a concessão da suspensão condicional da pena, na forma do artigo 77 do Código Penal. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o acusado MATEUS DE MELO, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no patamar unitário mínimo. Faculto ao acusado a possibilidade de apelar em liberdade. Inaplicável o art. 387, §2º, do Diploma Processual Penal, porquanto inexistentes nos autos quaisquer informações hábeis a respaldar não só a real situação processual do acusado, como um todo, mas também o requisito subjetivo indispensável à estipulação de regime diverso do ora imposto, já que se trata, ainda que de maneira oblíqua, de verdadeira e inoportuna progressão. Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, dos bens apreendidos nos autos, bem como dos objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, pois são instrumentos, produtos ou proveito do crime em apreço. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie. Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do art. 32 da Lei 11.343/06. Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observada a gratuidade da justiça que ora defiro. Após o trânsito em julgado, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial da serventia, comunicando-se IIRGD; oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Oportunamente, expeça-se certidão de honorários à advogada nomeada nos termos do convênio.  Comunicações e diligências necessárias. Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. Publicada em Audiência. Cumpra-se. Saem os presentes intimados". O termo de audiência foi assinado eletronicamente pelo Meritíssimo Juiz, nos termos do artigo 1.269 das NSCGJ. Nada mais havendo, o Meritíssimo Juiz deu por encerrada a solenidade. NADA MAIS. Eu, (Kamila Costa Luz), Escrevente Técnico Judiciário o digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA 
   

Promotor: Defensora:

Réu: