1502688-63.2019.8.26.0269
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... refere ao seu destino, ou seja, ao tráfico, pois nada se demonstrou neste sentido. Os policiais confirmaram o encontro da droga, porém, nada foi constatado no sentido de apontar quanto à possibilidade de tráfico de droga no local. Desse modo, impõe-se a procedência da ação, condenando-se o réu nos termos do artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Diante do exposto, e pelo que mais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3511-2411, Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1502688-63.2019.8.26.0269
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2221463/2019 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Itapetininga, 3971430 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA, 3298/19/300 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA, 2221463 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YURE PEREIRA DA SILVA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA




Aos 30 de março de 2022, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS, comigo Escrevente ao final nomeado(a). Presentes o acusado YURE PEREIRA DA SILVA, acompanhado de seu defensor público, Dr(a). Mariela Moni Marins Tozetto, o DD. Promotor de Justiça, Dr. Carlos Renato Ferreira Zanini. Antes de iniciados os trabalhos a defensora pública entrevistou-se com o réu, pela plataforma da Microsoft Teams, em contato reservado. Pelo MM. Juiz foi dito que: audiência realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sendo que os depoimentos colhidos nesta data foram importados e vinculados ao SAJ. Em seguida, com as formalidades legais e com a anuência das partes e do réu, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos colhidos através da ferramenta Microsoft Teams, os quais foram gravados de forma individual e ao final, identificados, para que não houvesse risco de perda de gravação caso a solenidade fosse gravada apenas em arquivo único. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi colhido o depoimento de 01 (uma) testemunha de acusação, arrolada em comum com a defesa do réu, havendo desistência devidamente homologada em relação as demais. Na sequência o réu foi interrogado. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e dava a palavra às partes para apresentação de alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: Trata-se da ação penal em que está sendo acusado da prática do delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na exordial, trazia consigo, para fins de uso pessoal, 09 (nove) micro tubos do entorpecente cocaína, com peso bruto de 6,70g (seis gramas e setenta centigramas), capaz de determinar a dependência física e psíquica, consoante o laudo químico-toxicológico encartado às fls. 102/105 e auto de exibição e apreensão a fls. 05. Recebida a denúncia, o acusado foi citado. Durante a instrução, procedeu-se o interrogatório do réu e a inquirição de uma testemunha, sendo encerrada a instrução. Do necessário, a síntese. Vencida a dilação probatória, a ação deverá ser julgada  procedente, com a condenação do réu nos termos do artigo 28, da  Lei nº 11.343/06. A materialidade da infração penal foi evidenciada por meio do auto de prisão em flagrante delito, do auto de exibição e apreensão, do laudo de constatação e do laudo de exame químico toxicológico definitivo. Quanto à autoria, também não restou a menor dúvida. Em seu interrogatório, o acusado assumiu a propriedade da droga, mas afirmou que o narcótico se destinava ao seu consumo pessoal. A testemunha ouvida confirmou o encontro da droga, como descrito na denúncia. Portanto, não há dúvida que a droga pertencia ao acusado. As provas demonstram a apreensão da droga, mas não se pode fazer a mesma afirmação no que se refere ao seu destino, ou seja, ao tráfico, pois nada se demonstrou neste sentido. Os policiais confirmaram o encontro da droga, porém, nada foi constatado no sentido de apontar quanto à possibilidade de tráfico de droga no local. Desse modo, impõe-se a procedência da ação, condenando-se o réu nos termos do artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Diante do exposto, e pelo que mais será acrescentado por Vossa Excelência, aguardo seja a ação penal julgada procedente, condenando-se o réu nos termos supramencionados, como forma da mais lídima JUSTIÇA! Dada a palavra a Defensora do réu, pela mesma foi dito: MM. Juiz,  O Acusado responde por este juízo pela suposta prática de porte de drogas para consumo pessoal, lesão corporal leve e resistência. Após a regular tramitação do feito, foi colhido o depoimento das testemunhas e o réu foi interrogado. O réu alegou que a droga encontrada com ele era. Finda a instrução, o i. representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. O réu e a testemunha confirmaram a posse de drogas para uso. Assim, é caso de aplicação do disposto no art. 28, com pena de advertência. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: YURE PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 28 da Lei 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 02 de junho de 2019, no local narrado na denúncia, trazia consigo, para consumo próprio, 09 pinos de cocaína, substância esta entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O feito foi regularmente processado, encerrando-se a instrução nesta data com alegações finais do MP e da Defesa. Eis, em síntese, o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal do réu no tocante à prática do delito de porte ilegal de entorpecentes. O réu confessou que a droga era para seu uso pessoal. A materialidade do delito de porte de droga restou evidenciada pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo juntado aos autos, vale dizer, restou comprovado que a substância apreendida era maconha. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia e CONDENO o réu YURE PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 28 da Lei 11.343/06. Ante a condenação, custas pelo réu, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita deferidos nos autos. DOSIMETRIA DA PENA. Considerando que a Lei 11.343/06 não prevê pena privativa de liberdade para o delito de porte de entorpecentes, e atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do réu em UM MES DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE. Não existem agravantes ou atenuantes a serem consideradas ante a fixação da base. Não existem causas de aumento ou causas de diminuição a serem consideradas. Diante da ausência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda, TORNO DEFINITIVA A PENA DE UM MES DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE. Diante da pena imposta e do disposto no art. 28 parág. 6º da lei citada, incabível apreciação quanto a eventual substituição, suspensão condicional, regime de cumprimento ou recolhimento cautelar para recurso. Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providencie-se o necessário para o efetivo cumprimento da sanção imposta, arquivando-se os autos com as cautelas devidas. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, nos termos do art. 392 do CPP. Cumpra-se. O resultado da presente audiência foi informado às partes, saindo os presentes intimados, dispensada a assinatura em razão de tratar-se de processo digital. Nada mais. Eu, Emily Sayuri Tamura Ide, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA