1502265-83.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Nobrega Feitosa
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2259382/2021 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 20417520 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 3020/21/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2259382 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502265-83.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502265-83.2021.8.26.0544 - Controle n.º 1948/2021
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2259382/2021 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 20417520 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 3020/21/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2259382 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON HENRIQUE DA SILVA SOUZA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Nobrega Feitosa


Vistos.


JEFFERSON HENRIQUE DA SILVA SOUZA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções cominadas no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, e no artigo 349-A, do Código Penal, na forma do concurso material de infrações, porque, no dia 20 de setembro de 2021, por volta das 09h441, nas dependências do Centro de Progressão Penitenciária, localizado na Estrada do Governo, Km 41, Vila Machado, nesta cidade e comarca, estaria trazendo consigo, para supostos fins de entrega a terceiros, 4,61g de cocaína, o que estaria fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Ademais, nas mesmas condições de tempo e local, teria o réu ingressado e promovido a entrada de 02 (dois) aparelhos telefônicos de comunicação móvel, sem autorização legal, no Centro de Progressão Penitenciária, nos termos da denúncia de fls. 83/85.

A denúncia foi recebida em 01 de outubro de 2021 (fl. 90). O réu foi citado (fls. 145/145), tendo sido apresentada resposta à acusação (fls. 145/146). Ante a ausência de hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, realizou-se a instrução criminal, na qual foram ouvidas três testemunhas arroladas em comum e, após, o réu foi interrogado. Em memoriais, o Ministério Público requereu a parcial procedência do pedido, opinando pela desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, assim como a remessa dos autos ao Juizado Especial Criminal, inclusive para a apuração do delito previsto no artigo 349-A, do Código Penal. Por sua vez, a Defesa pleiteou, resumidamente, ratificou o requerido pela acusação, requerendo, ademais, a sua liberdade provisória.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, verifico a inexistência de quaisquer nulidades, bem como não ter ocorrido a prescrição da pretensão punitiva estatal, pelo que passo à apreciação do mérito.

A materialidade delitiva em relação ao crime de favorecimento real se encontra estampada no boletim de ocorrência de fls. 02/05, nos autos de exibição e apreensão de fls. 06/07, nos documentos de fls. 21/30, nos laudos periciais de fls. 135/141, bem como na prova oral coligida.

Contudo, a materialidade do delito de tráfico de drogas não foi efetivamente comprovada nos autos.

O acusado, em solo policial, à fl. 15, disse que “(...) no último dia catorze, foi beneficiado com a saída temporária, já que cumpre pena em regime semiaberto. Enquanto gozava do benefício, aproveitou para encontrar com seu parceiro de vulgo "Negão", lá da "quebrada" de Carapicuíba, e conseguiu com ele dois aparelhos celulares bem pequenos, típicos daqueles que são utilizados em presidio; além disso, o declarante também foi até uma biqueira e comprou seis pinos de cocaína. Já em casa, o declarante foi ingerindo água e engolindo os celulares, alguns componentes eletrônicos para montar carregadores e os pinos de cocaína, os quais juntou em uma única porção. Afirma que iria fazer uso pessoal de um dos aparelhos celulares, o outro seria vendido no interior do presidio por R$ 2.000,00 e que pretendia consumir sozinho a droga”.

Em juízo, o acusado confessou a prática delitiva. Afirmou que levava os celulares para a unidade prisional com o intuito de usar um deles e vender o outro lá dentro. Quanto às drogas afirmou que eram destinadas ao seu uso.  

O policial penal Alexandre Aparecido Teixeira, ouvido em delegacia às fls. 12/13, disse que “(...). No último dia 14 de setembro de 2021, os detentos fizeram jus ao benefício da saída temporária, sendo que aproximadamente 1500 deles foram liberados, devendo retornar no dia 20 de setembro de 2021. Quando do retorno, foi realizado procedimento de revista por meio do body scan, sendo selecionados alguns detentos por amostragem. Em relação 10 detentos foi detectada a presença de objetos estranhos à fisiologia humana, razão pela qual foram encaminhados para a UPA de Franco da Rocha. Os detentos foram submetidos a procedimentos médicos, certo que foram expelindo aos poucos aparelhos celulares e drogas, os quais o depoente sabe afirmar que são comercializados no interior do estabelecimento prisional. JEFFERSON HENRIQUE DA SILVA SOUZA foi o primeiro detento a receber alta médica, e do interior de seu intestino foram expelidos 2 (dois) aparelhos celulares, 6 (seis) componentes eletrônicos (utilizados para produzir carregadores de aparelhos celular) e 1 (uma) porção de droga, aparentando ser cocaína. O depoente não chegou a conversar com JEFFERSON. O depoente, que trabalha há 21 (vinte e um) anos no sistema prisional, tem conhecimento de que cada aparelho celular do tipo que foi expelido pelo organismo de JEFFERSON é comercializado no interior do presídio por aproximadamente R$ 2.000,00 (dois mil reais); sabe que uma porção de maconha é comercializada por aproximadamente R$ 70,00 (setenta reais); não sabe precisar o valor pelo qual são comercializadas as porções de cocaína (porque atualmente é raro apreender cocaína em poder dos detentos, já que foi substituída por droga sintética, sobretudo k-4,comercializado por R$ 30,00 cada microponto). O depoente sabe que os detentos, quando retornam ao presídio em poder de drogas, tem como escopo o tráfico no interior do estabelecimento penal. Acrescenta que, devido ao grande número de detentos surpreendidos com drogas e celulares no organismo, houve muita dificuldade para providenciar a escolta na UPA e o transporte até a delegacia de polícia”. 

Também em solo policial, o policial penal Evandro Capucho Hummel, à fl. 14, relatou que “estava escalado para operar o aparelho body scan, eis que centenas de detentos retornariam de saída temporária a eles concedida, sendo que alguns foram selecionados para se submeter à revista. Cerca de dez detentos foram surpreendidos trazendo em seus organismos objetos estranhos à fisiologia humana, razão pela qual o depoente elaborou relatórios individuais com as imagens observadas no aparelho. Sabe que eles foram encaminhados para a UPA de Franco da Rocha, para aguardar que objetos fossem expelidos, tudo com acompanhamento médico”.

Em juízo, o agente Evandro disse que no dia dos fatos operava o aparelho “bodyscan”, no qual constou imagens sugestivas de invólucros diversos; fora encaminhado à UPA local e não o acompanhou.

Por sua vez, o agente Alexandre Aparecido, em juízo, disse que o preso ingeriu celular, componentes eletrônicos e substâncias entorpecentes. Apenas acompanhou o preso na escolta.

Por fim, o agente Alexandre Gomes da Silva, apenas em juízo, narrou que, em retorno de saída temporária, o preso trazia em seu estômago “algumas coisas”. Disse que foi levado à UPA local, onde, medicado, expeliu os objetos, sendo constatado se tratar de drogas, celulares e componentes eletrônicos. Acompanhou o procedimento na UPA. Disse que o acusado informou que iria usar a droga.

Toda infração penal, para produzir efeitos processuais penais, deverá ter a sua existência demonstrada. A análise dos autos revela que não há nele a existência do exame químico-toxicológico da droga apreendida, havendo, inclusive, o encerramento da instrução processual, com apresentação de alegações finais pelas partes, sem menção ou requerimento do laudo pericial faltante. Desta forma, sem a materialidade delitiva, a absolvição quanto ao delito de tráfico de drogas é a decisão mais adequada ao caso em exame. 

Denota-se, assim, que o processo não pode se prolongar por tempo indeterminado, com claro prejuízo ao réu e à entrega da prestação jurisdicional, tendo a causa desta demora fundada na atuação do Estado e dos órgãos jurisdicionais (Delegacias, Institutos de Criminalística, Ministério Público e o juízo). De fato, conforme ensina Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira (Revista da Escola Paulista da Magistratura – Ano 15, nº 1 – Junho 2015, Ed. EPM, p. 138), “superada a questão da prescrição, não se pode olvidar que o processo penal, pelas próprias restrições e exposição que causa na vida em sociedade, por si só, já representa uma tormentosa experiência na vida de uma pessoa, razão pela qual sua duração deve ser o mais breve possível”.

No caso em tela, a juntada do laudo de exame químico-toxicológico definitivo da droga apreendida seria imprescindível para a configuração da materialidade delitiva. Contudo, como já exposto, não há como se postergar mais o processo, com claro prejuízo ao acusado.

Assim, ante a ausência do laudo de exame químico-toxicológico definitivo da droga apreendida, a absolvição do acusado é medida de rigor, por falta de materialidade delitiva.

No Colendo STJ:

“HABEAS CORPUS Nº 350.996 – RJ (2016/0062707-0)
EMENTA
PROCESSUAL PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. AUSÊNCIA DE LAUDO TOXICOLÓGICO DEFINITIVO. ABSOLVIÇÃO QUE SE IMPÕE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a concessão da ordem ante a constatação de ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia.
2. É imprescindível, para a condenação pelo crime de tráfico de drogas, que seja anexado o laudo toxicológico definitivo, concluindo que a falta desse laudo conduz à absolvição do acusado por falta de materialidade delitiva. Precedentes.
3. Somente em situação excepcional poderá a materialidade do crime de drogas ser suportada por laudo de constatação, quando permita grau de certeza idêntico ao do laudo definitivo, pois elaborado por perito oficial, em procedimento e com  conclusões equivalentes.
4. A prova testemunhal não tem o condão de suprir a ausência do laudo definitivo, na medida em que somente tem relevância no que diz respeito à autoria e não à materialidade do delito, daí a imprescindibilidade.
5. Habeas corpus não conhecido, mas concedida a ordem, de ofício, para absolver o paciente dos delitos previstos nos arts. 33 e 35 da Lei n. 11.343/2006, a ele imputados na Ação Penal n. 0005247-21.2014.8.19.0016”. (grifei)

Por conseguinte, conforme registra o Ministério Público em suas alegações finais, o delito previsto no artigo 349-A, do Código Penal, nos termos do artigo 61, da Lei n.º 9.099/95, é de menor potencial ofensivo, devendo ser processado e apurado no Juizado Especial Criminal, juízo este competente para o julgamento do aludido delito.

Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA, para o fim de ABSOLVER o acusado JEFFERSON HENRIQUE DA SILVA SOUZA, qualificado nos autos, da prática do crime previsto no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, ante a ausência de materialidade delitiva, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.

Após o trânsito em julgado desta decisão, determino à Serventia que retifique o registro e a distribuição deste feito para a competência do Juizado Especial Criminal, inclusive em relação ao crime previsto no artigo 349-A, do Código Penal, conforme acima exposto, redistribuindo-se os autos. 

Em seguida, determino a abertura de vista dos autos ao Ministério Público, para que promova as adequações necessárias e avalie a possibilidade de oferecimento dos institutos despenalizadores, se couber.

Sem custas.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Franco da Rocha, 13 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA