1502370-60.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ezaú Messias dos Santos
Comarca: Itatiba
Foro: Foro de Itatiba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... diligência em conhecido ponto de tráfico de drogas; observaram o réu conversar e receber dinheiro de dois transeuntes, fazer sinal para um adolescente que retirava algo debaixo de um banco e entregava aos indivíduos. Abordados, com o réu encontraram R$ 40,00, e numa sacola debaixo de um banco acharam as drogas.
Convertida a prisão em flagrante em preventiva na audiência de custódia, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
Vara Criminal de Itatiba

Processo nº 1502370-60.2021.8.26.0544Fls.  de 
      

Aos 10 de fevereiro de 2022, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito titular da Vara Criminal da Comarca de Itatiba, Estado de São Paulo, Doutor EZAÚ MESSIAS DOS SANTOS.
Assistente Jud.: Thiago André Busso - M. 365.013

SENTENÇA

VISTOS.

DANTI DARIO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c, artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 04 de outubro de 2021, por volta das 15h00min, na “Praça Tonico Machado”, situada na Rua João Coletti, nº 100, nesta cidade e comarca, guardava e tinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, 08 porções de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, e 17 porções de cocaína em pó, drogas ilícitas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais civis de equipe especializada fizeram diligência em conhecido ponto de tráfico de drogas; observaram o réu conversar e receber dinheiro de dois transeuntes, fazer sinal para um adolescente que retirava algo debaixo de um banco e entregava aos indivíduos. Abordados, com o réu encontraram R$ 40,00, e numa sacola debaixo de um banco acharam as drogas.
Convertida a prisão em flagrante em preventiva na audiência de custódia, o réu foi notificado e citado e a defensora apresentou resposta à acusação (fls. 143/146), sendo recebida a denúncia (fls. 147/148).
Em audiência de instrução por videoconferência, foram colhidos e gravados os depoimentos policiais civis e o interrogatório (fls. 157/159), seguindo-se alegações finais em que a representante do Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia (fls. 163/169), e a Defesa, em essência, sustentou a fragilidade probatória para a condenação (fls. 173/179).
Relatado o essencial. 

FUNDAMENTO e DECIDO.
As provas impõem a condenação.
A materialidade está demonstrada nos laudos de constatação provisória (fls. 32/34) e de exame químico-toxicológico (fls. 93/94) que resultaram positivo para a presença dos princípios ativos nas substâncias apreendidas.
Para fins de caracterização do narcotráfico, a Lei de Tóxicos estabelece diretrizes que devem ser observadas, destacando-se, dentre elas, as circunstâncias intrínsecas à natureza e à quantidade de substância apreendida, o local, as condições em que se desenvolveu a ação criminosa e a prisão, assim como conduta social e os antecedentes do agente. 
As provas indicam a traficância juntamente com um adolescente.
Vejamos.
O réu reservou-se no direito ao silêncio quando da lavratura do flagrante.
Em juízo, em resumo, alegou que por ser usuário contumaz de drogas, com dinheiro proveniente de prestação de serviço como calheiro, adquiriu porções de maconha e cocaína e passou a usar numa praça perto de sua casa. No local, foi abordado pelo adolescente Lucas, aparentemente também drogado, mas negou lhe dar drogas para usar. E momentos depois, quando saía de um mercadinho, foi abordado pelos policiais e acusado de vender drogas, sendo encontradas consigo apenas algumas porções de maconha e cocaína.
Entretanto, sua versão, sem escora em prova alguma, não convence.
Assim é porque os policiais da equipe especializada em combate ao narcotráfico, em depoimentos seguros e concatenados, relataram que estavam diligenciando em local assaz conhecido como ponto de venda de drogas, viram, por duas vezes, indivíduos procurarem o réu, entregar-lhe algo parecendo ser dinheiro e em seguida o adolescente Lucas retirar algo de sacola debaixo do banco de uma praça e fazer a entrega, em atitude típica de venda de drogas. Abordados, com Danti havia R$ 40,00 em notas fracionadas e, em buscas na praça, encontraram uma sacola com as porções de drogas, admitindo o adolescente que estava trabalhando na biqueira há alguns dias.
Esclareceu o policial Roberto que o local é muito conhecido como ponto de venda de drogas e diversas diligências e prisões se repetem, mas, assim que saem do local, os traficantes voltam a atuar livremente. 
Também asseverou que viram duas ações típicas de vendas de drogas; que as drogas estavam escondidas numa sacola embaixo do banco da praça onde viram o adolescente se abaixar para pegar algo e entregar aos indivíduos, primeiramente, davam, aparentemente, dinheiro para o réu; que o réu foi detido nas imediações, perto de sua casa, e com ele havia apenas R$ 40,00.
Diante deste quadro, avulta que deve ser prestigiado o depoimento dos agentes públicos em confronto com a vazia negativa do réu.
Assim é porque não há demonstração de motivo algum para fazer crer que os policiais tenham mentido ao afirmar que avistaram dois indivíduos em conhecido ponto de comércio de entorpecentes comercializando drogas, um deles responsável pelo recebimento do numerário e o outro servindo drogas aos usuários.
E menos ainda que tenham coagido o adolescente a admitir que estava vendendo drogas numa praça junto com o réu.
E nem mesmo demonstrou o réu condições de adquirir drogas para sustentar o desgraçado vício.
É dizer, a versão do réu conflita com os depoimentos seguros e coerentes dos policiais civis que o prenderam em flagrante numa praça vendendo drogas, não havendo motivos para acreditar que tenham incriminado de forma ignóbil um desgraçado usuário sem qualquer razão.
Portanto, prestigiando-se o depoimento dos policiais em detrimento da vazia negativa do réu, indivíduo de passado criminoso, a par da quantidade de drogas apreendida e dinheiro de origem espúria, imperativa a condenação pelo delito de tráfico de drogas, com a majorante pelo envolvimento de adolescente.
Reconhecidas a autoria e a materialidade, passo à dosimetria da pena.
Considerando as circunstâncias preponderantes, conforme artigo 42 da Lei nº 11.343/06, relevando, a despeito do envolvimento em atividades criminosas, que a pouca quantidade de drogas escancara o comércio rasteiro, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Na segunda fase, reincidente, incide aumento de um quinto à pena, alcançando seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa.
Por fim, por envolver adolescente na prática do crime, na forma do inciso VI do artigo 40 da Lei de Drogas, aumento em mais um sexto a pena, tornando-a definitiva em sete anos de reclusão e setecentos dias-multa, não sendo aplicável, devido à reincidência, a redução prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Sem parâmetros para análise da situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa em seu mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário mínimo vigente na época dos fatos, consoante dispõe o artigo 49, parágrafo 1º, combinado com artigo 60, caput, ambos do Código Penal.
O delito praticado é de extrema gravidade, na medida em que se trata de tráfico de entorpecentes, de profunda reprovação máxime por desvirtuar os jovens e se constituir em porta aberta para outros delitos, colocando em sobressalto toda a sociedade, de maneira que a pena privativa de liberdade deve ser cumprida em regime fechado.

DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar DANTI DARIO DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de sete anos de reclusão, em regime inicialmente fechado, na forma do parágrafo 1º do artigo 2º da Lei nº 8.072/90, e à pena de multa de 700 (setecentos) dias-multa, calculada no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06.
Preso em flagrante e condenado, não poderá o réu recorrer em liberdade.
Declaro a perda do valor apreendido por ser proveniente do crime.
Na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, condenado, o réu arcará com as custas do processo, observada a gratuidade de justiça a ele ora conferida, por ser assistido por advogada dativa.
Seja o réu recomendado na prisão em que se encontra e com o trânsito em julgado seja expedido mandado de prisão. 
P.I.C.
Itatiba, 10 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PUBLICAÇÃO

Aos 10 de fevereiro de 2022, recebi estes autos em cartório com a r. decisão supra, a qual publico em Cartório. Escrevente: