1502106-35.2019.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: KLEBER LELES DE SOUZA
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/06/2020
... evidenciam a ocorrência do crime de roubo, majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, que não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade (reação da vítima).
Todavia, há dúvida relevante quanto à intenção do acusado em praticar dois roubos, contra duas vítimas distintas. É certo que no local dos fatos estavam William e Reginaldo, indicados pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
3ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502106-35.2019.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502106-35.2019.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP-Flagr., BO, CF, BO, CF, BO - 2292519/2019 - 02º D.P. DIADEMA, 2699/19/123 - 02º D.P. DIADEMA, 2292519 - 02º D.P. DIADEMA, 2699/19/123 - 02º D.P. DIADEMA, 2292519 - 02º D.P. DIADEMA, 2699/19/123 - 02º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YAGO ANTUNES FERREIRA e outro
Réu Preso

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). KLEBER LELES DE SOUZA

Vistos.
I. Relatório
YAGO ANTUNES FERREIRA e BRUNO CAÍQUE SALUSTIANO, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime tipificado no artigo 157, § 2.º, inciso II, e § 2.º-A, inciso I, c/c art. 14, inciso II, por duas vezes, na forma do art. 70, todos do Código Penal, porque no dia 07 de outubro de 2019, por volta das 06h25min, na Travessa São Sebastião do Paraíso, n.º 71, nesta cidade e comarca de Diadema, os acusados, agindo em concurso, previamente ajustados, com unidade de desígnios e divisão de tarefas, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas Reginaldo Pereira de Araújo e o policial militar William Felipe Batista, tentaram subtrair, para proveito próprio, bens e valores em dinheiro dos ofendidos, não consumando seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade.
Segundo a denúncia, no dia dos fatos, aproveitando-se do momento em que as vítimas estavam no interior do veículo marca JAC/J3 Turin, placas FEB-4073, os denunciados cercaram o carro e, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, anunciaram o roubo. De imediato, a vítima William, policial militar, sacou sua pistola e desferiu disparos contra os denunciados. BRUNO foi o único atingido pelos disparos, porém, juntamente com YAGO, conseguiu fugir. Ferido, BRUNO foi levado ao hospital pelo comparsa YAGO e, no nosocômio, foram presos. Conduzido até a delegacia de polícia, perante a autoridade policial, YAGO permaneceu em silêncio (fls. 11). Já BRUNO não foi ouvido devido a gravidade dos ferimentos (fls. 10). Não obstante, as vítimas reconheceram os denunciados como sendo os autores do delito (fls. 25/28).
A denúncia foi recebida a fls. 113. Os réus foram citados, apresentando defesa a fls. 159/160 e 161/177. Folha de antecedentes juntadas a fls. 145/151 e 152/155. Certidões a fls. 72/74 e 78/80. 
Na audiência de instrução foram ouvidas as vítimas, testemunhas, informantes e os réus em interrogatório, pelo sistema audiovisual. 
Alegações finais do Ministério Público oferecidas em audiência. As alegações finais das defesas dos acusados foram oferecidas por escrito.
II. É o relatório. Fundamento e decido.
A presente ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
O conjunto probatório produzido nos autos apresenta-se apto a ensejar um decreto condenatório, na forma da denúncia, apenas em relação ao acusado BRUNO, porquanto, em relação a ele, restou demonstrada a materialidade do delito e sua autoria. Já em relação ao acusado YAGO, o conjunto probatório produzido não foi suficiente para dirimir a dúvida quanto à autoria, de modo que deve ser ele absolvido, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante e respectivos depoimentos, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), pelos laudos periciais de fls. 188/190 e 191/193, além dos depoimentos prestados em Juízo pelas testemunhas e pela vítima.
Quanto à autoria, esta se extrai dos autos de reconhecimento elaborados em sede policial, das fotos de fls. 22/24, além dos procedimentos realizados em Juízo, com a ressalva de que tais elementos tornaram induvidosa a prova de autoria em desfavor de BRUNO, persistindo, contudo, a dúvida em relação a YAGO.
Com efeito, a vítima Reginaldo Pereira de Araújo declarou em Juízo que trabalha como motorista de Uber e foi acionado para uma corrida pela vítima William, que se identificou como policial militar, e dizendo que iria buscar um produto adquirido pelo Facebook. Disse que sabia que o local para onde a corrida seria feita é considerado perigoso. Ao chegarem no local, ficaram dentro do veículo, aguardando o vendedor, pois não encontraram o número indicado. Disse que viu quando dois indivíduos entraram na via a pé, vindo na direção do veículo. Disse que não se atentou muito para eles, somente conseguindo visualizar neste primeiro momento alguns detalhes como altura e estatura física. Quando estes indivíduos se aproximaram do seu veículo, eles se separaram, sendo certo que um deles veio até a janela do lado do motorista e o outro foi para o outro lado. Disse que se atentou mais para o indivíduo que veio pelo lado em que estava (do motorista). Este indivíduo apontou a arma de fogo e anunciou o assalto, dizendo que era "fita dada". O passageiro que estava no banco de trás então efetuou dois disparos na direção deste indivíduo, e na sequência fez dois disparos para o outro lado, na direção em que o outro indivíduo estava. Na sequência o policial deu comando para que eles saíssem dali. Foram até uma unidade policial próxima, e relataram os fatos aos policiais militares que ali estavam. Disse que neste intervalo de tempo os policiais receberam notícia de um indivíduo que fora baleado, o qual estaria em um hospital. Mostraram-lhe foto, e ele ficou com dúvidas; na sequência foi até o hospital e reconheceu BRUNO sem dúvidas, como sendo aquele que o abordara pela porta do motorista. Com relação ao outro indivíduo, confirmou que fez um reconhecimento positivo na delegacia. Afirmou que no momento do roubo não se atentou para o rosto dele, porque focou sua atenção para BRUNO, que estava com a arma de fogo em punho. Não viu arma com o outro indivíduo. Disse que na delegacia o passageiro William fez o reconhecimento de YAGO em primeiro lugar, e confirmou que se tratava do comparsa de BRUNO. Diante deste fato e de todo o relato feito pelo policial William, confirmou também o reconhecimento de YAGO. Relatou que o fez com segurança, porque tudo o que foi dito pelo policial William foi confirmado, inclusive a quantidade de disparos que efetuou (quatro ao total). Disse acreditar que William visualizou bem o rosto dos dois indivíduos, inclusive do comparsa de BRUNO, apontado como sendo YAGO. Em juízo, Reginaldo reconheceu BRUNO sem dúvidas como sendo aquele que o abordou com arma, pelo lado do motorista. Em relação a YAGO, disse ter dúvidas, apontando que ele se parece com o indivíduo que viu na delegacia.
A vítima William Felipe Batista (policial militar) disse que estava negociando pela internet a aquisição de uma moto PCX, e combinou vir à cidade de Diadema para ver o veículo. Disse que pediu os serviços de um motorista de Uber (a outra vítima Reginaldo). Afirmou que ao chegarem no local entrou em contato com o vendedor, que disse que estaria indo para encontrá-lo. Aduziu que permaneceu no veículo e viu dois indivíduos descendo a via. Não sabia do que se tratava, e perguntou ao motorista de Uber se ali era um local perigoso. Os indivíduos vieram na direção do veículo, e se separaram. Disse que um deles veio pelo lado do motorista, e o outro ficou do outro lado da via, a uma distância de 10 a 20 metros. Afirmou que o indivíduo que estava do lado do motorista anunciou o assalto, com arma em punho. Neste momento, efetuou disparos contra este indivíduo, posteriormente identificado como BRUNO. Também efetuou disparos para o lado direito do veículo, na direção onde estaria o outro indivíduo. Disse que saiu dali com a vítima Reginaldo, e foram para uma unidade policial. Relataram os fatos aos policiais. Neste momento, sobreveio a informação de que um indivíduo havia sido baleado e estava em atendimento em um hospital da região. As vítimas foram até o local e lá reconheceram BRUNO, sem dúvidas. Posteriormente, YAGO foi conduzido até a delegacia, e policiais relataram que o localizaram a partir de rastros de sangue. Afirmou que na delegacia reconheceu YAGO sem dúvidas, em meio a outros indivíduos. Questionado, disse que o reconhecimento foi feito em meio a outros indivíduos, não sabendo informar se eram dois ou três. Em juízo, reconheceu BRUNO como sendo o indivíduo que alvejara, apontando YAGO como sendo o outro indivíduo. Disse, contudo, que na data da audiência não tinha tanta convicção quanto a YAGO, por causa do tempo decorrido. Afirmou que sua fisionomia, assim como a de BRUNO, era "familiar". Acrescentou, após ser questionado pela defesa, que não havia "tanta iluminação no local". Disse, ainda, que após cerca de 30 (trinta) dias após os fatos, passou a receber ameaças mediante mensagens de celular, feitas pelo mesmo número de telefone com o qual negociara a compra da moto.     
Ora, a palavra da vítima é prova válida para aferição da ocorrência do delito, sobretudo quando seu depoimento é seguro e inequívoco, revelando com clareza os elementos do tipo penal. Neste sentido, aliás, tem se manifestado a jurisprudência: 
"Prova – Roubo – Palavra da vítima – Valor – Jurisprudência citada: No roubo, por suas peculiaridades, dentre as quais a clandestinidade, é o relato da vítima que possibilita a reconstituição dos fatos e a identificação do agente." (TACrim, Processo: Apelação n.º 1472149/1, Relator: Ubiratan de Arruda, 9.ª Câmara, Julgamento: 16.03.2005, votação unânime).
No caso em tela, a palavra das vítimas foi relevante para comprovação da dinâmica do crime e da materialidade do delito de roubo, com suas majorantes.
No que se refere ao emprego de arma, o plenário do Supremo Tribunal Federal já se manifestou no sentido de serem desnecessárias, para fins de aplicação da causa de aumento, a apreensão da arma e sua respectiva perícia, desde que seu emprego e potencial lesivo sejam provados por outros meios, tais como declarações da vítima e depoimentos de testemunhas (HC 96.099/RS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Plenário, j. 19.02.2009, noticiado no informativo 536). De qualquer forma, no caso dos autos, a arma foi apreendida e periciada, constando-se seu potencial lesivo (fls. 188/190). Não há dúvidas de que a arma encontrada por Edicarlos Indrigo foi aquela utilizada pelos roubadores, pois foi localizada justamente no local dos fatos, abandonada, minutos depois do aviso da ocorrência.
Não vislumbro qualquer nulidade em relação ao reconhecimento feito em juízo. Isto porque o art. 226, II, do Código de Processo Penal, ao dispor que, para o reconhecimento pessoal o réu será, se possível, colocado ao lado de outras pessoas que com ele tiverem qualquer semelhança, consigna mera recomendação. Afinal, ao utilizar a expressão "se possível", o legislador pretendeu estabelecer que a aplicabilidade da referida norma depende das possibilidades fáticas, sobretudo porque, muitas vezes, pode-se mostrar difícil (ou mesmo impossível) encontrar pessoas de traços semelhantes àquele que será reconhecido. Neste sentido, os seguintes precedentes do E. Superior Tribunal de Justiça: AgRg no AREsp 377046/RS – 5ª T. – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 08/05/2014; HC 196797/SP – 6ª T. – Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura – j. 11/03/2014; EDcl nos EDcl no AgRg no AREsp 72789/CE – 5ª T. – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 18/02/2014.
De qualquer forma, foram colocados lado a lado três indivíduos para reconhecimento, razão pela qual entendo cumpridos os requisitos do referido dispositivo legal.
Pondero, contudo, que a vítima Reginaldo reconheceu com segurança apenas o acusado BRUNO, apresentando dúvidas em relação a YAGO. Consigno haver elementos indicativos, inclusive, de induzimento da vítima no reconhecimento feito em sede policial, pois ela relatou em juízo que primeiramente William fez o reconhecimento, e relatou que este foi positivo. A vítima Reginaldo, acreditando na experiência do policial, apenas confirmou que também reconhecia YAGO, sem, contudo, ter sequer visualizado seu rosto durante a tentativa de roubo.
Já em relação ao reconhecimento feito por William, entendo que este deve ser valorado com ressalvas quanto a YAGO. Isto porque, ao que tudo indica, da análise conjunta dos elementos probatórios, infere-se que a vítima se confundiu quanto ao reconhecimento do referido corréu. Isto porque a tentativa de roubo durou poucos minutos, e que eram dois indivíduos, os quais abordaram as vítimas pelos dois lados do veículo. Neste contexto, não é razoável supor que as vítimas visualizaram com precisão ambos os roubadores (os quais, repita-se, estavam em lados opostos do veículo). Pela dinâmica relatada, conclui-se que ambas as vítimas atentaram-se mais para aquele indivíduo que surgiu, justamente, pelo lado de Reginaldo (motorista), tanto que William (que estava no banco de trás) alvejou-o com disparos praticamente à queima-roupa, realizados de dentro do veículo. Já em relação ao outro indivíduo, os disparos foram feitos a uma distância maior, tanto que não foi atingido.
Diante disto, e considerando o depoimento das testemunhas de defesa e dos próprios acusados, persiste dúvida quanto ao reconhecimento de YAGO.
Deve-se acrescentar que a vítima William disse estar recebendo ameaças do mesmo número de telefone com o qual negociara a compra da moto. Tal assertiva permite inferir que o aparelho está nas mãos do indivíduo que iniciara as negociações, o qual provavelmente participou do roubo (como comparsa de BRUNO) e está foragido, fragilizando, ainda mais, os elementos existentes em desfavor de YAGO. 
No que se refere à prova testemunhal, a testemunha Edicarlos Indrigo (policial militar) declarou em Juízo que recebera alerta via COPOM para auxílio de um policial que havia se envolvido em troca de tiros. Foi até o local indicado e lá encontrou um revolver no chão, além de marcas de sangue. Outra equipe chegou para fazer a guarda do local, e ele seguiu as marcas de sangue. Identificou uma poça de sangue em frente a uma residência, bem como sinais de que o quintal havia sido recentemente lavado. Chamou pelos moradores. Milena saiu e disse que seu companheiro YAGO tinha saído de casa para socorrer BRUNO. Disse que no local havia uma sacola com uma blusa, com perfuração por um tiro. Minutos depois YAGO chegou no local com os pés sujos de sangue, o que chamou a atenção do depoente. Diante deste cenário, YAGO e Milena foram conduzidos à delegacia. Disse que não acompanhou o depoimento das vítimas ou o reconhecimento, mas ficou sabendo que este foi positivo em relação a YAGO.
A testemunha Andreia dos Santos Lisboa, também policial militar, disse que também foi acionada para atender à ocorrência, mas estava em outra equipe. Disse que ficou aguardando na unidade policial, e lá chegaram as vítimas, relatando os fatos. Neste momento recebeu a informação de um indivíduo baleado, que estava em uma unidade de atendimento em São Bernardo. Foi até o local com as vítimas, as quais reconheceram BRUNO como sendo um dos roubadores. Não conversou com BRUNO e não teve contato com YAGO.
Quanto à validade do depoimento dos policiais, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n.º 74.608-SP – STF).
De qualquer forma, os policiais ouvidos em juízo não presenciaram a tentativa de assalto, apenas participando de diligências posteriores, as quais confirmaram a dinâmica dos fatos relatados pelas vítimas. Em nada puderam contribuir para apontar a autoria delitiva em desfavor de YAGO, que somente foi conduzido à delegacia por ter marcas de sangue nos pés, e ter socorrido um dos autores do delito, BRUNO.
A testemunha Milena, companheira de YAGO e ouvida como informante, disse em juízo que estava com YAGO e seu filho pequeno em casa, dormindo, pela manhã, quando BRUNO chamou no portão. Ele estava baleado e sangrando muito. YAGO saiu de casa para pedir ajuda e BRUNO ficou deitado no corredor. YAGO então retornou com Rodrigo, que tinha automóvel. Os dois colocaram BRUNO no veículo e o levaram para o Hospital. Uma mochila com uma blusa de BRUNO Disse que no momento em que levantaram BRUNO, YAGO sujou os pés com o sangue dele. Relatou que jogou água no chão, porque havia marcas de sangue. Minutos depois policiais chegaram no local, e perguntaram o que havia acontecido, e a razão das marcas de sangue.
A testemunha Rodrigo Pereira Almeida disse que o corréu YAGO foi até sua casa para pedir ajuda. Diante disto, a testemunha pegou o carro e foi até a casa de YAGO, onde BRUNO estava, sangrando e desfalecendo. Colocaram-no no veículo e o levaram para o UPA-SBC. Deixaram BRUNO no hospital e mais tarde ficou sabendo que YAGO foi preso.
O acusado YAGO, ouvido em juízo, negou o crime. Disse que apenas socorreu o corréu BRUNO para o hospital com a ajuda de Rodrigo. Disse que BRUNO apareceu de manhã em sua casa gritando e pedindo socorro. Ao sair, abriu o portão e BRUNO rastejou para dentro de um corredor. BRUNO sangrava. Após socorrer BRUNO, levando-o para um hospital, retornou para casa, e foi então abordado por policiais militares. Informou aos policiais que tinha socorrido BRUNO, e os policiais o levaram para averiguação.
O corréu BRUNO, ouvido em juízo, disse que de fato participou da tentativa de roubo juntamente com um indivíduo chamado "Carlos", sendo que ambos estavam armados. Disse que foi até "Carlos" e este estava aplicando um "golpe" de venda de uma moto por meio do "facebook" com o fim de atrair a vítima e roubá-la. Quando a vítima chegou, ele e "Carlos" foram até o veículo e, ao se aproximarem, a vítima efetuou disparos. Disse que foi atingido. A vítima também disparou na direção de "Carlos". Ambos se evadiram do local e se separaram, momento em que o acusado caiu defronte à casa de YAGO, pedindo então socorro. YAGO saiu e o acusado entrou na casa rastejando. YAGO foi buscar ajuda e chamou a testemunha Rodrigo para levá-lo a um hospital. Disse que YAGO não tem qualquer envolvimento no crime.
Ora, o conjunto probatório é robusto em desfavor do acusado BRUNO, que confessou o delito. Com relação a YAGO, não se pode dar mais valor ao reconhecimento feito por apenas uma das vítimas em detrimento de todos os demais elementos probatórios que demonstram que ele não participou do crime, apenas socorrendo BRUNO.
De fato, a narrativa apresentada pela defesa do acusado YAGO encontra respaldo nos elementos produzidos nos autos, considerando que, pela dinâmica constatada pelos próprios policiais que atenderam à ocorrência, BRUNO esteve na casa de YAGO após ser alvejado, tanto que lá foi encontrada a blusa com marca de um disparo de arma de fogo e marcas de sangue. Ora, caso YAGO já estivesse com BRUNO, não haveria motivos aparentes para que ambos viessem até a casa do primeiro para, somente depois, irem buscar socorro no Hospital. A informante Milena de Oliveira Alves confirma, integralmente, a versão de YAGO, no sentido de que ele estava em casa quando BRUNO foi pedir auxílio. Considerando o demais elementos probatórios, seu depoimento não pode ser desprezado.
Deve-se ressaltar que o policial Edicarlos Indrigo afirmou que chegou à casa de YAGO após seguir as marcas de sangue deixadas como rastro no chão, visualizando uma poça de sangue na entrada da residência. Infere-se, de acordo com a prova oral produzida, que a casa de YAGO fica perto ao local dos fatos, de modo que é possível concluir que BRUNO foi pedir auxílio do conhecido mais próximo. 
Nestes termos, de rigor a condenação de BRUNO e a consequente absolvição de YAGO.
Com relação a BRUNO, o elemento subjetivo do tipo consubstanciado no dolo restou comprovado, de modo que a absolvição pretendida pela defesa é inviável. A prova é sólida e autoriza o decreto condenatório. Os depoimentos colhidos nos autos, de inegável valor probante, evidenciam a ocorrência do crime de roubo, majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, que não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade (reação da vítima).
Todavia, há dúvida relevante quanto à intenção do acusado em praticar dois roubos, contra duas vítimas distintas. É certo que no local dos fatos estavam William e Reginaldo, indicados pela acusação como vítimas. Contudo, pelo que consta do acervo probatório, apenas William fora atraído ao local pela falsa oferta de venda pela internet. Reginaldo era apenas o motorista de aplicativo, não havendo provas robustas de que os indivíduos também pretendessem subtrair algum bem dele. Diante da dúvida relevante, deve-se reconhecer a tentativa de crime único, afastando-se o concurso formal de crimes.
III - Dosimetria das penas
Na primeira fase, devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, “caput”, do Código Penal, a saber: culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos do crime, as suas circunstâncias e consequências, e o comportamento da vítima.
No caso em tela, entendo que as circunstâncias do crime são desfavoráveis, considerando que a vítima foi atraída ao local mediante falso anúncio de venda pela internet, o que demonstra premeditação e dissimulação com o objetivo de reduzir a vigilância da vítima pela confiança prévia estabelecida por ocasião dos contatos para a negociação. As demais circunstâncias judiciais são neutras e não influenciam na dosimetria. Diante disto, a pena base deve ser elevada em 1/6, sendo fixada em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, verifico que o réu ostenta duas condenações com efeito de reincidência (processos n.º 0000892-88.2016.8.26.0537 e 0010874-61.2014.8.26.0161 – fls. 78/80). Diante disto, a pena comportaria elevação de 1/3 (1/6 para cada reincidência). Não obstante, a reincidência deve ser compensada com a confissão.
Entendo que a confissão demonstra aspecto positivo da personalidade do agente, de modo que também deve ser considerada circunstância preponderante, nos termos do art. 67, do Código Penal. Neste sentido: "A confissão espontânea tem caráter preponderante, compensando a reincidência (...)" (STF, 2.ª T., HC 101.909, rel. Min. Ayres Britto, j. 28.2.2012). E ainda: "Militando em favor do agente a atenuante da confissão espontânea e, em seu desfavor, a agravante da reincidência, ambas preponderantes da dicção do art. 67 do Código Penal, devem essas se compensar ou se anular" (TJMG, Apelação 1.0024.10.060862-9/001, j. 29.3.2011).
Nestes termos, elevo a pena em 1/6, diante da compensação operada, e a fixo, nesta fase, em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, aplico as causas de aumento previstas no artigo 157, § 2.º, inciso II e 157, § 2.º-A, inciso I, do Código Penal, impondo dois aumentos consecutivos e cumulativos, o primeiro de 1/3 e o segundo de 2/3. Modificando entendimento anterior, entendo inviável a aplicação do disposto no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, que afirma que "no concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua".
Primeiramente, ressalto que o dispositivo estabelece mera faculdade ao julgador, ao afirmar que ele "pode" limitar-se a um só aumento. No caso em tela, entendo que a limitação a um só aumento viola o princípio da individualização da pena, por impor a mesma solução a casos de gravidade distinta. Assim, inequivocamente é mais grave a conduta daquele que, em concurso de agentes, pratica um roubo com emprego de arma, do que aquele que pratica o mesmo delito sozinho.
Neste sentido:
"(...) com a nova redação do art. 157, do Código Penal, trazida pela Lei nº 13.654/2018, a legislação impõe dupla majoração na terceira fase da dosimetria em casos de roubo qualificado por emprego de arma de fogo e pelas demais majorantes previstas no § 2.º do citado dispositivo legal, como no caso em comento, prevendo, nesse parágrafo, aumento de 1/3 até a metade e, no § 2.º-A, I, majoração fixa em 2/3 para a hipótese de emprego de arma de fogo (...)" (TJSP. 4.ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº 0062757-50.2018.8.26.0050, rel. CAMILO LÉLLIS, j. 30/04/2019, v.u.). 
Assim, considerando o princípio constitucional da individualização da pena e a gravidade em concreto do delito, majoro a pena, na terceira fase, em 1/3, por força do disposto no art. 157, § 2.º, inciso II, do Código Penal, fixando-a em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa; e imponho a majoração de mais 2/3, por força do disposto no art. 157, § 2.º-A, inciso I, do Código Penal, fixando a pena em 12 (doze) anos, 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de reclusão e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa.
Considerando o iter criminis percorrido (os agentes atraíram a vítima até o local em que seria praticado o assalto, e se aproximaram do veículo, abordando as vítimas com arma em punho, anunciando o assalto, mas não se apoderaram dos bens), reduzo a pena pela metade por força da tentativa. Assim, torno definitiva a pena de 06 (seis) anos e 17 (dezessete) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
A despeito da quantidade de pena aplicada (inferior a oito anos), e considerando a reincidência e a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 33, § 3.º, e § 2.º, alínea "b" (a contrariu sensu) do Código Penal.
Nesse sentido:
(...) REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO SEMIABERTO. ALTERAÇÃO. Materialidade e autoria incontestes. A imposição de início de cumprimento da pena prisional em regime fechado mostra-se razoável diante do delito cometido. Circunstâncias do delito que demonstram perigosidade. Crimes contra a patrimônio cometidos com violência e grave ameaça que propagam desassossego na sociedade. Rigor no tratamento penitenciário inicial do réu que se coaduna com o princípio da ressocialização dos condenados. Regime de cumprimento que não deve ser fixado unicamente com base no "quantum" da pena. Exegese do art. 33, § 2.º, do Código Penal. Sentença condenatória reformada. RECURSO PROVIDO. (TJSP, Apelação n. 0000057-46.2012.8.26.0083, Relator(a): Amado de Faria, 3.ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 25/06/2013, Data de registro: 28/06/2013).
E ainda: "(...) Nos termos do entendimento firmado pelo STJ, a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis constitui fundamento idôneo a justificar a imposição do regime mais severo, inexistindo ilegalidade a ser sanada. Precedentes" (STJ, HC 367048/SP, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, julgado 18/10/2016).
No que se refere à aplicação do disposto no art. 387, § 2.º, do CPP, verifico que diante da quantidade de pena estabelecida e da existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, inviável a fixação de regime inicial diverso, ainda que considerado o tempo da prisão preventiva. Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: “A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena” (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015, grifei).
Raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais. Não obstante, referido benefício deve ser pleiteado perante o Juízo das Execuções, ainda que em sede de execução provisória, consoante estabelecido pela Resolução n.º 113, do Conselho Nacional de Justiça.
O réu não faz jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, por não estarem preenchidos os requisitos legais.
IV - Dispositivo
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência,
(a) CONDENO o réu BRUNO CAÍQUE SALUSTIANO, qualificado nos autos, às penas de 06 (seis) anos e 17 (dezessete) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 157, § 2.º, inciso II, c/c § 2.º-A, inciso I, na forma do art. 14, inciso II, todos do Código Penal.
(b) ABSOLVO o réu YAGO ANTUNES FERREIRA, qualificado nos autos, da prática dos crimes imputados, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Condeno o réu BRUNO ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos da Lei, observados os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Nego ao réu BRUNO o direito de recorrer em liberdade. Isto porque, diante da gravidade em concreto do delito (reconhecida pela sentença proferida nesta data), permanecem inalteradas as circunstâncias fáticas e jurídicas que justificaram a decretação da prisão preventiva. Ademais, em que pese a Recomendação n.º 62/2020, do CNJ, não há qualquer indicativo de que o réu pertença a grupo de risco, ou de que a unidade prisional em que se encontra não tenha condições de prestar atendimento médico, caso necessário, ou de que esteja ele mais exposto ao contágio pelo COVID-19 estando preso do que no meio externo. Pondero não haver notícias de registros de casos de contaminação nas unidades prisionais no Estado de São Paulo. 
 Por tal razão, mantenho a custódia cautelar, pelos mesmos fundamentos das decisões proferidas nestes autos, adotando-as como razão de decidir.
Em relação ao acusado YAGO, anoto que já foi expedido e cumprido alvará de soltura (fls. 269/270), por determinação da MM. Juíza Titular da 3.ª Vara Criminal da Comarca de Diadema, atendendo a pedido feito pela defesa após a audiência.
Em caso de recurso por parte da defesa de BRUNO, expeça-se guia de execução provisória (Resolução 113/2010, do Conselho Nacional de Justiça – CNJ) para que possa postular, perante a Vara de Execuções Criminais, o que entender cabível. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra, expedindo-se mandado de prisão nos termos das NSCGJ, caso necessário, para cadastro no BNMP.
Transitada em julgado: 
a) intime(m)-se o(s) réu(s) BRUNO para pagamento da multa, expeça(m)-se guia(s) de execução definitiva e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime;
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do(s) apenado(s), conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
Expeça-se o necessário.
P.R.I.C. 

Diadema, 16 de junho de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA