1502102-47.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... do réu WEVERTON pela prática do delito de roubo impróprio, majorado pelo 
concurso de pessoas, em período de calamidade pública. 
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PARCIAL PROCEDÊNCIA 
da ação penal.
A materialidade do delito de roubo restou demonstrada através do auto de prisão em 
flagrante (fls. 01/04), boletim de ocorrência (fls. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502102-47.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502102-47.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
DESCONHECIDO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti

Vistos.
WEVERTON DE SOUZA GONZAGA DE AMORIM (R.G. 49378620) foi denunciado como incurso no 
artigo 157, § 1º, § 2º, inciso II, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos 
do Código Penal, pois, no dia 24 de janeiro de 2022, por volta das 13h35min, em 
situação de calamidade pública de saúde causada pela pandemia do Covid-19, no 
interior do estacionamento Império Park localizado na Alameda dos Anapurus, nº 
1661, Moema, nesta cidade e Comarca, agindo com unidade de desígnios e identidade 
de propósitos, com indivíduo ainda não identificado, subtraiu, para proveito comum,
um veículo automotor da marca Honda, modelo HR-V EX CVT, ano/modelo 2021, de cor 
prata e placas RHF1J28 (Londrina -PR), pertencente à locadora Max Fleet Locadora 
Ltda., que se encontrava locado para Roberta Bonassa Vermelho, empregando, logo 
após à subtração, violência contra o preposto do estacionamento acima referido, 
Claudinei Silva Oliveira, a fim de assegurar a detenção do veículo para si e para o
terceiro não identificado (cf. RDO 271/2022, de fls. 13/15, fotografias de fls. 
24/29).
Conforme apurado, nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, WEVERTON, 
acompanhado de outro agente ainda não identificado, imbuído de animus furandi, e 
aproveitando-se do menor tráfego de transeuntes nas vias públicas, bem como 
diminuto policiamento, em decorrência da pandemia mundial ocasionada pelo vírus 
Covid-19, ingressou no estacionamento acima referido, e subtraiu, para proveito 

comum, o veículo da marca Honda, modelo HR-V EX CVT, ano/modelo 2021, de cor prata 
e placas RHF1J28 (Londrina -PR).
Ato contínuo, já na condução do veículo automotor e ainda no interior do 
estacionamento, o denunciado e o agente não identificado, dirigiram-se à saída do 
local.
Ocorre que, a ação do denunciado foi percebida por Claudinei que, tentando evitar a
ação delitiva, pediu ao denunciado que parasse. WEVERTON, ignorando o apelo de 
Claudinei, acelerou o veículo automotor em direção de Claudinei e tentou prensá-lo 
contra a parede. Em seguida, o denunciado empreendeu fuga do local pela rampa de 
acesso do estacionamento, vindo, contudo, a colidir contra um automóvel que 
ingressava naquele instante no local (veículo Jeep).
Ainda na condução do automóvel subtraído, o denunciado forçou a saída do local e 
atingiu Claudinei, que foi prensado contra a parede e sofreu lesões em sua perna 
esquerda (link com o vídeo de monitoramento interno do estacionamento juntado a 
fls. 81/82).
Mesmo ferido, Claudinei, logrou êxito em deter o denunciado que tentava o escape a 
pé. O Outro indivíduo ainda não identificado, contudo, conseguiu empreender fuga, 
tomando rumo incerto.
Acionada a Polícia Militar, WEVERTON foi conduzido ao Distrito Policial, ocasião em
que, em interrogatório formal perante a digna Autoridade Policial, quedou-se 
silente, cf. termo de interrogatório de fls. 09.
A denúncia foi recebida em 03 de fevereiro de 2022 (fls. 105/106) e, com fulcro no 
artigo 26 do Provimento CSM n.º 2564/2020 e na necessidade de prevenção ao contágio
do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi designada na modalidade 
virtual (fls. 108/111). 
O réu foi citado. Resposta à acusação apresentada. Afastada a possibilidade de 
absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia e iniciada a instrução 
criminal. 
Durante a fase de instrução, foram colhidos os depoimentos das vítimas e de duas 
testemunhas de acusação. Ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a
condenação do acusado nos termos da denúncia. 
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição, alegando insuficiência de provas. 
Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito de furto, 
reconhecimento da tentativa e da confissão parcial, como atenuante, a fixação de 
pena no mínimo,  regime diverso do fechado, dentre outras teses.  
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não 
existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade
do réu WEVERTON pela prática do delito de roubo impróprio, majorado pelo concurso 
de pessoas, em período de calamidade pública. 
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PARCIAL PROCEDÊNCIA 
da ação penal.
A materialidade do delito de roubo restou demonstrada através do auto de prisão em 
flagrante (fls. 01/04), boletim de ocorrência (fls. 11/15), termos de declarações 
das vítimas e testemunhas (fls. 05/08), imagens da ação criminosa (fls. 24/29 e 
81/82),  bem como pela prova oral colhida em Juízo. 
A autoria também restou cabalmente comprovada, vez que o réu foi imediatamente 
detido pela vítima da violência, que reconheceu o réu com segurança em Juízo. Senão
vejamos: 
Na fase policial, o réu WEVERTON permaneceu silente (fls. 09). 
Em Juízo, o réu WEVERTON alegou que entrou no estacionamento com o amigo. Acho que 
estava vazio. Queriam ver se havia vaga para lava rápido. No fundo do 
estacionamento viram vários carros com a chave em cima. Resolveram pegar. O seu 
amigo pegou o volante e na saída deram de frente com outro carro. O manobrista 
apareceu e abriu a porta. Seu parceiro tirou o pé do freio e desceu de ré. Em 
seguida, ele acelerou e bateu no Jeep. Abriram a porta e saíram correndo. O amigo 

correu e conseguiu fugir. O depoente foi preso. O dono da Jeep avisou os policiais 
que o comparsa que estava dirigindo e havia conseguido fugir.    
Decididamente, a confissão judicial torna incontroversa a autoria delitiva, 
mormente porque corroborada pelo restante da prova. 
É pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que a confissão judicial 
realizada espontaneamente pelo réu, ainda que seja o único elemento incriminador, é
o suficiente para autorizar o decreto condenatório, sobretudo quando inexistem 
elementos probatórios que comprovem sua falsidade ou algum vício de consentimento. 
Com efeito, tal confissão, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e 
vontade, possui valor absoluto, servindo como base condenatória. Ou seja, havendo 
confissão judicial, presumindo-se livremente feita, não demonstrada sua eventual 
falsidade por prova idônea, cujo ônus probatório incumbe ao confitente e sua 
defesa, só ela já basta e serve como alicerce para o decreto condenatório. 
Não bastasse a confissão judicial, esta foi amplamente confirmada pelo restante da 
prova, especialmente pelos seguros e convincentes depoimentos das vítimas e das 
testemunhas arroladas, inquiridas sob o crivo do contraditório.  
A vítima da violência física, CLAUDINEI, em Juízo, declarou que trabalha no 
estacionamento e costuma sair do trabalho por volta das 14:00. Por volta das 13:30 
hs., desceu para levar um carro para o piso inferior. Ao retornar para o piso 
superior viu os dois homens dentro do carro de uma cliente, bem como um carro 
fechando a entrada, ou seja, um cliente que estava chegando. Ao serem 
surpreendidos, eles tentaram acelerar o carro para sair com o carro da cliente. 
Eles não conseguiram devido o outro carro. eles forçaram e jogaram o carro para 
cima, machucou sua perna. Eles desceram do carro e saíram correndo. Correu atrás 
gritando: “Ladrão... ladrão...!”. Com o auxílio de uns conhecidos conseguiu pegar 
um deles. Ele era magrinho, com metro e oitenta, branco, cabelos tingidos 
clareados. Ele não usava óculos. A polícia estava nas proximidades e, logo em 
seguida, ele foi detido. Não tem dúvida que o rapaz preso era o que estava tentando
pegar o carro. Eles destruíram o carro da vítima. Acabou com a frente, a traseira e
as laterais. O carro do cliente que estava chegando ao estacionamento também ficou 
amassado. Conseguiu deter o rapaz que estava de camisa branca nas imagens de 
segurança. O depoente é a pessoa de calça preta e blusa branca. 
A vítima da violência patrimonial, ROBERTA, em Juízo, declarou que o carro é locado
pela empresa e a depoente usa o veículo. Deixou o carro no estacionamento do flat e
saiu com seu marido. Quando retornou, foi avisada da tentativa de roubo. Foi ao 
estacionamento e viu o carro totalmente danificando. Teve contato com o manobrista 
que estava com o joelho todo machucado, pois tentou evitar o roubo.  
Em suma, CLAUDINEI contou que, quando percebeu a subtração do veículo pelo réu e 
pelo comparsa, tentou impedi-los, ocasião em que foi prensado contra a parede pelo 
veículo automotor subtraído, que estava sendo conduzido pelos assaltantes, que não 
lograram fugir com o carro, pois outro veículo estava entrando no local.  Já 
ROBERTA declarou que soube dos fatos quando retornou ao estacionamento e constatou 
o veículo ostentando avarias causadas pela ação criminosa. 
Através do relato de CLAUDINEI, não restam dúvidas de que os agentes empregaram 
violência após a subtração, a fim de garantir a detenção do veículo.
Importantíssimo o depoimento da vítima CLAUDINEI, isto porque vivenciou o crime e 
narrou os fatos com precisão. 
Ressalto que a palavra da vítima nos delitos patrimoniais é de extrema relevância, 
principalmente se coerente, serena, segura e afinada com os demais elementos de 
convicção. 
Assim, nossos Tribunais têm entendido que: “Em delitos de furto e roubo é manifesta
a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com 
firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (TACRIM-SP - 
AC - P. Costa Manso - JUTACRIM 86/226). 
“PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: Nos crimes contra o patrimônio, 
principalmente no de roubo, a palavra da vítima, quando coerente com as 
circunstâncias em que o crime foi perpetrado e o modus operandi utilizado pelo 
agente, assume preponderância e autoriza a condenação”. (TACrimSP - Ap. nº 
945.093/2 - 16ª Câm. - Rel. Ubiratan de Arruda - J. 18.05.95 - RJDTACRIM 26/172). 

Doutrina e Jurisprudência não destoam quanto à validade da palavra da vítima: 
"Todavia, como se tem assinalado na doutrina e jurisprudência, as declarações da 
vítima podem ser decisivas quando se trata de delitos que se cometem às ocultas... 
São também sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em 
que o único interesse de lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a 
atuação e não acusar inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos crimes de roubo, 
extorsão mediante seqüestro, etc". (Júlio Fabbrini Mirabete, Proc. Penal, 2ª Ed. 
pág. 279). 
De outro lado: "Em delitos como roubo, rotineiramente praticados às escondidas, 
presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue
prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da
vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em 
que seja ela coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la" (TACRIM -
SP - AC - Rel. Luiz Ambra - RT 732/633). 
E, ao contrário do que alega a defesa, a narrativa das vítimas foi totalmente 
corroborada pelos depoimentos das testemunhas ouvidas em Juízo, sob o crivo do 
contraditório.
A testemunha ALEXANDRE, policial militar, em Juízo, reconheceu o réu e narrou que 
quando chegou ao local o réu já estava detido por funcionários. Soube que ele teria
tentado furtar o carro, mas virou um roubo pois ele efetivamente atropelou o 
funcionário que tentou evitar a subtração. Ele ainda danificou o Jeep de outra 
pessoa. O réu não deu versão. Hoje ele está com uma aparência muito melhor que no 
dia dos fatos. 
A testemunha ALEX SANDRO, policial militar, em Juízo, reconheceu o réu e narrou que
foram solicitados para dar apoio no local. Segundo a informação, o réu e um 
comparsa tentaram subtrair um veículo dentro de um estacionamento e na tentativa de
fuga, atropelaram o funcionário. O réu confessou que tentou fazer o furto, mas 
deparou com um carro que impediu a saída, razão pela qual saíram correndo. O réu 
não parecia estar drogado ou embriagado. Na época ele estava diferente, com o 
cabelo loiro. Ele está com uma aparência melhor hoje. 
Quanto à palavra dos policiais, nem se diga que não possui valor probante. Nossos 
Tribunais já se posicionaram no sentido de reconhecer a validade dos depoimentos de
policiais que atuam no caso, pois o exercício da função não os desmerece, nem torna
suspeitos seus titulares, presumindo-se que eles digam a verdade, como quaisquer 
testemunhas. (TACrimSP - Rev. nº 341.752/9 - 5º Grupo de Câmaras - Rel. Evaristo 
dos Santos - J. 11.08.99 - RJTACRIM 45/467).
Aliás, já se firmou entendimento de que a palavra dos policiais é válida e 
merecedora de credibilidade, como qualquer outra testemunha, em especial se 
corroborada por outros elementos de prova. 
Nesse sentido: “Crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas - Materialidade
e co-autoria devidamente comprovadas - Pretensa insuficiência de provas para a 
condenação afastada - Autoria comprovada pela delação do co-autor e por prova 
testemunhal - Condenação mantida - Recurso conhecido e não provido. 1. A prova 
testemunhal fundada na palavra de policiais que realizam o flagrante é hábil a 
embasar juízo condenatório se corroborada por outros elementos de convicção e não 
houver concreto motivo de suspeição de tais testemunhos. 2. Para o reconhecimento 
do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem atos de execução 
expressos no núcleo do tipo penal, basta que, de qualquer modo, concorram para o 
crime, pois concorrer significa, voluntária e conscientemente: contribuir, influir,
cooperar, colaborar, ajudar e auxiliar.” (TJPR - Ap. Criminal nº 290.659-4 - 3ª 
Câmara Criminal - Altônia - Relator Lilian Romero - J. 16.06.2005). 
Desta feita, diante da comprovação da materialidade e da autoria do delito, é de 
rigor a condenação do réu WEVERTON. 
A causa de aumento do concurso de agentes (art. 157, §2º, inciso II, do Código 
Penal) é indiscutível, pois a prova oral é categórica em confirmar que o réu 
cometeu o crime em unidade de desígnios com outro comparsa não identificado, que 
logrou êxito na fuga.  
É forçoso o reconhecimento da circunstância agravante genérica prevista no artigo 
61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, haja vista a conduta do réu ser 

considerada apta a agravar as consequências do estado de calamidade pública 
decretado pelo Governo do Estado de São Paulo, principalmente porque atinge 
consideravelmente o patrimônio da vítima em meio a uma gravíssima crise de saúde 
pública e econômica enfrentada pelo país. 
Por fim, acolhendo a tese defensiva, reconheço a modalidade tentada do delito, uma 
vez que o réu foi detido na saída do estacionamento, após tentar fugir a pé, não 
logrando retirar o automóvel do local onde estava estacionado, por circunstâncias 
alheias a sua vontade, ou seja, a chegada de outro automóvel que impediu a saída 
dos roubadores com a res.  
Diante disso, comprovadas a materialidade e autoria do crime descrito na denúncia, 
não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do
réu, ou extingam a punibilidade, de rigor a condenação pelo crime previsto artigo 
157, § 1º, § 2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, e artigo 61, inciso II, 
alínea "j", todos do Código Penal.
Passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, observo que as circunstâncias judiciais do 
artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis aos réus. Assim, fixo a pena-base 
do crime de roubo no mínimo legal em 04 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-
MULTA. 
Na segunda fase, compenso a circunstância agravante da reincidência (fls. 45/47) 
com a atenuante da confissão espontânea, uma vez que o réu assumiu que subtraiu o 
veículo com um comparsa, bem como que  feriram o funcionário na tentativa de fuga. 
Incide, ainda, a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, 
do Código Penal, vez que o delito foi cometido em período de calamidade pública, 
decretado pelo Governo do Estado de São Paulo através do Decreto n.º 64.879 de 
20/03/2020. Majoro, portanto, a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 04 (QUATRO) 
ANOS E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E 11 (ONZE) DIAS-MULTA.
Na terceira fase, está presente a causa de aumento referente ao concurso de 
agentes, razão pela qual aumento a pena em 1/3 (um terço), fixando-a em 06 (Seis) 
anos, 02 (dois) meses E 20 (vinte) DIAS DE RECLUSÃO e 14 (catorze) dias-multa. 
De outro lado, incide a causa de diminuição da pena relativa à tentativa. Assim, 
atentando-se ao longo iter criminis percorrido, reduzo a pena em 1/3 (um terço), 
tornando-a definitiva em 04 (quatro) anos, 01 (um) mês E 23 (vinte e três) DIAS DE 
RECLUSÃO e 09 (NOVe) dias-multa.
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de 
algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, em 
consequência, CONDENO o réu WEVERTON DE SOUZA GONZAGA DE AMORIM (R.G. 49378620), à 
pena de 04 (quatro) anos, 01 (um) mês E 23 (vinte e três) DIAS DE RECLUSÃO e 09 
(NOVe) dias-multa, como incursos no artigo 157, § 1º, § 2º, inciso II, c.c. o 
artigo 14, inciso II, e artigo 61, inciso II, alínea "j", todos do Código Penal, 
reconhecendo, pois, o delito da forma tentada. 
Incabíveis a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de 
direitos e a suspensão condicional das penas (artigos 44, e 77, “caput”, do Código 
Penal), por falta dos requisitos legais. 
Tendo em vista a reincidência específica, a quantidade da pena e a gravidade em 
concreto do delito, o regime inicial de cumprimento de pena será o FECHADO, em face
do disposto no artigo 33, § 2º, “a” do Código Penal, ainda que se considere o tempo
em que ficou preso preventivamente. 
Pelos mesmos motivos, considerando que o réu permaneceu preso no curso do processo,
não havendo alterações aptas a ensejar a revogação da medida, não faculto a ele a 
oportunidade de recorrer em liberdade. 
Oportunamente, expeça-se a guia de recolhimento provisória, caso seja interposto 
recurso por quaisquer das partes, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais 
competente. 
Custas devidas na forma da lei. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 28 de março de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

