1502641-57.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... o entendimento: PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA AÇAO PENAL. INEXISTÊNCIA. ART 301 DO CPP. ORDEM DENEGADA. 1. A prisão em flagrante efetuada pela Guarda Municipal, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais (art. 144, 8º, da CF), constitui ato legal, em proteção à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502641-57.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502641-57.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2226880/2021 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 19747227 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2566/21/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2226880 - 02º D.P. CAMPINAS, 2566/21/942 - 02º D.P. CAMPINAS, 2226880/2021 - 02º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO DANTAS PINTO






Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON



Vistos.

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de TIAGO DANTAS PINTO, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal.
Consta da denúncia que, no dia 20 de agosto de 2021, por volta de 06h15min, na Rodovia SP 330, altura do nº 89 – Parque Figueira, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o acusado, após receber, conduziu, em proveito próprio, Hyundai/HB20, placas EDU-5H73, que sabia ser produto de anterior crime de furto, noticiado no boletim de ocorrência nº AK3955-1/2021. 
Auto de prisão em flagrante (págs. 04/05); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 06/09); auto de exibição/apreensão e entrega (pág. 18); auto de exibição/apreensão (pág. 19 e 20) e boletim de ocorrência de autoria desconhecida (págs. 30/32). 
A denúncia foi recebida por decisão proferida em 30 de agosto de 2021 (págs. 64/65), sendo o réu devidamente citado para apresentar defesa preliminar (pág. 80), o que a fez por meio da Defensoria Pública (págs. 85/88). 
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foi ouvida a vítima, a testemunha arrolada pelas partes e, após, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos moldes da denúncia. 
A defesa pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão, regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada frente ao auto de prisão em flagrante, boletins de ocorrência, auto de exibição/apreensão e entrega.
A autoria, de mesmo modo, restou incontestável, reiterando-se diante de toda prova oral produzida à coerência e harmonia consoante os termos de depoimentos das testemunhas policiais, mormente quando submetidas, como foi, ao crivo dos atentos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa.
Vejamos.
A vítima, C.C, em sede administrativa, disse que trabalha em Valinhos e ao chegar no seu local de trabalho, por volta das 06h50min, deixou seu carro estacionado. Ao sair do trabalho, na parte da tarde, constatou que seu veículo havia sido furtado, por volta das 17h20min. Que lavrou o Boletim de Ocorrência n. AK3955-1/2021. Por fim, aduziu que se não tivesse sido recuperado o veículo, arcaria com um prejuízo de R$ 40.000,00 reais. 
Em juízo, disse que foi trabalhar e deixou o veículo em frente à empresa. Ao retornar, o automóvel não estava mais no local. Que pelas câmeras de segurança, observou que dois furtadores chegaram em um veículo, abriram o capô do carro da declarante e em seguida levaram o levaram. Que não conseguiu identificar os indivíduos. Recuperou o carro no dia seguinte e arcou com um prejuízo de R$ 2.800,00. 
A testemunha, Cristiano Domingos dos Santos, guarda municipal, em sede administrativa, disse que realizavam patrulhamento de rotina no Bairro Jardim do Lago, quando avistaram um veículo Hyundai/HB20 de cor branca acessando a Rodovia Anhanguera em alta velocidade, motivo pelo qual decidiram realizar a abordagem. Em busca pessoal com o acusado, nada de ilícito foi localizado. Entretanto, ao realizar buscas no interior do automóvel, constataram que o painel estava completamente destruído e com um módulo de injeção acoplado. O réu, então, confessou que o veículo era furtado e que receberia R$ 500,00  para acompanhar um veículo VW/Fox de cor preta até a divisa de Valinhos, onde entregaria o carro. Aduziu que não avistaram o veículo mencionado pelo réu. Sendo assim, o réu foi conduzido à Delegacia. 
Em juízo, disse que estavam em patrulhamento quando visualizaram um veículo HB20 que acessou a rodovia em alta velocidade. Realizada a abordagem, nada de ilícito foi encontrado. Entretanto, constataram que a porta do automóvel estava arrombada e o miolo do contato danificado. O réu aduziu que levaria o automóvel para Valinhos e receberia R$ 500,00. 
A testemunha, Tomás Vieira de Campos, guarda municipal, ouvido exclusivamente em sede administrativa, relatou os fatos de modo coerente e consoante com o do seu parceiro de farda. 
O réu, Tiago Dantas Pinto, perante autoridade policial, disse que tem passagem por receptação, estava assinando carteirinha, mas parou devido à pandemia. Quanto aos fatos, disse que um conhecido, vulgo “gordinho, entrou em contato por telefone e disse que pagaria ao declarante R$ 500,00 para levar um carro, provavelmente produto de crime, até Valinhos. No meio do caminho foi parado pela Guarda Municipal.  
Em juízo, disse que não furtou o veículo. Aduziu, ainda, que receberia um valor em dinheiro  para levar o automóvel para outra cidade. Afirmou saber a origem ilícita do bem. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente comprovado o delito imputado ao réu.
O conjunto probatório permite inferir que o acusado, após receber, conduziu, em proveito próprio, Hyundai/HB20, placas EDU-5H73, que sabia ser produto de anterior crime de furto, noticiado no boletim de ocorrência nº AK3955-1/2021. 
Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos.
Vide, o crime de receptação, previsto caput do artigo 180 do Código Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, de adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime.
Quanto aos depoimentos dos guardas municipais, ouvidos sob o crivo do contraditório, foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo com harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão do veículo. 
Imprescindível salientar que os depoimentos de guardas municipais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois, “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados quesão  após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”(RT411/266).
Outrossim, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”(STF, RTJ 68/54).
De mesmo modo, cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais militares e demais agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.
Ainda, consoante à prisão em flagrante realizada por guarda municipal, insta salientar que este constitui em ato legal, em prol da segurança social, ou seja, não há o que se falar em proibição ao guarda municipal em proceder à prisão. Nesse sentido, há o entendimento: PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA AÇAO PENAL. INEXISTÊNCIA. ART 301 DO CPP. ORDEM DENEGADA. 1. A prisão em flagrante efetuada pela Guarda Municipal, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais (art. 144, 8º, da CF), constitui ato legal, em proteção à segurança social. 2. Se a qualquer do povo é permitido prender quem quer que esteja em flagrante delito, não há falar em proibição ao guarda municipal de proceder à prisão. 3. Eventual irregularidade praticada na fase pré-processual não tem o condão de inquinar de nulidade a ação penal, se observadas as garantias do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório, restando, portanto, legítima a sentença condenatória. 4. Ordem denegada. (HC 129932/SP, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2009, DJe 01/02/2010). 
Registre-se, o dolo configura-se evidenciado não apenas pelo acusado conduzir o veículo produto de furto, mas, sobretudo, por não ter apresentado qualquer justificativa que venha a ser crível ou razoável, que consista em afastar o crime a que lhe é imputado. 
Não bastasse, o réu confessou a prática do delito e não há motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade que o réu, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por sua Defensora.  
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório. Neste escopo, já se decidiu: “APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório.” (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação  11/12/2002, Julgamento  20 de Novembro de 2002, Relator  ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).
Neste sentido: “A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração” (JUTACrim 96/240). 
Ainda, “O dolo referente à receptação dolosa pode ser perfeitamente extraído, ou seja, demonstrado, pelas circunstâncias e indícios que ornamentam a prática criminosa” (RJTACRIM 41/260). 
Ademais, “Em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração de que o agente tinha ciência sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento “ad externo”, do “modus operandi” do comprador, uma vez que, não se podendo penetrar no foro íntimo do agente, não há como aferir-se o dolo de maneira direta ou positiva” (RJDTACRIM 35/285). 
Vale destacar que a jurisprudência é pacífica no sentido de que encontrado o réu na posse de coisa ilícita, inverte-se o ônus da prova, devendo o réu comprovar a impossibilidade de conhecimento da origem espúria, não se sustentando a versão alegada conforme já mencionado.  
Neste escopo: PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL DO RÉU. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. RECEPTAÇÃO (ART. 180, CAPUT, DO CP). BEM FURTADO LOCALIZADO EM PODER DO RÉU. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA PLAUSÍVEL. MATERIALIDADE E AUTORIA SUFICIENTEMENTE COMPROVADAS. DESPROPORÇÃO ECONÔMICA EM RELAÇÃO AO VALOR DE MERCADO. CIÊNCIA DO ACUSADO. OFERTA DO PRODUTO FEITA POR PESSOA DE PARCOS RECURSOS. ABSOLVIÇÃO INVIÁVEL. DESCLASSIFICAÇÃO (§ 3º ART. 180 DO CP). RECEPTAÇÃO CULPOSA. IMPOSSIBILIDADE. CONDUTA DOLOSA NÃO DESCARACTERIZADA. SENTENÇA MANTIDA.- Responde pelo delito previsto no art. 180, caput, do Código Penal o agente que adquire produto de pessoa parcos recursos pagamento por este valor irrisório frente ao seu valor de mercado, sobretudo quando não se desimcumbe de comprovar a origem lícita do mesmo.  Em razão do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, impõe-se ao acusado comprovar a origem lícita do produto ou o desconhecimento de que o mesmo é proveniente de crime.- Parecer da PGJ pelo conhecimento e desprovimento do recurso. - Recurso conhecido e improvido. (Processo 20120062533-SC, Rel. Desembargador Carlos Alberto Civinski, Data do Julgamento: 10/09/12, Tribunal de Justiça de Santa Catarina).  
Valer-se do mercado ilícito destes bens somente fomenta a prática de crimes contra o patrimônio por parte de pessoas que visam o lucro através da venda destes. 
Insta salientar que ao receber de qualquer forma um bem de alto valor, o adquirente deve, ao menos, preocupar-se com a origem deste, não podendo fechar os olhos à possível ilicitude em sua origem, afinal, o legislador penal foi claro ao atestar que configura crime de receptação adquirir, por exemplo, “coisa que deve saber ser produto de crime”, o que plenamente se observa no caso em tela.  
Destarte, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir colacionado: Receptação dolosa – Dolo direto – Aferição mediante exame das circunstâncias que envolvem a infração Para a demonstração do dolo direto no crime de receptação, devem ser examinadas as circunstâncias que envolvem a prática da infração e a própria conduta do agente, a quem passa a caber o ônus de indicar elementos de prova que possam confirmar sua boa-fé. Receptação Apreensão da res em poder do acusado Inversão do ônus probatório Entendimento A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem. Pena Condenado reincidente em crime comum cometido sem violência ou grave ameaça Receptação dolosa perpetrada logo após roubo duplamente circunstanciado Regime prisional fechado para início do cumprimento de pena Entendimento Ainda que se trate de condenação por crime comum praticado sem violência ou grave ameaça, a reincidência e o fato de a prisão em flagrante pela receptação ter se dado instantes após subtração da res em roubo duplamente circunstanciado justificam a opção pelo regime fechado para início do cumprimento de pena. (TJSP;  Apelação 0034398-37.2011.8.26.0050; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/12/2014; Data de Registro: 09/12/2014).
Não é demais lembrar que o réu confirmou que tinha conhecimento da origem ilícita do bem e, ainda assim, passou a conduzi-lo, inexistindo qualquer possibilidade de se afastar o dolo ou a tipicidade de sua conduta. 
Ex positis, apesar de louváveis os esforços da digna Defensora, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 01 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, por inexistirem circunstâncias desfavoráveis ao acusado.
Na segunda fase, não há elementos a serem observados. 
Na terceira fase, não há elementos a serem considerados. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim CONDENAR o acusado TIAGO DANTAS PINTO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, por infração ao artigo 180, caput, do Código Penal.
O dia multa valerá ao mínimo legal.
Determino o regime aberto para início do cumprimento da pena, considerando a quantidade de pena aplicada e primariedade do acusado. 
Preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade anteriormente imposta por 01 (uma) restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária, destinada à vítima, no valor de R$ 2.800,00. 
Destarte, o valor recolhido a título de fiança deverá ser utilizado para garantir o pagamento da prestação pecuniária, sendo o remanescente revertido para o pagamento ainda que parcial da multa.
O réu poderá recorrer em liberdade, uma vez que não permaneceu preso durante a instrução processual.
Oportunamente, expeça-se o necessário.
Custas ex lege.
P.R.I.C.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA