1502026-85.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: DANIELLE MARTINS CARDOSO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL TALES COSTA LIMA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO

Vistos.

MICHAEL TALES COSTA LIMA e Denis Petarnella Bezerra, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos II e VII, do Código Penal, 
porque no dia 02 ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
3ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 

1502026-85.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502026-85.2021.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL TALES COSTA LIMA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO

Vistos.

MICHAEL TALES COSTA LIMA e Denis Petarnella Bezerra, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos II e VII, do Código Penal, 
porque no dia 02 de setembro de 2021, por volta das 11h00, na Rua Paulo César 
Ribeiro, 974, Helena Maria,  nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com 
unidade de desígnios entre si, mediante violência e grave ameaça exercida com o 
emprego de simulacro de arma de fogo e arma branca contra a vítima Marcelo Ricardo 

      
de Paula Souza, subtraíram, para proveito comum, uma jaqueta, avaliada em R$ 500,00
(quinhentos reais), um aparelho palmtop, marca Samsung, avaliado em R$ 1.200,00 (um
mil e duzentos reais), e a motocicleta Yamaha/YBR150 Factor ED, placas EBX-1939, 
cor branca, ano 2019/2020, avaliada em R$ 14.000,00 (catorze mil reais), 
pertencentes ao ofendido, conforme auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação
a fls. 20/21.

Denúncia recebida em 14 de setembro de 2021(fls. 121).

Réus citados (fls. 146 e 149). Respostas apresentadas (fls.153/156).

Antecedentes criminais e laudos periciais juntados.

Durante a instrução processual foram ouvidas três testemunhas. Ao final, o réu 
Michael foi interrogado.

Os autos foram desmembrados em relação ao réu Denis, não apresentado pelo 
estabelecimento prisional para a audiência. 

Em alegações finais orais, o Ministério Público e a Defesa requereram a absolvição 
do acusado Michael, por insuficiência probatória. 

É a síntese do necessário.

Decido.

Razão assiste às partes. A ação penal não procede, uma vez que não se logrou 
comprovar de maneira satisfatória autoria e materialidade delitiva.

A vítima não foi ouvida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, apesar dos 
esforços da acusação e do juízo.  Foi regularmente intimada e notificada pela 
escrevente, mas disse que não compareceria à audiência. 

Os policiais confirmaram o flagrante, mas não presenciaram os fatos. 

O representante legal do comércio foi ouvido. Relatou que não presenciou o 
desenrolar do roubo e não tem condições de realizar reconhecimentos pessoais, pois 
não viu a fisionomia das pessoas que adentraram o local.

O réu Michael quando do interrogatório judicial, negou os fatos, alegando 
inocência.

Durante a persecução penal, sob o crivo do contraditório e em respeito à ampla 
defesa, os fatos não foram confirmados e não se efetivou o reconhecimento judicial 
do acusado. Sem o reconhecimento firme, categórico, indene de dúvidas, realizado na
presença do Juiz da persecução, não se pode condenar por presunção de autoria. 

Ademais, as circunstâncias da prisão são recalcitrantes, já que a prisão aconteceu 
em local distante do mercado. Outrossim, a posse da res é incerta, porquanto um dos
policiais afirmou que nada foi apreendido com o indivíduo que correu.

Portanto, os indícios outrora existentes, suficientes para fins de persecução 
penal, perderam força no decorrer da instrução, pois que não se comprovou, de forma
satisfatória, a prática do delito pelo acusado. Dessa forma, não sendo possível a 
condenação com lastro apenas na prova indiciária, sob pena de nulidade (artigo 155 
do Código de Processo Penal), e ausentes elementos de convicção para condenação 
segura, de rigor o desfecho absolutório.

Recorro, aqui, às lições de Guilherme de Souza Nucci: 

“Se a prática de uma infração penal é, sem dúvida, um mal à sociedade, mal maior é 
a busca de um culpado, sem qualquer cuidado e infringindo direitos fundamentais do 
homem. O Estado não pode ser tão mesquinho e delinqüente quanto o indivíduo possa 
ser, de modo que condenações injustas geram mais insegurança do que o próprio 
cometimento do crime. O direito à prova surge vigoroso nesse quadro, porquanto é 
inerente à defesa, indispensável esteio do Estado de Direito. Logo, cabe a cada 
magistrado cuidadosamente verificar como está formando sua convicção para que sua 
imparcialidade, como homem e como representante do Estado, seja o mais próxima 
possível do ideal”.

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER MICHAEL 
TALES COSTA LIMA, qualificado nos autos, do crime previsto no artigo 157, §2º, 
incisos II e VII, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do 
Código de Processo Penal.

Expeça-se o necessário.

Considerando que a sentença foi prolatada em audiência, desnecessária a intimação 
das partes, que saíram cientes.  

P. R. I. C.

Osasco, 16 de março de 2022.

