1502418-61.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... o réu chegou a admitir a prática do tráfico, o montante de droga apreendido é superior ao que normalmente é encontrado com meros usuários e a droga já estava embalada em porções próprias para comercialização.  
Também é certo que o réu já foi condenado pela prática do tráfico anteriormente (v. certidão de fls. 30/32, bem como internado na Fundação Casa também pela prática ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1502418-61.2021.8.26.0530            Controle: 2021/002304
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2291358/2021 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADEILTON ALEX DE JESUS TRINDADE
Réu Preso


Aos 17 dias do mês de janeiro de 2020, às 16:30 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida. Realizada excepcionalmente por meio virtual, por meio do aplicativo Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, a fim de garantir celeridade processual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum. Com as formalidades legais, foram apregoadas as partes que participaram da videoconferência. A gravação será disponibilizada no sistema informatizado SAJ-PG5, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Pelas partes foi manifestada concordância para que as gravações fossem feitas de forma individualizada, em arquivos separados de acordo com o número de testemunhas, visando facilitar futuros acessos. Sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ANGEL TOMAS CASTROVIEJO, comigo Escrevente abaixo assinado,  COMPARECERAM, na videoconferência o Promotor de Justiça, Dr. JOÃO GUIMARÃES COZAC; o réu ADEILTON ALEX DE JESUS TRINDADE, o Defensor constituído, Dr. JARBAS MACARINI, OAB/SP 169.868; e as testemunhas arroladas pela acusação WILLIAM GIL TEIXEIRA LIMA e KELEN CINTIA ATILES BALDUINO. Iniciados os trabalhos, o MM. Juiz inquiriu as testemunhas arroladas pela acusação WILLIAM GIL TEIXEIRA LIMA e KELEN CINTIA ATILES BALDUÍNO, ambas qualificadas em videoconferência. Os depoimentos prestados observaram a incomunicabilidade. A seguir o MM. Juiz interrogou o réu ADEILTON ALEX DE JESUS TRINDADE. Após, não havendo outras provas a serem produzidas, o MM Juiz declarou encerrada a instrução processual e passou aos debates orais, dando a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e à Defesa. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação de teleaudiência, por meio do aplicativo Teams, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme acima citado. Ao final, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: 
"Vistos. 
ADEILTON ALEX DE JESUS TRINDADE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 25 de outubro de 2021, por volta das 14h45, na Rua Paulo Meloni nº 373, Jardim Alvorada, nesta cidade e comarca de Sertãozinho, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 26 (vinte e seis) cápsulas do tipo eppendorf contendo cocaína e pesando 32,28g, substância capaz de determinar a dependência física e psíquica. 
Segundo a denúncia, na data dos fatos a Guarda Civil Municipal realizava um patrulhamento no local dos fatos visando à identificação do autor de um roubo que havia acabado de ocorrer. Os guardas avistaram o meliante que procuravam e decidiram abordá-lo. Adeilton, todavia, empreendeu fuga a bordo de sua bicicleta e dispensou um saquinho no solo. Ele foi finalmente alcançado cerca de cem metros adiante, mas nada de irregular foi encontrado em seu poder. A vítima, por sua vez, não o reconheceu como o autor do aludido roubo. O saquinho que o acusado havia atirado no chão foi apreendido e em seu interior foram localizadas 26 (vinte e seis) cápsulas do tipo eppendorf contendo cocaína.  
A denúncia foi recebida em 25 de novembro de 2021 (fls. 70/71), o réu foi devidamente citado (fls. 95) e apresentou resposta à acusação (fls. 87/93).  
Durante a instrução foram colhidas as declarações de duas testemunhas comuns às partes, sendo o réu interrogado ao final. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia. 
A Defesa do acusado requereu a desclassificação do delito para aquele do artigo 28 da Lei de Drogas, sustentando, em síntese, que os policiais não flagraram o réu comercializando a droga e que inexiste prova segura de que a droga seria comercializada.  
É o relatório. 
DECIDO. 
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade do delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11), pelo auto de constatação preliminar (fls. 14), pelas imagens fotográficas (fls. 12/13), pelo laudo químico-toxicológico (fls. 60/62), conclusivo por se tratar de cocaína, e pelos depoimentos colhidos durante a instrução. 
A autoria também foi devidamente comprovada pelas provas produzidas nos autos. 
Os guardas civis municipais William e Kelen, na fase policial, disseram que estavam em patrulhamento pela Rua Eduardo Vassimon, cruzamento com a rua Frederico Dalmaso, quando avistaram o acusado transitando em uma bicicleta pela rua. Estavam buscando por um autor de roubo nesta cidade, que havia acabado de ocorrer, sendo que o acusado possui características físicas semelhantes às do autor do roubo, motivo pelo qual resolveram por abordá-lo. Neste momento o acusado empreendeu fuga com a bicicleta, dispensando um saquinho ao solo, sendo abordado na Rua Paulo Meloni, há cerca de 100 metros do local onde foi avistado inicialmente. Em seu poder, nada de irregular foi encontrado. Retornando no local onde o acusado havia dispensado algo, acabaram localizando o saquinho dispensado e dentro dele havia 26 microtubos contendo pó branco aparentando ser cocaína. Após contato com a vítima de roubo, constatou-se que o acusado não é o autor do roubo (fls. 05 e 06).  
Em Juízo, confirmaram que após notícia via rádio de que tinha acabado de acontecer um roubo numa lanchonete. Como estavam próximos, foram ao local, apuraram as características do roubador, e saíram para diligenciar. Nas proximidades, encontraram o réu, que empreendeu fuga ao notar a aproximação policial e atirou uma sacolinha no solo antes da abordagem. Ao ser indagado, segundo a GCM Kelen, o réu admitiu que iria comercializar o entorpecente O réu, porém, não foi reconhecido pela vítima como sendo o autor do delito de roubo (v. mídia). 
O réu, quando interrogado na fase policial, permaneceu em silêncio (fls. 07). Em Juízo, admitiu que estava realmente na posse da droga apreendida, mas ressalva que se destinaria ao uso próprio. Alega que tinha acabado de adquirir a droga, bem como pago a quantia de R$ 100,00. Trabalhava na ocasião como ajudante de pedreiro com seu tio. Admite também que já foi internado na Fundação Casa por quase 7 meses pela prática do tráfico de drogas (v. mídia).  
Por sua vez, conforme dispõe o art. 52, inciso I, da Lei 11.343/06, deve-se levar em consideração, para classificação do delito, a natureza e a quantidade da substância apreendida, bem como as circunstâncias da prisão. 
Diante das provas produzidas durante a instrução, é possível concluir que o acusado era realmente o proprietário da droga apreendida e que se destinaria à comercialização. 
Os guardas civis municipais narraram de forma uníssona o ocorrido, afirmando que estavam em patrulhamento no local, em buscas pelo autor de um roubo que havia ocorrido, quando visualizaram o acusado, que empreendeu fuga de bicicleta ao notar a aproximação da viatura. Durante a fuga, o réu dispensou um saquinho ao solo. O réu foi abordado após perseguição, bem como localizado o saquinho dispensado, dentro do qual havia droga, 26 eppendorfs de cocaína. 
O réu, por sua vez, negou a prática delitiva, alegando que a droga se destinaria apenas ao uso próprio. 
Contudo, tal versão não convence. 
Isso porque, além do firme relato dos policiais, de que o réu chegou a admitir a prática do tráfico, o montante de droga apreendido é superior ao que normalmente é encontrado com meros usuários e a droga já estava embalada em porções próprias para comercialização.  
Também é certo que o réu já foi condenado pela prática do tráfico anteriormente (v. certidão de fls. 30/32, bem como internado na Fundação Casa também pela prática de ato infracional equiparado ao tráfico, e não comprovou de forma satisfatória o exercício de qualquer atividade remunerada lícita, indicando que realmente vivia desta prática ilícita. 
No mais, a credibilidade dos depoimentos dos guardas civis ainda vem corroborada pela prova pericial já citada, sendo certo que não existe qualquer indicativo nos autos de que os tivessem a intenção de prejudicar o acusado. Neste sentido: 
 “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).  
A acusação formulada na denúncia, portanto, foi devidamente confirmada pelas provas produzidas durante a instrução criminal, não se podendo alegar insuficiência probatória. 
Demonstrada, pois, a materialidade e induvidosa a autoria, tem-se que é de rigor a condenação do réu como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, passando-se à dosimetria da pena.   
Atento ao disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal e 42 e 43 da Lei 11.343/06, fixo a pena base do réu 1/6 acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, porque o réu é portador de maus antecedentes (v. certidão fls. 30/32 – autos nº 2058-67.2019 ou 2058-67.2019). 
Na segunda fase, observo que o réu é reincidente específico (v. certidão fls. 30/32 – autos nº 1500207-51.2021), motivo pelo qual a pena é majorada em 1/6, alcançando 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 
Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, porque reincidente o réu. 
Não havendo outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar ou mesmo causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitiva a pena fixada. 
O valor do dia-multa é fixado no mínimo de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado a partir da mesma data. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu ADEILTON ALEX DE JESUS TRINDADE, qualificado nos autos, à pena 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor mínimo, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44 do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena, porque o réu é reincidente. 
O réu cumprirá a pena no regime inicial fechado e não poderá recorrer em liberdade, diante do reconhecimento da reincidência. Ademais, o réu permaneceu preso durante todo o processo, para garantia da ordem pública, foi condenado a elevada pena, praticou delito equiparado a hediondo, estava na posse de relevante quantidade de droga, nada justificando a soltura após a condenação.  
Em face da condenação, o réu arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita.   
P.R.I.C.".
Pelo Réu e seu Defensor foi dito que RECORRIAM da r. sentença. Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito que CONCORDAVA com a r. sentença. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso interposto pela Defesa. Aguardo as razões. Após, ao Ministério Público para que apresente as contrarrazões. Apresentadas as contrarrazões, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça. Oficie-se o necessário. Saem intimados os presentes. Ante a realização da audiência por videoconferência, os participantes encontram-se impossibilitados de apor sua assinatura no presente termo. Nada mais.". Eu,______, Carlos Alexandre Sanchez, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.