1502292-48.2021.8.26.0453
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SAULO MEGA SOARES E SILVA
Comarca: Pirajuí
Foro: Foro de Pirajuí
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... dos meios policiais em razão da prática do tráfico de drogas. A diligência foi iniciada após as 06h da manhã. Informou que a residência do casal é conhecido como ponto de tráfico de drogas. É uma casa cedida do Município e já moraram outras pessoas no local. Informou que o depoente Guilherme estava no local, foi conduzido e liberado pela Autoridade Policial. Não sabe dizer a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirajuí
Foro de Pirajuí
1ª Vara
Praça Dr. Pedro da Rocha Braga, 43, Pirajuí - SP - cep 16600-000 
      
1502292-48.2021.8.26.0453 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502292-48.2021.8.26.0453
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO LUIS GAMA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). SAULO MEGA SOARES E SILVA


Vistos. 
Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em desfavor de FABIO LUIS GAMA e JENIFER BEATRIZ CARMONA PEDROSO, qualificado nos autos, como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c. artigo 29 do Código Penal, porque em tese, no dia 17 de setembro de 2021, às 06h30min, na Rua dos Pinheiros, nº 381, Jardim Nova Pirajuí, nesta cidade e comarca de Pirajuí, guardavam e mantinham em depósito, para entrega ao consumo de terceiros, 01 (um) tijolo prensado e 05 (cinco) porções já fracionadas para venda, de cocaína, com peso líquido total de 991,39g, bem como 01 (um) tijolo prensado, 05 (cinco) porções menores (tijolos) e 41 (quarenta e uma) porções já fracionadas para venda, de "maconha", com peso líquido total de 888,99g, tratando-se de drogas destinadas ao consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Oferecida a denúncia (fls. 178/182), e regularmente notificados às fls. 203 (Beatriz) e fls. 205 (Fábio), os réus apresentaram defesa preliminar (fls. 184), o que não impediu o recebimento da denúncia (fls. 206/207). 
Afastada a hipótese de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as testemunhas arroladas, sendo os réus interrogados ao final. 

Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu a condenação. A defesa da ré Jenifer, por seu turno, postulou pela absolvição e a do réu Fábio a atenuação da pena em razão de sua confissão em sede policial. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Passo à prolação da sentença, diante do regular afastamento da MM. Juíza Titular que presidiu a instrução, e minha designação para substituí-la no período.
Não há preliminares ao mérito ainda pendentes de análise, tampouco questões prévias a serem decididas, razão pela qual reputo presentes os pressupostos de admissibilidade da pretensão judicial acusatória.
No mérito, o pedido de condenação é procedente. 
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do crime encontra-se devidamente comprovada diante do boletim de ocorrência (fls. 10/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), pelo laudo provisório (fls. 19/25), pelas fotografias (fls. 26/29) e laudo pericial toxicológico (fls. 293/297) , o qual constatou ser as substâncias apreendidas cocaína (991,39 g) e tetra-hidrocanabinol (888,99 g), conhecida como maconha.
A autoria está devidamente comprovada. 
As testemunhas de acusação – subsidiando os elementos de informação do procedimento investigatório – comprovaram os fatos descritos na denúncia, em situação que permite concluir a ocorrência do delito praticado no delito do artigo 33, caput, Lei n. 11.343/2006. 
Em juízo, o policial militar André Luiz Escaramussa, apresentou versão semelhante. Informou que se tratou de uma operação conjunta da Polícia Civil e Ministério Público, em razão das denúncias anônimas de tráfico de drogas pelo casal e um terceiro que chegou a residir nessa casa – Guilherme Siqueira. Na ocasião, foi dado cumprimento em um mandado de busca e apreensão domiciliar. As drogas foram encontradas em uma mochila embaixo da cama do casal. Com apoio dos cães, foram encontradas as drogas do tipo cocaína (um tijolo, mais 5 porções), além de maconha em tijolo e porções. As drogas estavam enroladas em papel filme. Foi encontrada a quantia de R$535,00, em diversas notas de variado valor. Também foi encontrada uma balança de precisão. O dinheiro estava na mesma mochila, junto com a droga. No momento, o acusado Fábio assumiu a autoria e informou que pagou R$30.000,00. A acusada, por sua vez, negou a autoria. Informou que o casal é conhecido dos meios policiais em razão da prática do tráfico de drogas. A diligência foi iniciada após as 06h da manhã. Informou que a residência do casal é conhecido como ponto de tráfico de drogas. É uma casa cedida do Município e já moraram outras pessoas no local. Informou que o depoente Guilherme estava no local, foi conduzido e liberado pela Autoridade Policial. Não sabe dizer a razão da liberação. A quantia em dinheiro de R$550,00 encontrada com a Jhenifer, na propria sede da Polícia Civil. Não sabe dizer quem fez a diligência. Não tem conhecimento se o acusado é usuário de droga.
Em juízo, o policial civil Evandro Aparecido Mesquita, relatou, que na data dos fatos, por volta das 06h30min, durante atuação de campo realizada pela Polícia Civil, com o apoio da Polícia Militar e o Canil da Penitenciária I de Pirajuí, foi dado cumprimento a mandados de busca e apreensão domiciliar, expedidos por esta Vara. Em razão, do recebimento de denúncias prévias de que Fábio Luis Gama e terceiro chamado Guilherme, possuem envolvimento com o tráfico de drogas neste município de Pirajuí, estava associados na prática de venda de drogas e que o referido endereço é usado para guardar substâncias entorpecentes. Aduz, que ao chegar no local, e iniciar as diligências, constatou-se que o indiciado Fábio Luis, estava dormindo na residência, na mesma cama juntamente com sua esposa Jenifer Beatriz, proprietária do imóvel, sendo que poucos instantes depois chegou ao local, Guilherme Henrique, sendo apurado que o mesmo já residira no endereço. Segundo, alegado por Guilherme, que é amigo de Fábio, motivo pelo qual foi até o local das diligências, para saber o que estava ocorrendo. Afirma, que perguntou para Fábio e Jenifer se havia algo ilícito no interior da residência, porém ambos negaram. Com o auxílio de um cão farejador foi localizado em baixo da cama do casal, uma mochila com 01 (um) tijolo prensado e 05 (cinco) porções já fracionadas para a venda de substância, com aparência de tratar-se de cocaína, bem como 01 (um) tijolo prensado, 05 (cinco) tijolos menores e 41 (quarenta e uma) porções já fracionadas, com aparência da droga "maconha", e mais a quantia de R$ 535,00 (quinhentos e trinta e cinco reais), sendo duas notas de R$ 100,00 (cem reais), quatro notas de R$ 50,00 (cinquenta reais), quatro notas de R$ 20,00 (vinte reais), quatro notas de R$ 10,00 (dez reais) e três notas de R$ 5,00 (cinco reais). Juntamente com as substâncias, foi ainda localizada uma balança de pesagem, provavelmente utilizada para a prévia pesagem das substâncias, para acondicionamento e posterior venda. Por fim, relatou que foi encontrado no bolso da calça de Jenifer a quantia de R$ 550,00 (quinhentos e cinquenta reais), que disse que seria utilizado para pagamento de advogado do acusado. Informou que Guilherme chegou após na casa que ocorria a busca.
Guilherme Cipriani foi ouvido na qualidade de informante, por ser marido da tia da acusada e ter interesse na causa. Disse que não morou na casa de Jenifer. Narrou que no dia dos fatos, após os policiais levarem os acusados à delegacia, foi até lá voluntariamente até ser liberado. Não foi ouvido na delegacia. Os acusados trabalhavam. Informou, por fim, que após cinco minutos da chegada da polícia na casa dos acusados, ele foi até lá.
Helena Carmona foi ouvida como informante por ser genitora da acusada. Informa que os acusados estavam se separando. A acusada não dormiu na residência objeto da busca. Apenas o acusado foi levado preso para delegacia. Foi dada voz de prisão à acusada após ela ir voluntariamente até a delegacia, carregando dinheiro para pagar ao advogado. Informou que ambos os acusados trabalhavam. Informou que a acusada morava na residência objeto da busca, mas em processo de separação com o acusado. Disse que na manhã dos fatos a sua filha não dormiu na residência, apenas foi lá pouco antes da polícia chegar. Disse que sua cunhada emprestou R$ 500,00 para pagamento do advogado que assistiria o acusado. Por fim, informou que sua filha foi a residência onde o acusado dormiu antes dos policiais chegarem, e depois foi pegar o dinheiro do advogado com a sua cunhada.
Aparecida Carmona foi ouvida como informante por ser tia da acusada. Informa que os acusados estavam se separando e que a acusada dormia na casa da mãe, inclusive no dia dos fatos. Disse que o acusado trabalhava e que os acusados eram pobres. Disse que morou com Guilherme na residência objeto da busca policial, que é uma residência social.
Em interrogatório judicial, o acusado Fábio confessou a prática do delito. Narrou que no dia dos fatos, ia sair para o trabalho e ligou para Jenifer para que ela viesse fechar a cada, que na hora que voltasse, ele deveria entregar a bolsa que pegou na cidade de Marília para um destinatário incerto. Pouco após a chegada de Jenifer, a polícia chegou para cumprir o mandado de busca. Inicialmente mentiu à polícia dizendo que não tinha droga, em razão de que buscou a droga que foi apreendida em Marília em razão de dívida de R$ 5.000,00 que tinha com traficante que não quis identificar, junto com o dinheiro também apreendido. Os cachorros da polícia localizaram as drogas e ele foi preso. Disse que estava com a droga fazia oito dias.
 Com efeito, a versão apresentada pelo acusado subsidia os demais elementos de prova constantes dos autos, na medida em que – a par dos testemunhos policiais – ratifica o iter criminis descrito na denúncia. 
Por sua vez, a acusada Jenifer negou a prática do delito. Narrou que não dormiu em sua casa no dia dos fatos, não sabia que acusado mexia com coisa errada e não sabia que ele guardava drogas lá. O acusado Fábio pediu desculpas após a polícia encontrar a droga e que o próprio informou que ela não sabia que ele guardava o entorpecente em sua residência. Fazia mais de um mês que não residia em sua residência. Não tinha ciência da dívida de droga que o acusado possuía. No dia dos fatos, foi a casa do Fábio de calça e blusa cinza, às 5h e 40min.
Não obstante o interrogatório judicial tenha exposto tese de exclusão de responsabilidade criminal, observo que as provas constantes dos autos estão a indicar em sentido diverso, na medida em que os depoimentos dos testemunhos policiais são uniformes no sentido de que a acusada dormia na residência objeto do mandado de busca e apreensão cumprido. 
Ademais, apesar da acusada afirmar que não residia na casa onde foi encontrado os entorpecentes, a alegação encontra-se controversa frente aos depoimentos policiais e do próprio interrogatório da ré. Com efeito, o cumprimento do mandado judicial iniciou-se pouco antes das 6h, após o nascer do sol. A acusada foi encontrada dentro da casa que serviu de guarda para a droga. A residência era conhecida pelos meios policiais como local em que ocorre o tráfico de drogas, razão pela qual foi deferida a busca e apreensão nos autos em apenso.
Insta salientar, que os agentes públicos, ouvidos sob o crivo do contraditório, foram uníssonos, coerentes e convincentes descrendo com harmonia e riqueza de detalhes toda a operação que culminou na apreensão de todo o material em poder do acusado e na prisão do réu.
 Nesse tocante, imperioso ressaltar que os depoimentos prestados por autoridades públicas não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, afinal, “os servidores públicos, inclusive policias, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54). 
Inviável, por conseguinte, a absolvição, vez que as provas são francamente hostis aos acusados. Para desconsideração dos relatos dos policiais, isto é, tornar suspeita a conduta ou mesmo o achado de drogas, necessário seria que houvesse rematada incoerência nos relatos, o que não sucedeu no caso dos autos. 
Neste sentido, decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
"EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. CRIME. DESCLASSIFICAÇÃO. MATÉRIA NÃO APRECIADA PELO TRIBUNAL A QUO. SUPRESSÃO INSTÂNCIA. REEXAME DE PROVAS. INVIABILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. Esse entendimento objetivou preservar a utilidade e a eficácia do mandamus, que é o instrumento constitucional mais importante de proteção à liberdade individual do cidadão ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, garantindo a celeridade que o seu julgamento requer. 2. Na espécie, inviável o pedido de desclassificação do crime de tráfico para o de uso de drogas, formulado pela impetrante na petição inicial do writ, porquanto tal pleito não foi objeto de análise pelo Tribunal de origem. 3. Com efeito, a questão objeto do presente habeas corpus não pode ser submetida diretamente a esta Corte Superior, sob pena de configurar indevida supressão de instância. 4. Por outro lado, no caso concreto, o Tribunal a quo consignou: "ART. 33 DA LEI DE DROGAS MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DOS POLICIAIS MILITARES. PROVA VÁLIDA. INIDONEIDADE NÃO DEMONSTRADA. Para afastar-se a presumida idoneidade dos policiais militares (ou ao menos suscitar duvida), é preciso que se constatem importantes divergências em seus relatos ou que esteja demonstrada alguma desavença com o réu, séria o bastante para torná-los suspeitos, pois seria incoerente presumir que referidos agentes, cuja função é justamente manter a ordem e o bem estar social, teriam algum interesse em prejudicar inocentes." 5. A rediscussão da matéria mostra-se incompatível com a via mandamental eleita, porquanto, para se invalidar a conclusão da instância originária, torna-se imprescindível a reavaliação do contexto fático probatório. 6. Habeas corpus não conhecido." (HC 321.756/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 01/10/2015, DJe 07/10/2015). 
No Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, são reiterados os entendimentos no mesmo sentido: 
"APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Autoria e materialidade do delito comprovadas - Depoimentos dos policiais ouvidos em juízo firmes, coerentes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação dos réus pelo tráfico - Penas mitigadas na primeira fase do cálculo dosimétrico - Necessidade - Regime prisional inicial fechado adequado à espécie - Recursos parcialmente providos, sem repercussão, contudo, apenas na pena final do réu Luís Carlos." (TJSP; Apelação Criminal 0005367-90.2018.8.26.0481; Relator (a): Nelson Fonseca Junior; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Epitácio - 2ª Vara; Data do Julgamento: 08/10/2020; Data de Registro: 09/10/2020).
Não se olvida das teses defensivas. 
Vale destacar, entretanto, que inexiste substrato fático consistente a qualquer delas, bem ainda carece de fundamentos jurídicos os argumentos suscitados pela defesa.
Por conseguinte, a condenação é medida que se impõe. 
Passo à individualização das sanções penais.  
A) Fábio Luis Gama 
A.1) Artigo 33, caput, Lei 11.343/2006 c.c o artigo 29 do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria, a teor do artigo 59, do Código Penal c/c artigo 42, da Lei n. 11.343/2006, a pena base deve ser fixada no mínimo, porque ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado. Fixo, portanto, a pena-base no mínimo legal, no patamar de 05 anos e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Não há antecedentes criminais.
Do mesmo modo, verifico ausentes quaisquer elementos para aferição da conduta social – somente destinada para valoração da vida do acusado no meio familiar e comunitário – bem como de sua personalidade. Igualmente, as circunstâncias, consequências e motivos do crime não comportam valoração a maior, já que usuais para a conduta praticada pelo agente. 
Não se aplica a circunstância judicial de comportamento da vítima por não haver elementos nesse sentido. 
Mantenho a pena no mínimo, pois.
Na segunda fase de aplicação da pena, está presente a agravante genérica da reincidência (proc. 0006856-28.2013 e proc. 0009958-24.2014), porque há condenações criminais transitadas em julgado conforme certidão às fls. 94/97. Não obstante, ocorreu a confissão espontânea (fls. 8 e fls. 304/306). Sendo ambas igualmente preponderantes, reconheço a compensação entre as circunstâncias agravantes e atenuantes e mantenho a pena privativa de liberdade fixada em 05 (cinco) anos e a pena de multa, em 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento e diminuição. 
Oportuno consignar para fins de reforço de fundamentação, que a aplicação da causa de diminuição de pena, prevista no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006 exige a verificação cumulativa dos requisitos e, tal como expressamente previsto, a comprovação da reincidência é fator suficiente para reputar inaplicável a benesse de pena. 
Por conseguinte, a pena fica é estabelecida em 05 (cinco) anos e a pena de multa, em 500 (quinhentos) dias-multa.
 A pena de multa vige em sistema bifásico, em que na primeira etapa se analisa as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, enquanto na segunda, pondera-se a situação econômica do acusado. Valho-me da argumentação já declinada para a pena privativa para impor a pena de 500 dias-multa, fixados no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, com fundamento na reincidência específica do acusado e no quantum de pena aplicada, a teor do artigo 33, do Código Penal.
Incabível a aplicação do artigo 77, do Código Penal, por incompatibilidade lógica com a aplicação das restritivas de direito.
B) Jenifer Beatriz Carmona Pedroso
B.1) Artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 c.c o artigo 29 do Código Penal
Na primeira fase da dosimetria, a teor do artigo 59, do Código Penal c/c artigo 42, da Lei n. 11.343/2006, a pena base deve ser fixada no mínimo, porque ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado. 
Com efeito, reputo que a culpabilidade não transborda dos limites básicos da figura típica, já que o acusado praticou conduta inerente – e efetivamente descrita – ao delito de tráfico de drogas e, por conseguinte, já proporcionalmente valorada na criminalização primária, operada em fase legislativa. 
Do mesmo modo, não há informações sobre antecedentes criminais, que só se operam com sentenças condenatórias por fatos anteriores ao apurado e não hábeis ao reconhecimento da agravante da reincidência. 
Verifico ausentes quaisquer elementos para aferição da conduta social – somente destinada para valoração da vida do acusado no meio familiar e comunitário – bem como de sua personalidade. Do mesmo modo, as circunstâncias, consequências e motivos do crime não comportam valoração a maior, já que usuais para a conduta praticada pelo agente. 
Não se aplica a circunstância judicial de comportamento da vítima por se tratar de crime difuso, sem sujeito passivo determinado.
Por fim, a natureza e a quantidade das drogas são sancionadas de forma suficiente pelo preceito secundário do delito, já que foram apreendidas (01 (um) tijolo prensado e 05 (cinco) porções de cocaína, com peso líquido total de 991,39g, 01 (um) tijolo prensado, 05 (cinco) porções menores (tijolos) e 41 (quarenta e uma) porções de "maconha", com peso líquido total de 888,99g), usuais a forma de tráfico de drogas praticado na região de apreensão, nos moldes tais qual a experiência judicial demonstra. 
Pena base no mínimo, pois, de 05 (cinco) anos de reclusão. 
Na segunda fase de aplicação da pena, não incidem agravantes, tampouco atenuantes, razão pela qual mantenho a reprimenda penal como anteriormente fixada. 
Na terceira fase, impõe-se a redução inserta no §4º do artigo 33, da Lei n. 11.343/2006. 
Para a aplicação da minorante são exigidos, além da primariedade e dos bons antecedentes do acusado, que não haja evidências de integração à organização criminosa e que o agente não se dedique a atividades delituosas. No caso concreto, todos os requisitos estabelecidos em lei estão preenchidos, razão pela qual há direito subjetivo do acusado à minorante. 
Nesse sentido, E. Superior Tribunal de Justiça: Habeas Corpus 326462/RS, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, julgado em 25/08/2015. 
O patamar de redução, por outra via, integra a discricionariedade regrada do magistrado que, à observância das circunstâncias concretas, deve fundamentar sua decisão pela fração que será concedida ao acusado. Conquanto não haja requisitos objetivos a determinar o quantum de pena, tenho que as circunstâncias judiciais devem guiar a aplicação da fração. Como assevera NUCCI (2018): 
(...) o magistrado há de se pautar pelos elementos do art. 59 do Código Penal, com a especial atenção lançada pelo art. 42 desta Lei. É lógico que há de existir o cuidado de evitar o bis in idem, ou seja, levar em conta duas vezes a mesma circunstância. Como temos defendido em outros trabalhos, as causas de diminuição de pena são mais relevantes que as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, de caráter nitidamente residual. Portanto, se o juiz notar um fator de destaque no crime cometido pelo traficante primário, de bons antecedentes, sem ligações criminosas, como a pequena quantidade da droga, deve utilizar esse critério para operar maior diminuição da pena, deixando de considerá-la para a fixação da pena-base. O contrário também se dá. Percebendo enorme quantidade de drogas, ainda que em poder de traficante primário, de bons antecedentes, sem outras ligações com o crime organizado, pode reservar tal circunstância para utilização na diminuição da pena.
É também o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, segundo o qual o critério de aferição de fração na aplicação do tráfico privilegiado deve se alinhar às circunstâncias judiciais do caso em análise, sem olvidar da necessidade de se aplicar o critério de “natureza e a quantidade da droga” em apenas uma das fases, sob pena de se caracterizar bis in idem (Habeas Corpus n. 322414/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares Da Fonseca, 5º Turma, julgado em 12/04/2016). 
No caso em apreço, a situação fática em análise recomenda a aplicação do patamar no máximo estabelecido em lei (dois terços), já que não há fator de destaque no crime praticado pelo traficante primário, seja pela natureza e quantidade de drogas apreendidas, seja pela forma de execução do delito.
Por conseguinte, fixo a pena definitiva em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão. 
A pena de multa vige em sistema bifásico, em que na primeira etapa se analisa as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, enquanto na segunda, pondera-se a situação econômica do acusado. Valho-me da argumentação já declinada para a pena privativa para impor a pena de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixados no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. 
No que concerne ao regime inicial de cumprimento de pena, reconhecida a inconstitucionalidade do § 1º do art. 2º da Lei n. 8.072/1990, é possível a fixação de regime prisional diferente do fechado para o início do cumprimento de pena imposta ao condenado por tráfico de drogas, com observância das regras dispostas nos artigos 33 e 59 do Código Penal (Habeas Corpus n. 234025/SP, Rel. Ministro Ericson Marinho, julgado em 22/09/2015). 
Para o caso em apreço, tenho que a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado não reincidente, bem ainda a quantidade de pena aplicada – menor que quatro anos -, impõe o regime aberto como o mais adequado para o cumprimento de pena. 
Da mesma forma, reconhecida a inconstitucionalidade da vedação prevista na parte final do §4º do art. 33 da Lei de Drogas, de rigor a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos aos condenados pelo crime de tráfico de drogas, porquanto preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.
Substituo por prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana, no mesmo prazo da pena substituída.
Era o que havia a fundamentar. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de ofertado pelo Ministério Público para: a) CONDENAR o acusado FABIO LUIS GAMA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 c.c o artigo 29 do Código Penal, aplicando-lhe às penas de 05 (cinco) anos de reclusão e a pena de multa, em 500 (quinhentos) dias-multa. b) CONDENAR a acusada JENIFER BEATRIZ CARMONA PEDROSO qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 c.c o artigo 29 do Código Penal, aplicando-lhe às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão em regime inicial aberto, substituída por penas restritivas de direito de prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana, no mesmo prazo da pena substituída e à 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixados no mínimo legal.
Em observância ao artigo 387, §1º, do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva do acusado Fábio. Finda a instrução processual e prolatada sentença condenatória, mostra-se inconteste a manutenção da prisão cautelar do acusado, visto que as provas coligadas aos autos, além de confirmarem a ocorrência do crime, evidenciam risco concreto à ordem pública. 
Com efeito, o acusado permaneceu preso durante o processo, à evidência da prática de crime grave. Lógico que, nessa perspectiva, seja mantida a prisão, já que restou seguramente comprovado que guardou drogas em sua residência, após busca-la em cidade diversa.
Nesse viés, os mesmos elementos de prova que delinearam o iter criminis são utilizados para a manutenção da prisão preventiva, porquanto desvendam de maneira concreta risco à ordem pública, consubstanciada na manutenção do acusado – já reincidente – em liberdade. 
Oportunamente, ressalta-se que não se mantém a preventiva tão somente pela gravidade abstrata do crime, ou por sua hediondez. De revés, objetiva-se a manutenção da ordem público, ante a evidência de reiteração criminosa do acusado, considerado o meio social em que inserido e as circunstâncias delitivas.
Não por outra razão, entendo não suficientes as medidas cautelares diversas da prisão.
Por conseguinte, mantenho a prisão preventiva do acusado, recomendando-o no estabelecimento prisional em que se encontra recolhido. 
Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos nos autos em favor da União, a teor do que determinada o artigo 63, da Lei n. 11.343/2006 c/c artigo 92,inciso II, do Código Penal. Quanto aos celulares apreendidos, abrangidos pelo comando referido, proceda-se a destruição, se nada for requerido no prazo estabelecido pelo artigo 124, do Código de Processo Penal. 
Determino a incineração das drogas apreendidas.
Após o trânsito em julgado; a) oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; b) oficie-se ao órgão estatal de cadastro de dados sobre antecedentes, fornecendo informações sobre a condenação do réu; c) expeça-se guia de execução definitiva do sentenciado. Expeça-se, com urgência, guia de execução provisória dos acusados, nos termos da Res. 19/2006, do Conselho Nacional de Justiça.
Custas processuais pelo acusado (artigo 804, CPP), com a observação de ser beneficiário da justiça gratuita
Essa sentença serve como ofício.
P.I.C.

Pirajuí, 04 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA