1502517-70.2021.8.26.0032
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Ameaça
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... está preso pela prática de tráfico de drogas. Por sua vez, a vítima também disse que ocorreu apenas uma desentendimento naquele dia. A vítima não disse nesta audiência que sofreu ameaça praticada pelo réu. A vítima relata que a situação já foi superada e não tem problemas com o réu. Desse modo, é caso de absolvição do réu, pois não foram colhidas provas suficientes para demonstrar a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, ., Santo Antônio - CEP 16015-600, Fone: (18) 2102-9528, Araçatuba-SP - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO REALIZADA VIRTUALMENTE ATRAVÉS DO MICROSOFT TEAMS

Processo Digital n°:
1502517-70.2021.8.26.0032
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Ameaça
Documento de Origem:
3100332/2019 - NECRIM - ARAÇATUBA, 7480512 - NECRIM - ARAÇATUBA
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
THALES HENRIQUE DA SILVA BRAZ
Vítima:
TIAGO VANDERLEI SILVA DE OLIVEIRA
Artigo da Denúncia:
Capitulação Recebida a Denúncia ou Queixa Crime << Informação indisponível >>




Aos 05 de abril de 2022, às 14:30h, na sala de audiências virtual da 1ª Vara Criminal da Comarca de Araçatuba, Estado de São Paulo, realizada através do sistema Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Roberto Soares Leite, comigo Assistente Judiciário ao final nomeada, foi aberta a audiência virtual de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, encontravam-se presentes: o Dr. Promotor de Justiça, SÉRGIO RICARDO MARTOS EVANGELISTA, o acusado THALES HENRIQUE DA SILVA BRAZ, acompanhado de seus Defensores constituídos Dr. BRUNO BARROS MENDES (376553/SP), as testemunhas de acusação/defesa Guilherme Requenha Antunes e Vanderlei de Oliveira, que se identificaram mediante apresentação de documento oficial com foto antes da audiência.

 Iniciados os trabalhos, o MM. Juiz deu a palavra ao Dr. Defensor do(a) réu(ré) para responder à acusação, tendo ele(a) dito o seguinte: "MM. Juiz. O(A) réu(ré) não praticou o fato que lhe foi imputado. Aguarda-se o não recebimento da denúncia. "

Logo após, o MM. Juiz deliberou o seguinte: "Considerando que o fato imputado ao(à) acusado(a) se amolda, em tese, ao tipo penal apontado, recebo a denúncia contra THALES HENRIQUE DA SILVA BRAZ."

Em seguida, a vítima TIAGO VANDERLEI SILVA DE OLIVEIRA foi ouvida e partes desistiram da oitiva das testemunhas GUILHERME REQUENHA ANTUNES e VANDERLEI DE OLIVEIRA. Em seguida, o réu foi interrogado, tudo conforme depoimentos e termo colhidos em apartado, todos gravados por meio de sistema audiovisual.

Não havendo óbice na utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo,  cujo arquivo com a gravação da audiência está disponibilizado anexo ao presente termo.

 Após, o MM. Juiz declarou encerrada a instrução, determinando que se passasse aos debates orais.

Com a palavra o Dr. Promotor de Justiça, por ele foram apresentadas as alegações finais oralmente, gravadas por meio de sistema audiovisual e disponibilizadas no mesmo link acima fornecido.

Com a palavra o Dr. Defensor, por ele foram apresentadas as alegações finais oralmente, gravadas por meio de sistema audiovisual e disponibilizadas no mesmo link acima fornecido.

Ato contínuo, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença em audiência: "THALES HENRIQUE DA SILVA BRAZ  foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 147, caput, do Código Penal. A denúncia relata que em 30 de junho de 2019, por volta de 14 horas, no estabelecimento comercial “Bar do Vando”, situado à rua Afonso Pena 1803, Jardim Paulista, nesta cidade, o acusado ameaçou a vítima Tiago Vanderlei Silva De Oliveira. O réu foi citado e intimado para participação em audiência. A vítima foi ouvida nesta audiência. Houve desistência das testemunhas. O réu foi interrogado. O Dr. Promotor de Justiça e  o dr. Defensor apresentaram alegações finais orais e postularam a absolvição do réu, por falta de provas. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal merece ser julgada improcedente. Isso porque não foram produzidas provas para a condenação do réu. Interrogado em audiência, o réu afirmou que somente ocorreu uma discussão com a vítima no dia dos fatos. Negou a prática de ameaça contra a vítima. Disse que atualmente está preso pela prática de tráfico de drogas. Por sua vez, a vítima também disse que ocorreu apenas uma desentendimento naquele dia. A vítima não disse nesta audiência que sofreu ameaça praticada pelo réu. A vítima relata que a situação já foi superada e não tem problemas com o réu. Desse modo, é caso de absolvição do réu, pois não foram colhidas provas suficientes para demonstrar a ocorrência do crime de ameaça descrito na denúncia.  Ante o exposto, julgado improcedente a ação penal, para ABSOLVER o réu THALES HENRIQUE DA SILVA BRAZ por falta de provas, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, observadas as cautelas de praxe."

O presente termo de audiência é assinado eletronicamente pelo Juiz, estando as demais partes impossibilitadas de assinar o documento tendo em vista o ato ter sido realizado pelo sistema de videoconferência, ficando todos cientificados que eventuais contradições deverão ser suscitadas oralmente no momento da realização do ato, sob pena de preclusão. NADA MAIS. Do que, para constar, lavrei o presente termo que, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,  BIANCA SILVA SOARES, Assistente Judiciário, digitei.