1502433-34.2019.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: FERNANDO AWENSZTERN PAVLOVSKY
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... Tem passagens anteriores por assalto e tráfico. Disse que a ré só ficou sabendo da arma quando ela entrou no carro. Disse que também venderia as munições que estavam em sua casa. Eram vários calibres. Conheceu a ré em junho/2019 e os fatos se deram em outubro/2019. Disse que brigavam muito e que não moravam juntos. Não disse aos policias que tinha munições na sua casa. 
Essa é a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
2ª Vara
Rua Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos - SP - cep 08531-100 
      
1502433-34.2019.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502433-34.2019.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO DAS CHAGAS DE CARVALHO e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO AWENSZTERN PAVLOVSKY

Vistos.
FRANCISCO DAS CHAGAS DE CARVALHO e ALINE NUNES ADAO, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas dos artigos 12 e 14, ambos da Lei nº 10.826/2003, na forma do art. 69 do Código Penal, isso porque, segundo a denúncia, no dia 16/10/2019, em horário e lugar indicados na inicial, os réus portavam, de forma compartilhada, arma de fogo de uso permitido, bem como munições, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta ainda que, nas mesmas circunstancias de tempo e lugar, os réus, agindo em concurso e unidade de desígnios, possuíam, compartilhada e ilegalmente, no interior de sua residência, munições de arma de fogo de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Em 02/03/2020 foi recebida a denúncia (fls. 78/79).
Citados na forma do art. 396 e seguintes do CPP, os denunciados ofereceram resposta à acusação (fls. 121/123 e 135/137).
 Não sendo o caso de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 160/161).
Durante a instrução foram colhidos os depoimentos das testemunhas e os réus foram interrogados (fls. 184/185). 
Em alegações finais, o Ministério Público sustentou ter havido equívoco na denúncia, pugnando por nova tipificação e pela condenação dos réus como incursos, por duas vezes, no art. 17 da Lei nº 10.826/2003. Além disso, discorreu acerca da dosimetria da pena. Por sua vez, a Defesa do acusado postulou, preliminarmente, seja afastada a aplicação de referido art. 17 da Lei nº 10.826/03, tendo em vista que os fatos em comento se deram após as modificações normativas havidas em referido diploma legal. Pugnou, ainda, seja reconhecida a nulidade da confissão informal do acusado. Requereu também a absolvição dos réus por ausência de provas. Aduziu que a nova tipificação aplicada pelo MP não seria possível ante a ausência de habitualidade na conduta dos réus. Por fim, e em caráter subsidiário, requereu sejam acolhidas as teses no tocante à aplicação da pena (fls. 184/1850).
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, ainda que tenha havido alguma irregularidade na prisão em flagrante efetuada pelos policiais, tal circunstância não teria o condão de contaminar a ação penal, na esteira de pacífica orientação jurisprudencial e doutrinária acerca do tema, mesmo porque os elementos indiciários colhidos na fase do inquérito policial foram renovados em Juízo, sob o crivo do contraditório.
No mais, a pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade dos crimes denota-se pelo Boletim de Ocorrência (fls. 03/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11) e pelo laudo atestando a potencialidade da arma e dos projéteis (fls. 57/64).
A prova produzida, contudo, aponta a autoria apenas ao corréu Francisco, senão vejamos. 
A testemunha Fabio Luiz Girardi de Oliveira, policial civil, disse que tinham informação de que indivíduos na posse de um Fiat Palio, cor vermelho, estavam fazendo roubos em Ferraz de Vasconcelos. Estavam fazendo patrulhamento e viram um veiculo com essas características. Resolveram fazer a abordagem, e constataram que os ocupantes do carro não eram os roubadores. Entretanto, viram que a ré estava com um volume em suas vestes. Constataram que ela estava com uma arma e um carregador. O réu confessou que a arma era dele e que tinha algumas munições na casa dele. Foram até lá e fizeram a apreensão. O réu disse que estava levando o armamento para a casa dele. Não conhecia nenhum dos dois. Afirmou que os réus não tinham relação com o roubo a eles informado. O réu teria dito que comprava as munições no Paraguai para revender aqui no Brasil. 
A testemunha Salvador Valente Neto, também policial civil, corroborou o  depoimento de seu colega de farda. 
Em seu interrogatório, a ré Aline Nunes Adão disse que foram abordados pelos policiais perto da casa do réu. Disse que não estava com a arma na cintura e que os policiais acharam a arma no carro. Disse que os policiais entraram na casa do réu e a reviraram inteira, mesmo sem mandado judicial. Que eles pediram trinta mil reais para não os levarem presos. Disse que no caminho até a delegacia fizeram uma nova proposta. Como não chegaram a um acordo, foram presos. Não sabia que havia uma arma no veículo. Posteriormente, o réu disse que iria revender a arma. Não tinha ciência dos demais itens. Disse que conheceu o réu na balada e que não namoravam. Estavam no começo do relacionamento. Não tem passagens anteriores.
O réu Francisco das Chagas de Carvalho, por sua vez, disse que na época dos fatos a ré era sua namorada. Conhecia um rapaz que viajava sempre para o Paraguai e que lhe passou a arma. Pouco tempo depois ficou desempregado e resolveu vendê-la. No dia que foi realizar a venda, foi abordado pelos policiais. A arma estava no carro, não estava com a ré. Disse que os policiais pediram trinta mil para liberar os dois. Disse que ofereceu 15 mil, mas eles não aceitaram. Os policiais foram até a casa dele e a reviraram atrás das munições. Disse que comprou para usar em seu trabalho, como vigilante. Tem passagens anteriores por assalto e tráfico. Disse que a ré só ficou sabendo da arma quando ela entrou no carro. Disse que também venderia as munições que estavam em sua casa. Eram vários calibres. Conheceu a ré em junho/2019 e os fatos se deram em outubro/2019. Disse que brigavam muito e que não moravam juntos. Não disse aos policias que tinha munições na sua casa. 
Essa é a análise dos fatos. Passo ao exame do mérito.
Por proêmio, em que pese o órgão acusatório ter se manifestado em alegações finais no sentido de alterar a tipificação contida na denúncia, observo que para que os réus se enquadrem no tipo penal indicado no art. 17 da Lei nº 10.826/03, deveria ter sido demonstrada a habitualidade da comercialização, o que, frise-se, não ocorreu. Assim, considerando que o fato encontra-se devidamente descrito na denúncia, deixo de acolher a nova tipificação indicada pela representante ministerial, permanecendo aquela assinalada na denúncia.
Isso posto, tem-se que o conjunto probatório é insuficiente a sustentar decreto condenatório em desfavor da ré Aline, uma vez que não se pode asseverar sem dúvida razoável que a acusada tivesse ciência da existência da arma e das munições apreendidas.
As versões apresentadas por ambos os acusados são uníssonas no sentido de que apenas o réu Francisco sabia da existência dos itens apreendidos pela Polícia Militar, tendo ele, inclusive, confessado a prática dos crimes a ele imputados e negado a participação da acusada Aline nos delitos em tela.
De mais a mais, ainda que os policiais militares responsáveis pela abordagem tenham inferido que a arma estava em posse da acusada, tem-se que tal hipótese encontra-se dissociada dos demais elementos constantes dos autos. A própria confissão do réu Francisco, que assumiu que tanto as armas quanto as munições eram de sua propriedade, contribui para essa conclusão. Frise-se que os réus afirmaram categoricamente que estavam juntos há pouco tempo e que a ré não morava na residência em que foram encontradas as munições, sendo crível, portanto, que ela não soubesse da existência dos itens apreendidos. Por fim, pontue-se que a confissão do réu foi feita de modo bastante crível, detalhando a dinâmica dos fatos e a conduta dos policiais.
É cediço haver divergência quanto à possibilidade ou não de coautoria em crime de porte de arma. E embora a jurisprudência do Eg. Superior Tribunal de Justiça admita o concurso de pessoas em tais delitos, "para que se verifique a coautoria, é mister que reste evidenciado que a posse ou o porte do armamento eram compartilhados ou que a aquisição e o transporte ocorreram dentro de uma unidade de desígnios, dentro de um objetivo comum. Ademais, deve restar claro que os agentes agem com plena liberdade para eventual emprego da arma" (HC n. 516.153/SC, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 18/8/2020, DJe de 24/8/2020.).
E no caso, diante dos elementos de prova colhidos, não há como se inferir que o porte era compartilhado e a unidade de desígnios entre os réus. Ainda que a ré efetivamente tivesse consigo o armamento quando da abordagem dos policiais, tal conduta quiçá poderia caracterizar alguma espécie de tentativa de favorecimento pessoal tendo ela visado esconder o artefato a fim de auxiliar o réu a subtrair-se da abordagem policial. 
Assim, diante de tal conjuntura, a caracterizar um quadro probatório frágil quanto ao elemento subjetivo do tipo no que se refere à ré Aline, aliada ainda ao fato de ela não ostentar antecedentes, sua absolvição é medida que se impõe como corolário do princípio in dubio pro reo.
Em relação ao réu Francisco, a confissão espontânea por ele feita encontra-se em perfeita harmonia com os demais elementos de prova produzidos nos autos. Ele confessou, em solo policial e em Juízo, a posse e o porte da arma e das munições apreendidas, entregando-as aos policiais responsáveis pela abordagem.
De mais a mais, no caso em tela, os elementos de prova produzidos nos autos estão alicerçados nos depoimentos dos policiais responsáveis pela abordagem e condução do acusado. Trata-se de agentes públicos, que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, seus depoimentos devem ser acolhidos sem reservas quando não demonstram interesse concreto na incriminação de pessoas anteriormente desconhecidas, como no caso em exame.
Ademais, restou demonstrada no decorrer do trâmite processual, pelo laudo pericial produzido, sua lesividade, vez que a arma "apresentou-se eficaz" (fl. 58) e os cartuchos íntegros "foram utilizados em testes de tiro, sendo eficazes" (fl. 59).
Desse modo, não há dúvidas quanto a prática dos delitos pelo réu, uma vez que restou amplamente comprovada no decorrer da instrução processual, especialmente pelos laudos produzidos e pela confissão espontânea do acusado. 
Logo, diante do contexto dos autos, é certa a autoria do réu Francisco.
Assim, presentes as elementares dos delitos previstos no artigo 12 e artigo 14, ambos da Lei nº 10.826/03, comprovada a autoria dos fatos e inexistentes circunstâncias justificantes ou exculpantes, impõe-se a condenação do réu Francisco, ficando afastadas as teses defensivas que visavam a absolvição do acusado.
Diante de tais considerações, comprovada autoria e materialidade delitivas, passa-se à dosimetria das penas de acordo com o artigo 68, caput, do Código Penal.
Em atenção às diretrizes fixadas pelo artigo 59 do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie; o acusado é possuidor de maus antecedentes (fl. 162); poucos elementos foram colhidos acerca de sua conduta social e personalidade, razão pela qual deixo de valorar tais circunstâncias; sobre o motivo e as circunstâncias dos crimes, o comportamento da vítima e as consequências dos delitos, nada há a ser considerado.
Diante de tais circunstâncias analisadas isoladamente, fixo as penas-base em 01 ano e 02 meses de detenção e 11 dias-multa para o crime tipificado no art. 12 da Lei 10.826/03, e 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa para o crime tipificado no art. 14 da mesma lei, sendo o valor do dia-multa fixado em 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime, uma vez que não há nos autos elementos suficientes a aferir a real situação econômica do acusado. 
Presente a atenuante da confissão espontânea e a agravante a reincidência (fls. 153/155 e 163/164), sendo ambas as circunstâncias de caráter preponderante, compenso-as, mantendo nesta segunda fase a pena já imposta. 
Não concorrendo causas de diminuição ou aumento de pena, torno-as definitivas. 
Para unificação das penas, cabível o reconhecimento de concurso material entre os crimes imputados ao réu. Desse modo, cumulo as penas, consolidando a sanção em 02 anos e 04 meses de reclusão, 1 ano e 2 meses de detenção e 22 dias-multa.
Sendo reincidente, o réu deverá cumprir a pena em regime semiaberto, nos termos do artigo 33, § 2º, "b" e “c”, do Código Penal, sendo incabível a conversão da pena em restritivas de direitos, tanto em razão da reincidência como pelo fato de não se mostrar a substituição recomendável, haja vista ter sido o réu novamente preso após os fatos objeto da presente ação criminal. 
Ante o exposto, e por todo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva para condenar FRANCISCO DAS CHAGAS DE CARVALHO como incurso nas penas dos artigos 12 e 14, ambos da Lei nº 10.826/2003, nos termos do artigo 69 do Código Penal, à pena de 02 anos e 04 meses de reclusão, 01 ano e 02 meses de detenção, em regime semiaberto, e ao pagamento de 22 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime; e absolver ALINE NUNES ADAO, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Considerando que o acusado respondeu ao processo em liberdade, não vislumbrando presentes neste momento requisitos a ensejar a decretação de sua custódia preventiva, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Condeno ainda o réu ao pagamento da taxa judiciária, no valor de 100 UFESP ́s, conforme legislação estadual vigente.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
•   Expeça-se guia de execução definitiva;
•   Proceda-se ao recolhimento da pena pecuniária em desfavor do réu de acordo com o artigo 50 do Código Penal e artigo 686 do Código de Processo Penal; 
•  Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de suspensão dos direitos políticos nos termos do artigo 15, III da Constituição Federal;
•  Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo.
P.I.C.

Ferraz de Vasconcelos, 08 de agosto de 2022.