1502107-71.2019.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: MARIO YAMADA FILHO
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... próprio, o local (conhecido ponto de tráfico), a apreensão de dinheiro de origem lícita não demonstrada e as circunstâncias da prisão da ré e da apreensão das drogas evidenciam que estas destinavam-se ao comércio ilícito. Vale salientar que “para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1502107-71.2019.8.26.0132
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante- 2133356/2019 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDREA DA SILVA ALVES
Data da Audiência:
15/09/2022



AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Aos 15/09/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO YAMADA FILHO, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Escrevente Técnico Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1502107-71.2019.8.26.0132, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) ANDREA DA SILVA ALVES. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. ANTONIO BANDEIRA NETO, DD. Promotor de Justiça da Comarca; presente o(a/s) acusado(a/s), bem como seu(s) defensor(a/s) nomeado, o Dr. Renan Augusto Bertolo. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas duas testemunhas comuns (Edenilson Marcos Paladini e Rafael Aleo Rodrigues, policiais militares) e, em seguida, interrogada a acusada, por meio audiovisual, em apartado. Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral, com gravação anexa aos autos digitais. Logo após, pelo MM. Juiz de Direito foi sentenciado: VISTOS. “Vistos. ANDREA DA SILVA ALVES, qualificado às fls. 21/22, foi denunciada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursa no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, no dia 07 de maio de 2019, por volta das 18h15min, na Avenida Monsenhor Albino, Jardim Bom Pastor, nesta cidade e Comarca,  trazia consigo, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, 29 porções de maconha, totalizando o peso bruto de 43,7 gramas, droga que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. É da denúncia que, no dia dos fatos,  policiais militares efetuavam patrulhamento pelo bairro Bom Pastor, quanto avistaram a acusado, em atividade suspeita. Ao perceber a aproximação dos policiais, a acusada, esboçou nervosismo, razão pela qual foi abordada. Na sequência, constatou-se que a acusada trazia consigo R$ 40,00 (quarenta reais) em dinheiro, sendo que, na sua mão havia 05 porções de maconha e no interior do bolso de seu shorts, havia 24 porções de maconha, devidamente embaladas e prontas para venda. No momento da abordagem, a ré confessou a prática delitiva aos policiais. Já na Delegacia de Polícia, preferiu manter-se em silêncio (fls. 63/68). Houve constrição flagrancial, convertida em liberdade provisória sem fiança e com medida cautelar, conforme decisão proferida às fls. 28/29, ocasião em que foi determinada a destruição das drogas apreendidas. Alvará de soltura cumprido em 08 de maio de 2019 (fl. 41/42).  Em tentativa inicial de citação e notificação, a acusada não foi encontrada (fls. 100). O advogado nomeado (fls. 26), apresentou defesa prévia, alegando que os fatos da denúncia não são capazes de sustentar a condenação da acusada, o que será demonstrado, inevitavelmente, durante a instrução processual (fls. 105/106). Recebida a denúncia em 03 de julho de 2019 (fls. 107). A acusada foi citada e notificada por edital (fls. 122/123) e, em 08 de abril de 2020, o processo e o curso do prazo prescricional foram suspensos, nos termos do art. 366 do CPP.  Diante da citação e notificação pessoal da acusada (fls. 166), em 13 de maio de 2022, foi revogada a suspensão do curso do processo e do prazo prescricional (fls. 169). O advogado nomeado reiterou a defesa prévia de fls. 105/106 (fls. 172). Não sendo hipótese de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 173/174).  Neste ato, foram inquiridas as testemunhas comuns e interrogada a acusada. Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação da ré nos termos expostos na denúncia, salientando que ela é primária e poderá ser beneficiado com regime mais brando de cumprimento de pena. Por sua vez, a Defesa a defesa, diante da confissão da ré, requereu a aplicação de pena mínima, com o redutor máximo do "tráfico privilegiado", substituindo-se a reprimenda privativa de liberdade por restritivas de direitos. É o relatório. Fundamento e decido. A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente, visto que a autoria e a materialidade restaram devidamente comprovadas, inexistindo quaisquer causas que excluam o crime ou isentem a ré de pena. A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas, que resultaram nos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante delito (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), laudo de constatação (fls. 19/20) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 58/60), que apresentou resultados positivos para “maconha”. Além disso, a prova oral produzida também confirmou a existência da infração penal. Outrossim, a autoria do delito ficou comprovada de forma segura e estreme de dúvidas, devendo ser atribuída à acusada. Senão vejamos.  Em Juízo, o policial militar Edenilson Marcos Paladini  relatou que, em companhia do soldado Aleo, na data dos fatos, , em patrulhamento no Bairro Bom Pastor,  em conhecido ponto de tráfico, avistou a acusada que, ao perceber a presença da viatura, esboçou certo nervosismo, razão pela qual foi abordada. De posse da ré, foram encontradas 29 porções de maconha,  além de R$ 40,00 em espécie, sendo que 5 porções estavam em sua mão e 24 porções estavam no bolso direito do shorts. Indagada, a acusada disse que é viciada em drogas e revende maconha para sustentar o vício. No local, havia um veículo parado, cujo condutor disse que iria adquirir maconha da ré (arquivo digital – SAJ). No mesmo sentido o depoimento do policial militar Rafael Aleo Rodrigues (arquivo - SAJ). Em solo policial, a acusado manteve-se em silêncio (fl. 11). Em seu interrogatório judicial, a acusada confessou a prática delitiva, admitindo que a acusação é verdadeira. Declarou que vendia maconha para sustentar o seu vício em crack (arquivo digital – SAJ). Como se vê, não há se falar em insuficiência probatória, pois os relatos das testemunhas comprovam que a ré trazia consigo as drogas apreendidas em circunstâncias que denotam a traficância. No caso em tela, não há qualquer elemento concreto de suspeição do trabalho policial, inexistindo motivos para não se dar credibilidade aos depoimentos dos policiais ouvidos como testemunhas. Segundo orientação que prevalece em nossos Tribunais, “os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, suas palavras servem para informar o convencimento do julgador.” (TJ/SP, Ap. Crim. 186.858-3, 1ª Câm. Crim., j. 18/12/95, rel. Des. Jarbas Mazzoni, JTJ 176/313). Também nesse sentido: “TRÁFICO DE DROGAS. Depoimentos de policiais militares prestados em juízo. Amparo nos demais elementos dos autos. Prova. Suficiência. Absolvição por falta de provas. Impossibilidade. - Os depoimentos dos policiais militares, ouvidos sob o crivo do contraditório, constituem elemento de prova suficiente para a confirmação da materialidade e da autoria do tráfico de drogas, quando amparados nos demais elementos colhidos nos autos.” (TJSP - 0005365-60.2010.8.26.0624. Relator: João Morenghi. Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal. Data de registro: 19/12/2012). Além disso, tem-se a confissão da acusada na fase judicial, tendo ela admitido que trazia consigo as drogas apreendidas e que estavam destinavam-se ao comércio ilícito. Quanto aos valores apreendidos, a acusada não comprovou a origem lícita, o que demonstra a vinculação com o comércio ilícito de entorpecentes. Além disso, há elementos evidenciando que o numerário era proveniente do tráfico de drogas. Portanto, com fulcro no art. 63 da Lei 11.343/2006, de rigor o decreto de seu perdimento em favor da União, observando-se, quanto ao destino, às disposições dos parágrafos do mencionado art. 63 da Lei Antidrogas.  Destarte, devem ser afastadas as teses defensivas de absolvição e de desclassificação para o delito de porte de drogas para consumo pessoal, pois a quantidade de drogas apreendidas (29 porções de maconha), incompatível com o consumo próprio, o local (conhecido ponto de tráfico), a apreensão de dinheiro de origem lícita não demonstrada e as circunstâncias da prisão da ré e da apreensão das drogas evidenciam que estas destinavam-se ao comércio ilícito. Vale salientar que “para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga a terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado.” (TJ/SP, Ap. 187.915-3/2, 5ª Câm., julg. 30/11/95, rel. Des. Cristiano Kuntz, RT 727/478).  Assim, comprovadas a materialidade delitiva e a autoria, e ausentes causas de exclusão da tipicidade, da ilicitude e da culpabilidade, a condenação do réu medida que se impõe. Passa-se, pois, à fixação e dosagem das penas, observando-se o critério trifásico previsto no art. 68 do Código Penal.  Na primeira fase, não tendo sido demonstrada circunstância judicial desfavorável à acusada, fixa-se a pena-base no mínimo legal, ou seja, 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda etapa de dosagem das reprimendas, apesar da confissão da ré, as penas ficam mantidas em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, visto que, como é sabido, consolidado é o entendimento jurisprudencial de que, nessa fase, as reprimendas não podem ficar abaixo do mínimo legal (Súmula nº 231 do STJ). Na terceira e última fase, considerando a primariedade da acusada e não constando dos autos elementos contundentes que comprovem a dedicação dela às atividades delituosas ou integração em organização criminosa (art. 33, § 4º, da Lei Antidrogas), a penas ficam reduzidas em 2/3 (dois terços), tornando-se definitivas em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, por conta da baixa condição financeira declarada pela acusada em seu interrogatório. Considerando a quantidade de pena aplicada e não comprovada circunstância judicial desfavorável à ré, bem como tendo em vista o decidido no Recurso Extraordinário com Agravo nº 1.052.700/MG, com fundamento no art. 33, § 2º, “c”, do Código Penal, fixa-se o regime aberto para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade ora aplicada. No mais, considerando o entendimento jurisprudencial dos Tribunais Superiores (a exemplo do cancelamento da Súmula nº 512 do STJ e a decisão proferida pelo Colendo STF no HC 118.533/MS) e a recente opção feita pelo legislador na Lei 13.964/2019 (que introduziu o § 6º no art. 112 da Lei de Execução Penal), forçoso concluir-se que o “tráfico privilegiado” não mais pode ser equiparado a crime hediondo. Sendo assim, presentes os requisitos legais (art. 44 do CP), substitui-se a pena privativa de liberdade aplicada a ré por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo prazo de 1 (um) ano e 8 (oito) meses, cujo local e forma de cumprimento serão estabelecidos na fase de execução, e prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser determinada na fase executiva, no valor equivalente a 1 (um) salário mínimo nacional. Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na presente ação penal movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, e o faço para o fim de CONDENAR a ré ANDREA DA SILVA ALVES, qualificada às fls. 21/22, como incursa no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, às penas de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal. Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade aplicada a ré por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo prazo de 1 (um) ano e 8 (oito) meses, cujo local e forma de cumprimento serão estabelecidos em sede de execução, e prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser determinada na fase executiva, no valor equivalente a 1 (um) salário mínimo nacional. Havendo descumprimento injustificado das penas restritivas de direitos, serão elas convertidas em privativa de liberdade (art. 44, § 4º, do CP). Com fulcro no art. 63 da Lei 11.343/2006, decreto o perdimento, em favor da União, do dinheiro apreendido, observando-se, quanto ao destino, após o trânsito em julgado, as disposições dos parágrafos do mencionado dispositivo legal. Custas processuais na forma da Lei Estadual nº. 11.608/2003, devendo ser observado, por analogia, o disposto no art. 98, § 3º do CPC, visto que a acusada é beneficiária da assistência judiciária gratuita. Por este processo a ré poderá apelar em liberdade, pois, nesse momento, não há motivos para se decretar a sua prisão preventiva. Revogo a medida cautelar imposta na r. decisão de fls. 28/29, pois não mais justifica a sua manutenção. Após o trânsito em julgado, feitas as anotações e comunicações de praxe, expeça-se o necessário ao cumprimento definitivo das penas impostas. Dou esta por publicada em audiência, saindo intimados os presentes.". Em seguida, o Dr. Promotor de Justiça pediu a palavra pela ordem e concordou com a sentença. O Dr. Defensor e a acusada pediram a palavra pela ordem e renunciaram ao direito de recurso. Pelo MM Juiz foi deliberado: "homologo a renúncia ao direito de recurso. Certifique-se o trânsito em julgado e expeça-se o que mais for necessário, inclusive certidão de honorários. Expeça-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público. Tendo em vista que a acusada foi defendida por Defensor dativo, deixo de determinar a sua intimação para o pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil. Expeça-se guia de execução da pena definitiva e providenciem-se as comunicações de praxe. Após, conclusos para deliberações finais.". Dispensada a colheita de assinatura neste termo, uma vez que os autos são digitais. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Escrevente Técnico Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.