1502076-77.2022.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Luiz Tomasi de Queiróz
Comarca: Jandira
Foro: Foro de Jandira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... – J. 05/09/2006.

No mesmo sentido:

"TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – Conjunto probatório desfavorável ao réu alicerçado em depoimentos policiais verossímeis demonstrando tanto o tráfico como a união estável e duradoura entre os acusados para a prática de tráfico – Descabimento da causa de redução prevista no § 4º do artigo 33 da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jandira
Foro de Jandira
1ª Vara
Avenida Antonio Bardella,  401, Jandira-SP - cep 06618-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502076-77.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502076-77.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2236699/2022 - DEL.POL.JANDIRA, 27083305 - DEL.POL.JANDIRA, 2236699 - DEL.POL.JANDIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KELVIN MENDES BRAGA MIRANDA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Tomasi de Queiróz


Vistos.



I. RELATÓRIO

Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO ESTADUAL em face de LUCAS BRITO DOS SANTOS (qualificado às fls. 12-13) e KELVIN MENDES BRAGA MIRANDA (qualificado às fls. 10-11), como incursos no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, pela prática do crime de tráfico de drogas. 

Consta da denúncia que, 29 de agosto de 2022, por volta de 20h30, na Rua Tiradentes, nº 117, Vila Merces, nesta cidade de Jandira, LUCAS BRITO DOS SANTOS (qualificado às fls. 12-13) trazia consigo, para distribuição ao consumo de terceiros (a) 16,23g (dezesseis gramas e vinte e três) de substância entorpecente denominada maconha, dividida e acondicionada em 14 invólucros plásticos e KELVIN MENDES BRAGA MIRANDA (qualificado a fls. 10-11), trazia consigo, para distribuição ao consumo de terceiros, (b) 7,04g (sete gramas e quatro decigramas) de substância entorpecente denominada cocaína, dividida e acondicionada em 13 invólucros plásticos; ambas sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 18) e laudo de constatação provisório (fls. 22-24 e 67-69). 
Segundo apurado, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina no local dos fatos quando se depararam com um grupo de aproximadamente dez pessoas na ponta de uma viela, conhecida por ser um ponto de venda de drogas. Ao avistarem os policiais, todos começaram a correr e se iniciou uma perseguição. Poucos metros à frente foram apreendidos Lucas e Kelvin. Em revista pessoal, foram encontrados, no interior de uma pochete que era trazida por Lucas, 14 porções de maconha e a quantia de R$ 2.119,00 em notas trocadas. Com Kelvin, foram apreendidas 13 porções de cocaína e R$ 459,00 em espécie. O intuito de traficância está demonstrado através da quantidade e diversidade de entorpecentes apreendidos, divididos e acondicionados de maneira específica para distribuição a varejo, de forma incompatível com o mero consumo pessoal, bem como a soma em dinheiro apreendida. Laudo de exame químico-toxicológico pendente de Remessa.

 Boletim de Ocorrência às fls. 01-03.
Auto de Prisão em Flagrante acostado à fl. 06.
Auto de Prisão em Flagrante delito à fl. 07.
Auto de Exibição e Apreensão à fl. 18.
Laudos Periciais acostados às fls. 22-24 e 67-69.
Autoridade Policial apresentou o Relatório Final às fls. 27-29.
Certidão Criminal do réu Kelvin às fls. 38-41.
Certidão Criminal do réu Lucas às fls. 42-43.
Conforme decisão proferida em plantão (fl. 47-50), convertida a prisão em flagrante do réu Kelvin Mendes Braga Miranda em liberdade provisória e convertida em prisão preventiva, a prisão em flagrante do réu Lucas Brito dos Santos.
Mídia da Audiência de Custódia dos réus inseridas nos autos à fl. 61.
Ministério Público ofereceu denúncia às fls. 70-72.
Denúncia foi recebida às fls. 74-75.
Alvará de soltura cumprido em face de réu Kelvin às fls. 102-103.
Mandado de prisão cumprido em face do réu Lucas às fls. 112-113.
Devidamente citado (fls. 114-116), o réu Lucas por meio de defensor nomeado apresentou a defesa prévia às fls. 124-131.
Devidamente citado (fl. 117), o réu Kelvin por meio de defensor nomeado apresentou a defesa prévia às fls. 147-149.
Folha de Antecedentes do réu Kelvin às fls. 170-171.
Folha de Antecedentes do réu Lucas às fls. 172-175.
Audiência de instrução e julgamento com oitiva das testemunhas e interrogatório dos réus.
Memoriais orais pelas partes.

II. FUNDAMENTAÇÃO

Os réus foram denunciados como incursos no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, pela prática do crime de tráfico de drogas, deste modo, o pedido de condenação é PROCEDENTE.

Do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06:

DA MATERIALIDADE 

A materialidade ficou demonstrada conforme instrumentos do Boletim de Ocorrência (fls. 01-03) e Laudo de Exame Químico Toxicológico Definitivo (fls. 22-24 e 67-69). 

DA AUTORIA

A autoria por sua vez é indene de dúvidas. Está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 06), bem como pelo depoimento das testemunhas.

Os policiais militares Anderson Gomes de Barros e Edgard da Silva Ignácio declararam:

Na viela tiradentes, começa numa escada e tem a viela no final. Eu era o encarregado, em patrulhamento a gente avistou de oito a dez pessoas na viela. Como a gente sabe que é ponto de tráfico, ficamos vendo de longe para ver onde eles iam correr. Eu desci correndo, mandamos todos sentar. Alguns de evadiram. Conseguimos abordar uns cinco indivíduos. Dentre eles o Lucas, eu que abordei e outro que foi meu parceiro. Kelvin estava no meio do bando, quem fez a busca foi meu parceiro. Como tinham mais de duas pessoas, a gente pediu apoio. Chegaram mais umas duas viaturas. Fizemos a busca no pessoal. Eu peguei o Lucas e ele estava no portão para entrar na casa, eu coloquei ele junto com o pessoal, depois esperei o apoio chegar para as demais buscas. Com ele estava uma pochete camuflada, uma quantidade de maconha e dinheiro. Quem fez a busca no Kelvin foi meu parceiro, mas na delegacia vi que estava com cocaína e dinheiro. Eles falaram para a gente que eles estavam no meio do pessoal, falaram que foram comprar. Não conhecia nenhum dos dois. O Lucas estava no portão, do lado de fora. Ele viu a gente e tentou correr para dentro. A quantidade eu lembro que era pouca, o que ele tinha bastante era dinheiro trocado. Do dinheiro, mais de dois mil reais. Não lembro a quantidade de droga. Ele já chegou negando falando que não era dele, diz que só estava lá para arrumar uma máquina de barbear. A droga estava na bag, que é a pochete, um pouco lá e um pouco no bolso dele. Na hora que a gente chegou, ele fez movimento de jogar, ele jogou para o lado. A escada não é muito longa. Se não me engano tem seis degraus entre a escada e o portão que ele estava na viela. Uns quinze metros. A viatura embicou, como eu já vi o grupo de pessoas, vi o movimento eu já corri e consegui avistar melhor o que estava ocorrendo. Oito a dez pessoas. Na hora que meu parceiro pegou outro carinha, ele jogou a droga no chão, cocaína, a gente focou com os dois. Com o Lucas apenas a cocaína. Como tinha um grupo de pessoas, nesse jogar, meu parceiro pegou o Kelvin. Não vi ele jogar a droga no chão. Como chegaram outras equipes para apoiar, fizeram as revistar e foram feitas as perguntas. A gente separou elas sentadas no chão, foi fazendo perguntas individuais, a gente separa para não escutar a pergunta do outro. A cocaína sim. Eu avistei o Lucas jogando para o lado da viela. Eu foquei no Lucas. Do Lucas era somente ele no portão. Ele jogou para o lado. A maior parte estava na pochete. 


Eu e meu parceiro, em patrulhamento, quando entramos na Tiradentes, lá já é conhecido como tráfico de droga. Começou um corre-corre. Conseguimos fazer a abordagem deles. Número exato não me recordo, além deles tinham outras pessoas a mais, não lembro se duas ou três pessoas. Solicitamos o apoio da viatura. Posterior encostou outra viatura. Na verdade, quando a gente chegou e fez a abordagem no ato, eu abordei o Kelvin. Meu parceiro o Lucas, depois colocamos todos juntos. O Kelvin estava armazenando uma meia enrolada, só com cocaína e dinheiro. A droga estava junto com ele. Como a busca pessoal foi meu parceiro que fez, eu não cheguei a ver onde estava. Mas sei que estava dentro de uma pochete. Com o Kelvin era cocaína. Exatamente não, mas lembro que uns quatrocentos e pouco. Quando a gente chegou deu para ver um volume de pessoas, como é muito rápido começou a correria, depois conseguimos pegar um número de pessoas. Isso. A gente procurou deixar elas sentadas para não ter fuga antes de fazer a busca pessoal. Não me recordo, tanta ocorrência. Eu fiz a abordagem do Kelvin, eu peguei ele na metade da viela. O Lucas estava tentando adentrar a residência da viela. Acredito que não (Lucas dentro da casa). Posterior, fazendo a busca pessoal, meu parceiro pegou a pochete no Lucas. Aparentava estar no corpo dele, mas meu parceiro vai saber informar. A gente colocou todos posicionados ali no mura, para ter controle da abordagem. Foi algo natural, a gente já foi deslocando, eu saí de onde eu estava com os abordados e ele com o Lucas. A droga não estava no chão. Estava dentro de uma meia, enrolada numa meia. 

Interrogado, em sede policial, o réu Kelvin Mendes Braga Miranda declarou que é barbeiro e que sua máquina havia quebrado e que por isso foi na casa de um amigo que fica na viela em que tem uma biqueira buscar uma máquina emprestada. Quando estava na casa desse amigo, escutou um barulho de abordagem e briga. Em seguida, afirmou que um policial entrou na casa e perguntou o que ele estava fazendo lá. Explicou que foi buscar uma máquina de cortar cabelo, mas o policial o levou para fora e o revistou junto com outras pessoas que estavam detidas. Disse que os outros foram liberados, mas ele ficou detido. Questionado se havia dinheiro consigo, respondeu ter R$ 328,00, dinheiro destinado ao aluguel do salão. Indagado sobre a possibilidade de haver drogas em sua posse, informou não haver nada. (fls. 10-11)

Em sede de juízo, o réu Kelvin afirmou que foi preso e abordado, que liberaram os demais e levaram o réu até a casa onde estava o Lucas com o dono da casa, afirma que disse que não eram os traficantes e foram levados até à delegacia:

Maconha. Inocente. Eu saí de casa, fui buscar a maconha, na biqueira tinha um volume de clientes e o traficante falou que estava ocorrendo a troca. A viatura chegou e correram. A policia pegou o traficante, como as drogas ficaram no chão. Mandaram sentar. Eu sentei no chão e policial falou que era minha a cocaína. Aí ele falou assim, se eu tinha tatuagem e falei que sim e ele falou que eu era o traficante. O Lucas estava na casa, ele saiu para fora. Eu falei para o policial que ele tinha pego o traficante e soltou. Eu não vi a abordagem dele. Os policiais me colocaram na viatura, não vi a abordagem dele. Tinham umas dez pessoas, sentada comigo. Rafael Julho. Eu só sou o usuário. Não estou mentindo. Eu vi o Lucas dentro da casa. Eu estava dentro da viatura, que dava para ver o Lucas saindo. Quando os policiais chegaram na viatura eles falaram que iam me levar dentro da casa e que eu ia falar quem era o traficante. Quando me levaram para dentro da casa e perguntaram quem era, mas estava o Lucas e o dono da casa, mas não era o Lucas. Era o Rafel Julho o traficante. Depois disso o policial falou que iam levar nós preso. O pessoal, quando pegaram eu, falaram que eu era o traficante mandaram embora. Não vi ninguém ser revista.  A gente está falando a verdade.


O réu Lucas Brito dos Santos, indagado em sede policial afirmou que mora na rua da Biqueira e que naquele dia foi buscar drogas. O traficante informou que era para esperar, porque estava fazendo a contabilidade. Enquanto aguardava, os policiais apareceram e "deram o bote". O traficante correu e jogou as drogas. O policial pediu para ele sentar no chão e perguntou se a droga que ali estava era dele. Explicou que não era sua, mas afirmou que o policial falou que se estava no chão perto dele, era dele. Informou que trazia consigo em seu bolso R$ 57,00, sua chave de casa e o celular. Lucas disse que iria comprar "k2", porém não tinha nenhuma droga em sua posse, pois não teve tempo de comprar.  (fls. 12-13)

Em juízo, o réu Lucas narrou que os policiais pegaram o rapaz com as drogas e o dinheiro, soltou o autor do crime e depois entraram na casa onde ele estava, com a avó e seu afilhado, agrediram o réu e imputaram a ele a autoria do crime:

Eu sou inocente, eu estava dentro da casa falando com meu afilhado e a velhinha, mãe do pai do meu afilhado. Eu ouvi a polícia, eu já estava para sair, ela falou para eu esperar. Eu estava com a minha maquina, ei corto cabelo, estava com o dinheiro do salão. Eu continuei lá, eu escutei um policial falando se iam querer no soco comigo, eu escutei ele falando se ia segurar a droga. O rapaz disse se tinha algo para fazer, o policial disse que não, e o policial disse que alguém ia segurar suas drogas. O rapaz disse que não ia segurar. O policial liberou o rapaz com a droga.  Aí ele soltou e mandou o rapaz sair andando. O policial mandou outro pessoal sentar perto da sacola. Ainda falei com a vó do afilhado do meu coiso, eu escutei o policial falando para entrar na casa. Do nada abriram o portal, eu estava no quintal, perguntaram a gente o que estávamos fazendo aqui, a Dona Nilda falou que eu estavam vendo meu afilhado. Mandaram eu ir para fora, eu falei que não ia. Eu vi que eles estavam na maldade. Começaram e me puxaram e deram um soco aqui do lado, eu falei que não tinham questão disso. Mandaram eu sentar lá com as drogas, eu vi o Kelvin sentado perto da sacola, mais um pouco para cima, tinham mais duas pessoas. Os policiais falaram para os outros dois, que estavam junto com o Kelvin, mandaram eles irem embora. Eu conheço o Kelvin, eu frequento a mesma Igreja da mãe dele, eu faço trabalho de cortar cabelo para as crianças e conheci o Kelvin da Igreja. Ela falou que ele cortava cabelo também. Ele começou a ir na barbearia, para me ajudar da dificuldade que estava passando. Essas drogas saíram da mão do rapaz que liberaram. A única coisa que estava comigo era a de vinte, duas de cinquenta e uma de cem. Era para pagar o aluguel. Eu tenho um filho, estava solteiro. Meu filho vai fazer três anos. Eu moro com minha mãe. Krevson, o menino é o Douglas. A avó é a Maria. Eu confundi, Nilde é minha sogra. Mandaram os dois outros irem andando e ficaram apenas eu e o Kelvin. Colocaram eu numa viatura e o Kelvin na outra. Eles primeiro ficaram lá maior tempo, conversando fora da viatura, os policiais foram lá embaixo, para ver se apareciam mais. Depois foram até o Lopes, do posto da conveniência, depois desceram e foram para o mesmo local. Eles levaram depois de umas duas horas. 

Nota-se que a versão dos réus é completamente diferente. Lucas afirma que foi abordado dentro da casa, onde estava com a avó do seu afilhado. Afirma que foi agredido e levado para fora, onde estava Kelvin sentado com outros dois indivíduos e mandaram sentar no chão. Kelvin afirma que não viu Lucas antes, estava na viatura e os policiais o levaram para dentro da casa, onde Lucas estava com o dono da casa, e não a avó do afilhado deste, afirma que disse que não era Lucas o traficantes e depois foram levados à delegacia. 
Nota-se que a versão de ambos destoa totalmente, enquanto a versão dos policiais foi coesa e confirmada pelos demais elementos dos autos. 
Ademais, a versão dos réus, não obstante a total divergência, não possui lógica, afirmando que os policiais prenderam o traficante com as drogas e a grande quantia em dinheiro e que o liberaram, pegando duas pessoas diferentes, em especial um que estava dentro de uma casa, com a vó de um afilhado ou com o dono da casa. Portanto, sem qualquer razão de adoção. 
O depoimento dos policiais militares que participaram das diligências fornece embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, certo que não se deve desconsiderar o teor dos depoimentos apenas pela sua condição funcional. Ademais, tratando-se de agentes públicos, sua atuação é dotada de legalidade e legitimidade, somente podendo ser afastada através de provas robustas. No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: 

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações" STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

No mesmo sentido:

"TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – Conjunto probatório desfavorável ao réu alicerçado em depoimentos policiais verossímeis demonstrando tanto o tráfico como a união estável e duradoura entre os acusados para a prática de tráfico – Descabimento da causa de redução prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 – Recurso improvido. (Apelação Criminal nº 0022095-85.2014.8.26.0114 – Campinas – 8ª Câmara Criminal – Relator: Grassi Neto – 18.08.2016 – V.U. – Voto nº 9793)".

"TRÁFICO DE ENTORPECENTES – Não há nenhuma circunstância que autoriza suscitar, sequer, dúvidas quanto ao aproveitamento da prova testemunhal e o depoimento policial é válido como meio de prova – Recurso improvido (Apelação Criminal nº 0018686-55.2015.8.26.0506 – Ribeirão Preto – 9ª Câmara Criminal – Relator: Roberto Solimene – 01/09/2016 – V.U. – Voto nº 33091)".

Nota-se, conforme depoimento dos policiais, a existência de conduta autônoma dos dois réus. Kelvin portava R$ 459,00 em dinheiro, além de 7,04 decigramas de cocaína dividida e acondicionada em 13 invólucros plásticos. Com Lucas, foi encontrado 16,23 gramas de maconha divida e acondicionada em 14 invólucros plásticos e R$ 2.119,00 em espécie. 

Assim, resta comprovada a autoria dos réus com relação ao delito .

O crime de tráfico de ação múltipla – apresenta várias formas objetivas de violação do tipo penal -, basta para a consumação do injusto, a prática de um dos verbos ali previstos (STJ – AgRg no Resp 736729/PR – Ministro OG FERNANDES – Sexta Turma – Dje 02/05/2013). 
Superada a questão vertente sobre a materialidade e autoria, verifica-se a necessidade de análise do elemento subjetivo especial, notadamente a finalidade de mercancia.

Tratando-se do tipo misto alternativo, não se faz necessária a realização da mercancia em si, mas apenas prova do dolo específico e a prática de quaisquer condutas constantes no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, tendo os réus praticado os verbos "ter em depósito, guardar". 
Ademais, a finalidade da mercancia restou demonstrada nos autos consoante a quantidade de entorpecentes apreendidos, acondicionados de maneira específica para distribuição a varejo, de forma incompatível com o mero consumo pessoal, que indicam com clareza a prática da mercancia dos entorpecentes.

É o sentir da jurisprudência:

"1. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestadas em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF" (STJ, REsp604815/BA, Quinta Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, DJ 26/09/2005). 2. O tipo penal do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006 é misto alternativo, no qual a conduta do agente criminoso pode ser "importar ou exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente", consumando-se com a prática de qualquer das dezoito ações relacionadas em seu núcleo. 3. É inaplicável a causa especial de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, quando o condenado se dedica às atividades criminosas (comandar tráfico no interior da cadeia) e integrar organização criminosa (PCC – Primeiro Comando da Capital). 4. Recurso 1 provido em parte. 5. Recurso 2 não provido, com redução da pena de ofício. ESTADO DO PARANÁ. APELAÇÃO CRIMINAL nº 1.180.772-82 (TJPR – 4ª C. Criminal – AC – 1180772-8 – Santa Izabel do Ivaí – Rel.: Luciano Carrasco Falavinha Souza – Unânime – J. 19.02.2015). Negrita-se.

Assim, as circunstâncias objetivas demonstradas nos autos, como a significativa quantidade de drogas apreendidas, a forma de acondicionamento e as declarações prestadas pelos policiais (LUCAS BRITO DOS SANTOS trazia consigo, para distribuição ao consumo de terceiros 16,23g de substância entorpecente denominada maconha, dividida e acondicionada em 14 invólucros plásticos; KELVIN MENDES BRAGA MIRANDA trazia consigo, para distribuição ao consumo de terceiros, 7,04g de substância entorpecente denominada cocaína, dividida e acondicionada em 13 invólucros plásticos), além da grande quantia em dinheiro 2.119,00, com Lucas, e R$ 459,00, com Kelvin, sem prova da origem lícita, em local já destinado à venda de drogas, indicam com clareza a prática da mercancia dos entorpecentes pelos réus, em coautoria.

Assim, patente a responsabilidade criminal dos réus, não havendo falar em desclassificação.

Atento ao sistema trifásico, passo à DOSIMETRIA das penas.

Em relação ao réu KELVIN MENDES BRAGA MIRANDA: 

Do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06

Na primeira fase, atento aos elementos norteadores no artigo 59 do Código Penal e às circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, deve ser levada em consideração a diversidade de natureza do entorpecente apreendido (cocaína), com alto poder vulnerante. Nesse sentido, o E. Tribunal da Cidadania:

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE. MAJORAÇÃO. QUANTIDADE, VARIEDADE E NATUREZA DA SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ART. 42 DA LEI N. 11.343/06. INCIDÊNCIA DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/06. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. INEXISTÊNCIA DE BIS IN IDEM. HIPÓTESE DIVERSA DAQUELA TRATADA NO ARE N. 666.334/RG (REPERCUSSÃO GERAL), DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL - STF. REGIME PRISIONAL FECHADO. QUANTUM DE PENA. ACIMA DE 4 ANOS. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO. CORRETA FIXAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Em consonância com a orientação jurisprudencial da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal - STF, esta Corte não admite habeas corpus substitutivo de recurso próprio, sem prejuízo da concessão da ordem, de ofício, se existir flagrante ilegalidade na liberdade de locomoção do paciente. 2. A quantidade, a natureza e a variedade das drogas apreendidas justificam a exasperação da pena-base acima no mínimo legal, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006 e da jurisprudência desta Corte. Precedentes. 3. A instância ordinária afastou a incidência da causa especial de redução da pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 em face de as circunstâncias apuradas na instrução processual evidenciarem a dedicação do réu à atividade criminosa. A reforma desse entendimento constitui matéria que refoge ao restrito escopo do habeas corpus, porquanto demanda percuciente reexame de fatos e provas, inviável no rito eleito. 4. Trata-se de hipótese diversa daquela versada no ARE n. 666.334 (Repercussão Geral), no qual o Pretório Excelso passou a considerar bis in idem a utilização da quantidade de droga "tanto na primeira fase de fixação da pena, como circunstância judicial desfavorável, quanto na terceira, para modular a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006" (ARE 666.334/RG, Rel.: Ministro GILMAR MENDES, DJ de 6/5/2014). 5. Correta a fixação do regime prisional inicial fechado, tendo em vista o quantum de pena aplicado, acima de 4 anos, e a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Precedentes. 6. Habeas corpus não conhecido. (HC 578.782/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 04/08/2020, DJe 10/08/2020)

Igualmente, a prática do tráfico em coautoria carece de maior reprovação, por se tratar de crime unissubjetivo. 
Havendo uma circunstancia geral (1/6) e uma específica do artigo 42 (1/5), fixo a pena base em a base em 06 anos e 10 meses de reclusão, e ao pagamento de 683 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição. Cabível a aplicação da causa especial de diminuição. Aplico a maior fração, de 2/3, fixando a pena definitiva em 02 anos, 03 meses e 10 dias de reclusão e 227 dias-multa.

Assim, torno definitiva a pena do delito, fixada em 02 anos, 03 meses e 10 dias de reclusão e 227 dias-multa , no mínimo legal.

Atento às circunstancias negativas do artigo 59, do CP, e 42, da Lei nº 11.343/2006, não se mostra aconselhável a substituição ou o sursis.

Observadas as circunstâncias negativas, fixo o regime inicial aberto, conforme entendimento do STJ, embora diverso o pessoal.

Em relação ao réu LUCAS BRITO DOS SANTOS: 

Do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06

Na primeira fase, atento aos elementos norteadores no artigo 59 do Código Penal e às circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, nada a valorar acerca da natureza e quantidade das drogas. A prática do tráfico em coautoria carece de maior reprovação, por se tratar de crime unissubjetivo. As demais circunstâncias são neutras. Assim, havendo uma circunstância negativa geral (1/6), fixo a pena base em 05 anos e 10 meses de reclusão, e ao pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 176-177). Ausente atenuante. Tratando-se de reincidência específica e em crime equiparado a hediondo, imperioso o agravo em 1/3, fixando a pena em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição. Descabida da causa específica de diminuição, considerando a existência da reincidência específica.
Assim, torno definitiva a pena do delito, fixada em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, e ao pagamento de 777 dias-multa, no mínimo legal.
Atento à quantidade da pena, descabida a substituição da pena e suris.
Observadas as circunstâncias negativas e a reincidência específica, fixo o regime inicial fechado.

III. DISPOSITIVO

Diante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da DENÚNCIA formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO ESTADUAL em face de LUCAS BRITO DOS SANTOS e KELVIN MENDES BRAGA MIRANDA nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, para:
A) CONDENAR Lucas Brito dos Santos como incurso nas penas dos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão de reclusão, em regime inicial fechado, e 777 dias-multa, no mínimo legal.
B) CONDENAR Kelvin Mendes Braga Miranda como incurso nas penas dos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 02 anos, 03 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 227  dias-multa no mínimo legal.
Considerando a cognição exauriente, o recente envolvimento na prática do tráfico, necessária a custódia cautelar do réu Lucas para garantia da ordem pública.  Expeça-se guia provisória.
Expeça-se guia definitiva em favor de Kelvin.
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos, já que comprovada a prática dos crimes e o perdimento de bens e valores à União, devido ausência de origem lícita.
Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea "a", da Lei nº 11.608/2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno os réus ao pagamento das custas processuais, restando suspensa a exigibilidade em razão da gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado, efetuem-se as comunicações de praxe, notadamente à Justiça Eleitoral e ao IIRGD,  guia de recolhimento definitiva e certidão de honorários.

P.R.I.C.

Jandira, 21/11/2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA