1502380-53.2021.8.26.0270
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Heloisa Assunção Pereira Pandini
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 3ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 04/03/2022
... o réu já havia sido preso pela prática de tráfico de drogas e estava solto há aproximadamente um mês. 
Em seu interrogatório, o réu disse que tem 22 anos e nasceu no dia 09 de dezembro de 1999. Possui uma condenação por tráfico de drogas. No dia dos fatos, confirmou que se encontrava no local, que era ponto de tráfico de drogas. Contudo, o que era realmente dele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
3ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, Itapeva - SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502380-53.2021.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502380-53.2021.8.26.0270
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN FONSECA FERREIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heloisa Assunção Pereira Pandino




Vistos. 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu ilustre membro, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de Inquérito Policial, ofereceu denúncia em face de ALAN FONSECA FERREIRA, já qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. 
Ofertada e recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa. 
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, as testemunhas foram ouvidas e o réu interrogado. 
As partes apresentaram alegações finais orais. 
É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido. 
 A pretensão punitiva estatal é procedente.
A autoria e materialidade do crime ficaram suficientemente comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), pelo boletim de ocorrência (fls. 13/16), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), pelos laudos de constatação (fls. 30/37 e 55/58), pelos laudos toxicológicos (fls. 95/ 102), bem como pela consistente prova oral coligida aos autos. Senão vejamos.
As testemunhas de acusação Joice Marques de Oliveira dos Santos e Paulo Rafael de Pontes Gonçalves, policiais militares, estavam de serviço no dia dos fatos e ingressaram no bairro Vila Mariana, local conhecido como ponto de tráfico, momento em que visualizaram o réu saindo do interior de uma residência abandonada, que só é utilizada para o tráfico. Diante disso, o réu foi abordado e com ele foi encontrado 11 porções de maconha, devidamente embaladas e prontas para a venda, e 12 pedras de crack, seis embaladas e as outras soltas, além de cinco reais em dinheiro e um telefone celular. No interior da residência, foram localizadas mais drogas, 14 porções de maconha, porcionadas e prontas para venda, e mais 92 pedras de crack, além de uma lâmina de gilete, provavelmente utilizada para fracionar as pedras de crack. As 92 pedras de crack estavam sendo fracionadas.  A embalagem da maconha do interior da residência era idêntica à embalagem da maconha que o réu portava. Não tinha ninguém no interior da residência. Não tinha ninguém junto com o réu. Não conhecia o réu de outras abordagens, porém em pesquisas via COPOM foi verificado que o réu já havia sido preso pela prática de tráfico de drogas e estava solto há aproximadamente um mês. 
Em seu interrogatório, o réu disse que tem 22 anos e nasceu no dia 09 de dezembro de 1999. Possui uma condenação por tráfico de drogas. No dia dos fatos, confirmou que se encontrava no local, que era ponto de tráfico de drogas. Contudo, o que era realmente dele era o dinheiro e o telefone celular. A droga encontrada estava próxima, porém não lhe pertencia. Ao lado da residência também tem outro ponto de tráfico de drogas. Não conhecia os policiais e não sabe dizer por que eles mentiriam. Negou que estivesse saindo da residência, estava apenas próximo.  Por fim, manifestou arrependimento de estar passando no local no momento. 
Do conjunto probatório, entendo que ficou evidenciada a prática do delito por parte do réu. 
A configuração do delito de tráfico impõe a demonstração de que a droga apreendida era destinada ao comércio espúrio. 
Para tanto, imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto no artigo 52, I, da Lei 11.343/06, o qual enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: (i) natureza e quantidade da droga apreendida; (ii) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; (iii) circunstâncias da prisão e (iv) conduta e antecedentes do agente.
A quantidade da droga apreendida em poder do réu e a forma em que estavam acondicionadas – prontas para a venda – revelam o porte para o comércio. As circunstâncias da prisão, do mesmo modo, evidenciam a prática do crime. Atente-se, ainda, para a questão de ser o réu reincidente em virtude da prática do delito de tráfico de drogas (fls. 72). 
Não é demais lembrar que no interior da residência – dentro da qual o réu foi visto saindo – foi encontrada mais droga, além de petrechos para o fracionamento da droga, tudo a indicar que estava praticando o tráfico de drogas na região há tempo considerável. 
Ademais, os policiais militares prestaram em juízo depoimentos claros e precisos: encontraram entorpecentes em poder do réu. Portanto, não há como negar que ele estava na posse das drogas, daí a conclusão de que foram cometidos os delitos imputados pelo Ministério Público.
Aliás, nada há nos autos a desabonar a conduta dos policiais. São eles agentes recrutados mediante processo seletivo e compromissados antes de oferecerem depoimento, estando sujeitos, como qualquer testemunha nessas condições, ao crime de falso testemunho. Seria contrassenso o Estado credenciar funcionários para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e, ao mesmo tempo, negar-lhes crédito quando, perante o mesmo Estado-Juiz, procedem a relato de sua atuação de ofício. 
Assim sendo, tais depoimentos têm importante valor probante e não podem ser desmerecidos simplesmente por terem sido emitidos por policiais, pois “A palavra dos policiais, que, como funcionários públicos, têm a seu favor a presunção de que agem corretamente no exercício de suas funções, deve prevalecer sobre a negativa do réu, pelo compromisso que têm de dizer a verdade, máxime quando seus depoimentos se apresentarem coerentes e harmônicos e não existir a menor razão para incriminarem o réu” (TJMG  Proc. 1.0024.02.878154-0/001  Relator Des. Kelsen Carneiro  Julgado em 4.10.2005).
O próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado que “O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Não há como acolher a versão apresentada pelo réu de um suposto flagrante forjado, adotada quase como regra por criminosos radicados na vida marginal que, generalizando isolados abusos de autoridade de alguns policiais, invocam o flagrante forjado, sem sequer apontar um motivo em concreto que autorizasse a presunção de que os responsáveis por sua prisão estivessem predispostos a tanto.
Essa opção – própria de quem nada tem a alegar para ilidir o trabalho honesto e dedicado de agentes recrutados pelo Poder Público para proteger os cidadãos de bem das ações de criminosos – não encontra respaldo na prova dos autos, conforme demonstrado.
Diante de tal presunção, cabe à Defesa demonstrar a parcialidade ou inidoneidade da testemunha policial, o que não foi demonstrado nos presentes autos.
Assim, comprovada a prática do tipo penal, passo a dosar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria, com base nos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, quais sejam, culpabilidade, quantidade e natureza da droga. Adoto o entendimento de que aqueles que traficam cocaína, pasta-base e crack devem ser apenados de forma mais gravosa do que aqueles que traficam apenas maconha, tendo em vista que a possibilidade da dissipação desta quantidade de droga coloca em risco de forma mais acentuada a saúde pública. Além disso, trata-se de considerável quantidade de droga, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6, e fixo-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência específica (fls.72/73), motivo pelo qual aumento a pena intermediária em 1/6 e fixo-a em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena, motivo pelo qual fixo a pena final em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 
Inviável a aplicação do redutor, pois o réu é reincidente específico. 
Fixo o dia-multa no mínimo legal, ante a ausência de comprovação da atual situação econômica do acusado.
Fixo o regime inicial FECHADO, em virtude da reincidência do réu. 
Deixo de aplicar o parágrafo 2º do artigo 387 do Código de Processo Penal, pois a individualização da pena exige, para além do critério temporal, a análise de elementos subjetivos a cujo respeito somente o juízo da execução possui dados informativos. Além disso, a aplicação do dispositivo sem maiores cautelas implicaria violação ao princípio da isonomia, por tratar de maneira diversa aquele que respondeu o processo em liberdade em comparação com aquele que foi preso no seu curso, permitindo uma progressão de pena antecipada àquele que foi preso provisoriamente com base apenas em requisito temporal. 
Pela quantidade da pena inviável a substituição ou suspensão condicional. 
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR o réu ALAN FONSECA FERREIRA a cumprir pena privativa de liberdade correspondente a 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no patamar mínimo, por ter praticado a conduta tipificada no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O réu não poderá apelar em liberdade. Como se sabe, a finalidade da lei é proteger a saúde pública, evitando-se o dano nefasto que o tráfico de drogas causa à sociedade, de modo que, em virtude da gravidade em concreto do delito, revelada pela grande quantidade de entorpecente de alta lesividade encontrada em poder do acusado, bem como pelo fato de ele ser reincidente específico, a manutenção de sua custódia cautelar é medida de rigor, a fim de salvaguardar a ordem pública e evitar a reiteração delitiva. Ademais, diante da presente condenação em regime inicial fechado, há risco do réu, em liberdade, furtar-se à aplicação da lei penal. Recomende-se, pois, o réu na prisão em que se encontra.
Custas pelo acusado, na forma da lei.
Após o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa; e (v) cumpra-se o artigo 72 da Lei nº. 11.343/06, caso ainda não tenha sido cumprido.

Expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado pelo convênio OAB/DPE, observando-se os critérios estabelecidos em referido convênio.
P.I.C. 
Itapeva, 04 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA