1502373-65.2022.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... APARECIDO DE SOUZA JUNIOR, qualificado nos Autos, foi denunciado por infração 
ao artigo 157, § 1.º, do Código Penal.

Consta da Denúncia que, no dia 22 de maio de 2022, por volta das 13h40min, na Rua 
José Noronha Ribeiro, 435, Bom Viver I, nesta cidade e Comarca de Lins/SP, o 
acusado tentou subtrair, para si, um botijão de gás e parte de fiação elétrica, 
pertencentes a Edilson ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502373-65.2022.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502373-65.2022.8.26.0322 - 2022/001021
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jose Aparecido de Souza Junior

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Carrasco Alves Floriano

Vistos.

JOSÉ APARECIDO DE SOUZA JUNIOR, qualificado nos Autos, foi denunciado por infração 
ao artigo 157, § 1.º, do Código Penal.

Consta da Denúncia que, no dia 22 de maio de 2022, por volta das 13h40min, na Rua 
José Noronha Ribeiro, 435, Bom Viver I, nesta cidade e Comarca de Lins/SP, o 
acusado tentou subtrair, para si, um botijão de gás e parte de fiação elétrica, 
pertencentes a Edilson Bernardo, tendo, logo após a subtração das coisas, empregado
violência e grave ameaça contra a vítima para assegurar a impunidade do crime ou 
detenção da coisa para si.

Ao que se apurou – segue a denúncia –, nas condições de tempo e local acima 
descritas, o acusado ganhou acesso ao quintal da casa do ofendido por meio da 
escalada do muro do local e, de lá, subtraiu os itens acima descritos.

      
Todavia, a vítima ouviu barulho e, ao sair, viu o acusado pulando novamente o muro 
de seu imóvel. Ato contínuo, ela saiu para a rua e deu a volta no quarteirão 
encontrando o acusado na posse dos objetos e armado com um cano de ferro e um facão
na cintura.

No momento que o acusado foi visto, ele estava montando em um moto-táxi, mas, 
diante dos gritos da vítima para que parasse e deixasse seus bens, ele desceu da 
motocicleta, disse que havia comprado os bens de um rapaz e que a vítima devia para
ele.

Porém, ao perceber que Edilson estava ligando para a polícia e para assegurar a 
impunidade do crime de furto e a detenção das coisas subtraídas, o acusado pegou o 
facão com uma das mãos e a barra de ferro com a outra e partiu para cima da vítima,
que entrou em luta corporal com ele, conseguindo tirar a barra de ferro de suas 
mãos.

Em seguida, o acusado tentou fugir correndo, sendo perseguido pela vítima.

Então, José Aparecido pegou garrafas de vidro em uma lixeira e as arremessou, 
atingindo o ombro e o braço esquerdos da vítima, e continuou a fuga até a Rua Rio 
de Janeiro, naquele mesmo bairro, onde subiu no telhado do imóvel de N.º 207 e 
permaneceu até o momento da chegada dos Policiais e de sua captura.

Os objetos subtraídos foram apreendidos (fl. 11) e entregues à vítima (fl. 13). A 
moradora Luciana Aparecida visualizou a dinâmica dos fatos e confirmou que o 
acusado ameaçou a vítima com um facão e o atingiu com garrafas de vidro.

O acusado foi preso em flagrante e, em Audiência de Custódia, a prisão foi 
convertida em preventiva (fls. 60/62).

A denúncia foi ofertada a fls. 85/86, em 20/06/2022, e recebida a fls. 87/88, em 
24/06/2022.

O acusado foi citado/intimado a fls. 101/102 e apresentou Resposta à Acusação a fl.
95, por intermédio de Defensor Dativo.

Ultrapassada a fase do artigo 397 do Código de Processo Penal e não sendo caso de 
absolvição sumária, foi designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento 
(fls. 106/107).

Aberta a Audiência de Instrução, Debates e Julgamento na modalidade de 
“teleaudiência”, foram inquiridas a vítima e três testemunhas em comum, seguindo o 
interrogatório do acusado. Ato contínuo, em diligências, o Ministério Público 
requereu fosse oficiado à Delegacia de Polícia a remessa dos laudos requisitados a 
fls. 17/19, bem como do Auto de Avaliação dos bens subtraídos. Na sequência, a 
Defesa requereu a inquirição, como testemunha, do senhor Aldair Jacob, padrasto do 
acusado. Sendo ambos os requerimentos deferidos, foi designada Audiência em 
continuação (fls. 153/159).

Laudos periciais da faca e da barra de ferro apreendidas com o acusado e do local 
dos fatos juntados a fls. 180/183 e 184/192. Auto de avaliação a fl. 193. 

Aberta a Audiência em continuação, foi inquirida a testemunha referida (Aldair 
Jacob). Ato contínuo, dando-se as partes por satisfeitas e sem a necessidade de 
realização de outro interrogatório do acusado, a fase de instrução foi encerrada. O
Ministério Público requereu a substituição dos debates orais por memoriais 
escritos, o que foi deferido (fls. 196/198).

Manifestando-se a fls. 203/216, o Ministério Público pugnou pela procedência da 

Ação Penal, argumentando que comprovadas a materialidade e autoria delitivas do 
crime de roubo narrado na Denúncia. Ainda, o órgão ministerial solicitou a 
aplicação da emendatio libelli para reconhecer a ocorrência da qualificadora do 
artigo 157, § 2.º, inciso VII, do Código Penal, posto que, após a instrução, teria 
ficado confirmado que o acusado ameaçou a vítima com uso de arma branca.

A Defesa requereu a improcedência da Ação Penal por insuficiência de provas, 
pontuando que o acusado, em seu interrogatório judicial, negou os fatos, bem como 
informou que foi abordado por Policiais Militares enquanto consertava a antena do 
telhado de sua residência; que a declaração prestada pela vítima restou isolada nos
Autos, uma vez que ela, tanto em fase policial quanto em Juízo, não o reconheceu de
maneira taxativa, assim como a suposta testemunha ocular, a Sra. Luciana Aparecida;
que a res furtiva não foi apreendida em posse do acusado. Subsidiariamente, em caso
de condenação, pleiteou a desclassificação para a forma tentada do delito de furto,
já que a violência ou a grave ameaça não restaram comprovadas, com afastamento da 
majorante indicada pelo Ministério Público em seus memorias, aplicação de pena 
mínima e sua substituição por penas alternativas (fls. 223/231).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

A denúncia é procedente. 

A materialidade delitiva decorre do Auto de Prisão em Flagrante de fls. 01/16, 
incluindo o Boletim de Ocorrência de fls. 07/09 e o Auto de Exibição e Apreensão de
fls. 11/12; dos Laudos Periciais de fls. 180/183 e 184/192; do Auto de Avaliação 
Indireta de fl. 193; bem como da prova oral colhida. 

A autoria também restou comprovada, decorrendo igualmente dos elementos acima.

Seguem os depoimentos colhidos.

Em solo policial, a vítima Edilson Bernardo declarou que, na tarde da data dos 
fatos, por volta das 13h40min, estava em sua casa, preparando-se para ir ao 
trabalho, momento em que ouviu barulhos nos fundos do imóvel, no quintal, onde 
possui uma edícula inacabada e guarda ferramentas de trabalho. Quando foi até lá, 
visualizou José Aparecido de Souza Junior, vulgo “Zé Porcaria”, já pulando o muro 
dos fundos, de dentro para fora. O declarante saiu a pé e deu a volta no 
quarteirão, tendo se deparado com o indiciado, que levava em uma das mãos um saco 
preto com um botijão de gás e uma extensão elétrica. Ainda, ele tinha, na outra 
mão, uma barra de ferro e, na cintura, um facão. Percebendo que o botijão e a 
fiação eram de sua propriedade, o declarante gritou com o sujeito para que ele 
parasse e deixasse seus bens. “Zé Porcaria” já estava montando em uma moto de um 
moto-taxista que passava pelo local. Pediu para que o motociclista não partisse e 
tentou dialogar com o indiciado, o qual alegou que os pertences não eram da casa do
declarante, mas, sim, que tinham sido comprados de “um rapaz”. Na sequência, o 
indiciado afirmou que o declarante lhe devia e, por isso, pegou tais bens como 
pagamento. O declarante quer consignar que, apesar de conhecer o indiciado de 
vista, da rua, nunca “teve nada” com ele e nem lhe deve dinheiro. Durante a 
discussão, o declarante disse que chamaria a Polícia, tendo chegado a pegar seu 
aparelho celular, momento em que o indiciado veio para cima com o facão e a barra 
de ferro. O declarante conseguiu tirar a barra de ferro da mão do indiciado, que 
saiu correndo em direção à Rua Rio de Janeiro, tendo corrido atrás dele. Algumas 
garrafas de vidro de suco de uva, que estavam em uma lixeira na via pública, foram 
arremessadas pelo indiciado contra o declarante, que foi atingido no pulso e ombro 
esquerdos. O moto-taxista permaneceu no local guardando os objetos a pedido do 
declarante e, depois, foi embora sem ser identificado. Uma moradora das redondezas,
que se identificou como “Tuca”, disse também ter telefonado para a Polícia, bem 

como se ofereceu como testemunha e deixou seu telefone para contato. Conseguiu 
recuperar os pertences e, minutos depois, viaturas da Polícia Militar chegaram ao 
local e conseguiram capturar o suspeito, que já tinha entrado em sua casa (fl. 05).

Em Juízo, a vítima Edilson Bernardo disse que estava em sua casa, no cômodo da 
frente, se arrumando para ir trabalhar, não tendo ouvido o acusado, que entrou 
pelos fundos. Depois, o declarante ouviu o barulho do botijão, quando já estava 
saindo pelo portão, pois o acusado jogou o botijão para o outro lado, para a casa 
dos fundos. Voltou rapidamente e visualizou que um botijão estava faltando, bem 
como uma extensão que ficava pendurada na parede e uma mangueira de nível, que 
havia enroscado no muro. Imediatamente, o declarante saiu correndo, deu a volta no 
quarteirão e alcançou o acusado, que estava montando em uma moto. Parou o 
motoqueiro e assim que “começou tudo”. O declarante parou a moto, pegou o botijão 
de gás de sua propriedade e colocou em cima da calçada, mas a extensão continuou 
nas mãos do acusado. Quando tentou reavê-la, o acusado investiu contra o declarante
com o facão e a barra de ferro. O acusado que partiu para cima do declarante. 
Quando deu a volta no quarteirão, já saiu correndo atrás da moto e gritou, tendo o 
motociclista ouvido e parado. O acusado estava na garupa. O motoqueiro ainda ficou 
um tempo no local, tendo ajudado bastante o declarante, mas, no desespero, esqueceu
de pegar o telefone e o nome dele, ou anotar a placa. O rapaz era moto-taxista, ele
falou que estava entregando uma marmita para um rapaz quando o acusado apareceu e 
pediu para ele o levar. O acusado arremessou pedaços de telha e tijolo no 
declarante e, ao chegar em uma rua com uma lixeira cheia de garrafas de vidro, lhe 
arremessou várias dessas garrafas, tendo acertado umas três no declarante, causando
roxos. Fez exame de corpo de delito. Depois, o motoqueiro disse para irem embora e 
deixarem o acusado para lá, que ele não valia nada. Falou para o declarante pegar 
suas coisas que estavam sozinhas na rua. O moto-taxista levou o declarante onde 
seus bens estavam. O acusado foi até a própria casa e, os Policiais, sabendo onde 
ele morava, foram até lá, encontrando-o em cima do telhado. Viu o acusado na 
Delegacia depois. Confirma que a pessoa da Delegacia se tratava da mesma pessoa que
realizou o roubo, tendo apenas mudado as roupas. Tem certeza que era a mesma 
pessoa.

Quando apresentaram o flagrante, os Policiais Militares Luci Mary Rodrigues e 
Welinton Junior dos Santos disseram que, por volta das 14h, foram solicitados para 
uma ocorrência de “agressão em via pública” no Bairro Bom Viver I. No local, 
identificaram a vítima Edilson, que informou que tinha acabado de ser roubado, 
tendo entrado em luta corporal com um indivíduo conhecido como “Zé Porcaria”. 
Encontraram tal rapaz em cima do telhado de uma casa na Rua Rio de Janeiro, 207, 
para fugir da ação policial. Diante da chegada de outras viaturas, ele desceu do 
telhado e se entregou espontaneamente, confessando que havia apenas furtado, que 
foi “só 155”. Porém, segundo o relato da vítima, depois de ter surpreendido o 
suspeito pulando o muro dos fundos de sua casa, localizada na Rua José Noronha 
Ribeiro, 435, no mesmo bairro, com os objetos subtraídos (um botijão de gás e uma 
extensão elétrica de aproximadamente 30m), ela tentou detê-lo, momento em que foi 
ameaçado com um facão e uma barra de ferro. Eles teriam entrado em luta corporal. 
Na rua dos fundos da casa da vítima, na via pública, estavam os objetos furtados e 
recuperados, bem como os instrumentos de violência usados pelo indiciado, 
apreendidos para exibição. Foi necessário o uso de algemas para evitar fuga bem 
como para a preservação da integridade física dos envolvidos (fls. 03 e 04).

Em Juízo, testemunha arrolada em comum pelas partes, a Policial Militar  Luci Mary 
Rodrigues disse que, a princípio, foi irradiado via COPOM que dois indivíduos 
haviam entrado em vias de fato em via pública. Se deslocaram ao local e, no 
caminho, já obtiveram a informação que havia um indivíduo em outra rua, subindo em 
um telhado. Foram ao local das vias de fato primeiro e a vítima informou que haviam
furtado a sua casa e que ela havia entrado em luta corporal com o acusado, que 
tinha se evadido. Na sequência, se deslocaram até o local  da outra ocorrência. Não
presenciaram o uso do facão, da barra de ferro e o arremesso de garrafas, isso foi 

informado pela vítima. A vítima reclamava de dor no ombro, se não se engana, e 
afirmou que era por ter entrado em vias de fato com o rapaz que havia pulado em sua
residência. Ao localizarem a rua, havia um botijão de gás, uma barra de ferro e um 
facão, tendo sido dito que eram do acusado. Os objetos estavam na via pública. A 
depoente não conhecia o acusado dos meios policiais. A vítima reconheceu o acusado 
quando ele foi localizado pelos Policiais. Participou da prisão do acusado. Não se 
recorda o nome da rua em que ela ocorreu, mas o acusado estava em cima do telhado 
de uma residência e, ao chegarem outras viaturas de apoio, ele acabou descendo por 
vontade própria. Sabe que ele mora naquela rua, mas não sabe se era naquela 
residência. Não presenciou os fatos, mas ouviu os relatos das pessoas que viram, 
tendo sido dito pela vítima que esta surpreendeu o acusado já pulando de dentro 
para fora da residência, momento em que o perseguiu. Ao chegarem ao local, junto 
com a vítima havia uma senhora que disse ter presenciado as vias de fato.

Em Juízo, o Policial Militar Welinton Junior dos Santos, testemunha comum, contou 
que, no dia dos fatos, receberam uma denúncia, via COPOM, de que dois indivíduos 
estavam se agredindo em via pública. A equipe se deslocou até o local e, 
simultaneamente, outra ocorrência de roubo foi noticiada. No local, localizaram a 
vítima do roubo, tendo se direcionado para a ocorrência mais gravosa. Não se 
recorda do nome da vítima, mas ela afirmou que havia sido vítima de roubo e a 
direção para a qual o indivíduo se evadiu. Ele saiu pulando muros e residências, 
tendo sido localizado em cima do telhado da própria casa. Foi feito o cerco por 
algumas viaturas, tendo o acusado se entregado e descido do telhado. Os pertences 
eram um botijão de gás e uma extensão. Quando chegaram, o acusado estava se 
evadindo. A vítima reconheceu tal indivíduo como sendo a pessoa que realizou o 
roubo. A vítima apresentava lesões, tendo dito que foi agredida com uma barra de 
ferro. Havia garrafas de vidro na rua e a vítima chegou a dizer que tais garrafas 
foram arremessadas pelo acusado contra ela. Não conhecia o acusado, pois faz cerca 
de um ano que trabalha na cidade de Lins. O acusado foi preso em cima do telhado de
sua própria residência. O padrasto do acusado ou alguém do gênero estava na 
residência também, mas não sabe o nome do indivíduo.

Na Delegacia, Luciana Aparecida da Rosa disse que estava transitando pela Rua Irmã 
Rina Salesiana, que cruza com a Rua Amélia Eugênio Ribeiro, sentido ao Posto de 
Saúde do Junqueira, tendo ouvido uma pessoa pedindo para que o moto-taxista que 
estava transportando “Zé Porcaria” parasse. Nesse momento, o passageiro desceu da 
moto e alegou que a vítima estava lhe devendo uma quantia de R$ 30,00 (trinta 
reais), ameaçando-a com golpes de facão e de barra de ferro, porém, não a 
atingindo. Após a vítima acionar a Polícia, o suspeito saiu em fuga, sendo 
perseguido, oportunidade em que arremessou garrafas de vidro contra a vítima, 
causando cortes nos braços dela. A Polícia Militar chegou ao local. Relata, ainda, 
que o suspeito tem um comportamento agressivo e muito violento no bairro. Depois 
dos fatos, continuou sua trajetória rumo ao Posto de Saúde (fl. 72).

Em Juízo, ouvida como testemunha comum, Luciana Aparecida da Rosa disse que estava 
indo ao Posto de Saúde do Junqueira, pois faz tratamento de pressão naquele local. 
Ao entrar na Rua Irmã Salesiana, ouviu um rapaz gritar “para, para, devolve as 
minhas coisas”, não tendo parado, a princípio, pois, no local, existem várias 
“biqueiras”. Então, continuou andando. Parou perto da depoente um moto-táxi, com o 
garupa com um botijão de gás, um saco preto, fios, um facão e uma barra de ferro. 
Tal rapaz pulou da moto, jogou os itens no chão e, com o facão e a barra de ferro, 
foi para cima da pessoa que gritava. A depoente perguntou para o rapaz o que estava
acontecendo, pois acreditou que seria assaltada. Havia duas pessoas na moto, um 
motoqueiro do “moto-táxi do Lima” e o acusado, “Zé Porcaria”, que era quem estava 
atrás na moto. Ele gritava para a vítima que, se ela chamasse a Polícia, ia matá-la
quando saísse da cadeia, que ia botar fogo na casa dela. O acusado saiu correndo 
para “umas ruas lá para trás” e, no caminho, parou perto de uma lixeira, pegou 
garrafas de vidro e arremessou contra a vítima. Conforme o acusado foi arremessando
as garrafas, a vítima foi apenas colocando o braço na frente do rosto. Uma garrafa 

acertou nas costas dela. O acusado começou a ameaçar todos que estavam no local com
o facão e a barra de ferro. A vítima conseguiu retirar o facão ou a barra de ferro 
das mãos do acusado, não lembra ao certo, e, em seguida, já chegou a Polícia. Aí a 
depoente foi ao Posto de Saúde pegar seus remédios e, na volta, já não havia mais 
ninguém.

Ouvido em Juízo como testemunha referida, Aldair Jacob disse que seu enteado, o 
acusado, estava em cima do telhado arrumando a antena no momento dos fatos. Ele e o
depoente moram juntos e estavam na residência por volta da uma da tarde. O acusado 
saiu de casa no dia em questão, mas “só um pouquinho” e já voltou. No momento da 
prisão, o depoente estava na casa e o acusado estava arrumando a antena, no 
telhado. Fazia mais de meia hora que o acusado tinha chegado, aí ele já subiu no 
telhado para arrumar a antena. Ele ficou pouco tempo fora de casa, voltou 
“rapidinho”. Viu o acusado saindo, a pé, mas ele não disse aonde ia. Não ficou 
sabendo do roubo nem do envolvimento do acusado com o crime. Não acompanhou a 
conversa entre a Polícia e o acusado.

No momento de sua prisão, José Aparecido de Souza Junior negou a prática do delito,
mas afirmou que desejava se pronunciar somente em Juízo (fl. 06).

Interrogado em Juízo, o acusado José Aparecido de Souza Junior disse que a acusação
não é verdadeira. Estava em sua casa arrumando a antena, quando Policiais bateram 
palmas, mas o interrogando disse que não iria descer. Então, os Policiais disseram 
que “estava preso”, tendo perguntado o motivo e eles respondido que estava sendo 
“acusado de um roubo”. Desceu para conversar, mas já foi algemado e encaminhado ao 
“corró”. Na Audiência de Custódia, foi agredido e não o deixaram falar, tendo sido 
obrigado a assinar os papéis. Está sendo acusado por conta de seu passado. Os 
Policiais mandaram a vítima falar que era o interrogando. Eles bateram palma e saiu
lá normalmente. Se fosse culpado, teria corrido. Foi agredido e obrigado a assinar 
os papéis na Delegacia, mas nem o deixaram ler. Negou os fatos, mas não leu o que 
escreveram, só sendo dito que era obrigado a assinar. Na Audiência de Custódia, não
perguntaram nada para o interrogando, já sendo preso. Ficou com hematomas das 
agressões. Nega os fatos. Foi preso em sua casa e, no momento em que a Polícia 
chegou, estava em cima do telhado arrumando a antena. Não tinha saído de sua casa 
naquele dia. Tem o apelido de “Zé Porcaria”. Nega que tenha praticado o roubo. Foi 
preso em sua residência. O padrasto do interrogando estava na casa no momento de 
sua prisão, conforme o Policial disse. Estava em sua casa no horário dos fatos.

Expostos os elementos colhidos, passo a analisar e destacar o que mais importante.

A vítima manteve, em Juízo, a narrativa de que ouviu barulho no quintal de sua casa
e percebeu alguém pulando para fora, tendo dado a volta e visto o acusado montado 
em uma motocicleta carregando seus pertences. Gritou e o motoqueiro parou, mas o 
acusado partiu para cima dela com faca e barra de ferro, tendo entrado em luta 
corporal. Enquanto ele fugia, arremessou garrafas de vidro contra a vítima. Os 
objetos subtraídos ficaram caídos no chão.

O laudo de fls. 180/183 mostra as armas brancas apreendidas em poder do acusado – 
facão de gume afiado, com 35cm de lâmina, e barra de vergalhão de aço, com 79cm de 
comprimento. 

O documento de fls. 184/192 mostra a residência da vítima, indicando o local de 
entrada e saída do acusado no imóvel (pulando o muro e usando uma bicicleta como 
escada) e que o imóvel de divisa estava desocupado. Na esquina de uma rua próxima, 
foram verificados os fragmentos verdes das garrafas de vidro que foram arremessadas
pelo acusado contra a vítima.

Os Policiais Militares contaram que foram acionados em razão de uma briga que 
estaria acontecendo na rua. Chegando ao local, souberam que teria acontecido um 

roubo, que a vítima tinha seguido o roubador até aquele ponto e que ele tinha 
abandonado a res furtiva e fugido sentido Rua Rio de Janeiro. Nesse meio tempo, 
receberam informação, via COPOM, de que tinha um indivíduo andado nos telhados das 
casas justamente na Rua Rio de Janeiro. Lá chegando, visualizaram o acusado em cima
do telhado da própria casa, alegando que estava consertando a antena.

A testemunha Luciana contou que caminhava na rua, quando ouviu gritos de uma 
pessoa. Como o local tem pontos de venda e de uso de drogas, apertou o passo e não 
deu atenção. Na sequência, um motoqueiro parou ao seu lado e o garupa desceu, 
jogando no chão os objetos que segurava e ameaçando a pessoa que gritara com facão 
e barra de ferro. Os dois homens entraram em luta corporal. O acusado saiu correndo
e a vítima foi atrás. Para se desvencilhar, ele arremessou garrafas de vidro contra
ela, acertando algumas.  

Tais depoimentos confirmam a narrativa da denúncia.

O acusado, de seu lado, negou participação no crime, alegando que não saiu de casa.
Entretanto, seu padrasto, ouvido como testemunha referida, acabou por contradizê-
lo, admitindo que ele saiu, sim, antes de subir no telhado para consertar a antena.

A Defesa alegou não haver provas suficientes para se atribuir a autoria do crime ao
acusado e que não ficou comprovada a ocorrência de violência ou grave ameaça.

Entretanto, extrai-se o oposto das provas trazidas aos Autos.

A Polícia Militar foi acionada justamente em razão da briga que se deu entre 
acusado e vítima, na rua. A pessoa que acionou os Milicianos não sabia do roubo. 
Ela somente presenciou a luta entre as partes.

E a testemunha Luciana também viu tais fatos, chegando até a pensar que se tratava 
de briga motivação por drogas.

Ela e a vítima viram quando o acusado fugiu sentido Rua Rio de Janeiro. E os 
Policiais foram informados, via rádio, que um homem estaria andando nos telhados 
das casas dessa rua. Rumando para lá, José Aparecido negou os fatos, mas foi 
reconhecido pela vítima e pela testemunha. 

O acusado mora a cerca de 600 metros da casa abandonada que faz fundo com a casa da
vítima, de modo que pôde retornar e subir no telhado em pouquíssimo tempo. 

Ou seja, a autoria e a ocorrência de violência contra a vítima ficaram 
estabelecidas através dos depoimentos colhidos em Juízo.

O acusado alegou que apanhou na Delegacia (embora não se entenda ao certo por qual 
motivo isso teria ocorrido, vez que ele não confessou o crime lá – a motivação 
normal para tal fato), mas o seu exame de corpo de delito indica ausência de lesões
(fl. 59); e, na Audiência de Custódia, ele afirmou não ter sido agredido (fls. 
61/62). Perde a credibilidade, assim.

O uso de armas brancas também ficou comprovado, conforme o relato da vítima, da 
testemunha Luciana e das apreensões de tais artefatos às fls.11/12, os quais foram 
analisados no laudo de fls. 180/183.

A circunstância consta da denúncia e até da decisão que analisou o flagrante e 
converteu a prisão em preventiva, não sendo combatida ou afastada pelo acusado. 
Portanto, cabível a aplicação da majorante, conforme artigo 383 do Código de 
Processo Penal.

Por fim, verifico que, ao contrário do alegado, o crime foi consumado, uma vez que 

o acusado estava de posse dos objetos subtraídos quando resolveu descer da 
motocicleta e agredir a vítima. Se ele tivesse fugido a pé, como fez 
posteriormente, ou tivesse permanecido na garupa e mandado o piloto seguir marcha, 
a vítima nem teria tido chance de saber quem era o autor da subtração.

Se os objetos roubados acabaram ficando caídos no meio do caminho, foi por causa da
escolha feita pelo próprio acusado de enfrentar a vítima para tentar fugir e, não, 
por circunstâncias alheias à vontade dele.

Assim, ficou comprovado que o acusado subtraiu os pertences da vítima e, 
posteriormente, para conseguir fugir, praticou contra ela ameaça e violência física
mediante uso de armas brancas, sendo de rigor a condenação, ficando afastadas as 
teses defensivas em contrário.

Passo, por consequência, à dosimetria da pena a lhe ser aplicada.

Atendendo aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base 
em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais 11 (onze) dias-multa (pena 
fixada 1/6 acima do mínimo legal, em razão do antecedente decorrente da condenação 
nos Autos 8394-15.2014, desta Vara – fls. 51/55). Presente a agravante genérica da 
reincidência (decorrente da condenação nos Autos 1500572-56.2018 da 2.ª Vara 
Criminal local), elevo a reprimenda em mais 1/6 (um sexto), para que chegue a 05 
(cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais 12 (doze) dias-
multa. Ausente atenuante genérica. Verificada causa de aumento de pena em razão de 
delito cometido mediante uso de arma branca, acrescento ½ (metade) à reprimenda, 
alcançando 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão, mais 18 (dezoito) dias-
multa. A elevação ocorreu no máximo, uma vez que foram três armas diferentes 
utilizadas contra a vítima (facão, barra de ferro e garrafas de vidro). Sem causa 
de diminuição para aplicação.

Fixo o dia-multa em 1/30 (um trinta avos) do valor do salário-mínimo vigente à 
época dos fatos, na ausência de elementos acerca da real capacidade financeira do 
acusado.

O acusado ostenta antecedente e é reincidente específico. Além disso, o crime foi 
cometido com violência excessiva e desnecessária contra a vítima, uma vez que o 
acusado poderia ter fugido, se quisesse. Desse modo, a repreensão deve ser 
correspondendo ao abalo causado e à reprovabilidade social da conduta. Por tais 
razões, será o regime fechado fixado para início de cumprimento da pena corporal.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos Autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia,
e o faço para condenar JOSÉ APARECIDO DE SOUZA JUNIOR, já qualificado, à pena de 08
(oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão, mais 18 (dezoito) dias-multa, calculada 
a unidade deste no mínimo legal, por infração ao artigo 157, §§ 1.º e 2.º, inciso 
VII, do Código Penal.

Fixo o regime prisional fechado para início de cumprimento da pena privativa de 
liberdade.

O acusado ainda deverá pagar a taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) 
UFESPs, conforme dispõe o artigo 4.º, parágrafo 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual 
N.º 11.608/2003, exceto se beneficiário da Justiça Gratuita.

O acusado tem maus antecedentes, é reincidente, cometeu crime mediante violência 
contra a vítima. Assim seu estado de liberdade gera risco à ordem pública, dada a 
real possibilidade de novas práticas delitivas. Portanto, vedo-lhe apelo em 
liberdade. Recomende-se o acusado, pois, no estabelecimento prisional onde 
recolhido.

Oportunamente, expeça-se Guia de Recolhimento, encaminhando-a ao Juízo da Execução 
e ao local de prisão.

Determino a destruição dos objetos apreendidos em poder do acusado (facão e barra 
de ferro), providenciando-se o necessário.

Arbitro os honorários do Defensor Dativo (fl. 58) no teto do previsto na tabela 
vigente, expedindo-se a certidão oportunamente, a qual deverá ser impressa do e-saj
diretamente pelo interessado.

P. R. I. C.

Lins, 30 de novembro de 2022.

Jane Carrasco Alves Floriano
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

