1502124-91.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSÉ HENRIQUE OLIVEIRA GOMES
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... da outra vez que foi preso por tráfico de drogas; que em seguida o interrogando foi conduzido a esta delegacia e ficou sabendo que tinha sido preso por tráfico de drogas; que afirma que não estava vendendo entorpecente; que não conhece a pessoa de Felipe Barbosa Braga". (fls. 21)
Em Juízo, disse que no dia dos fatos trabalhou na madrugada, no Anhembi, chegou em casa 5h da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
2ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja-SP - cep 07401-125
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502124-91.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502124-91.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2223997/2021 - DEL.POL.ARUJA, 19683986 - DEL.POL.ARUJA, 1488/21/201 - DEL.POL.ARUJA, 2223997 - DEL.POL.ARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GREGORI AUGUSTO LACERDA OROSIMBO e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ HENRIQUE OLIVEIRA GOMES


A) RELATÓRIO

FELIPE BARBOSA BRAGA e GREGORI AUGUSTO LACERDA OROSIMBO, qualificados nos autos, foram denunciados como incurso no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06.
Segundo a denúncia, "no dia 17 de agosto de 2021, por volta das 15h, na Rua Três, próximo ao nº 100, Parque Rodrigo Barreto, nesta cidade de Arujá, GREGORI AUGUSTO LACERDA OROSIMBO e FELIPE BARBOSA BRAGA, agindo em concurso e unidade de propósitos, guardavam, expunham à venda e vendiam drogas, consistentes em 70 invólucros contendo cocaína, com peso bruto aproximado de 44,42g (quarenta e quatro gramas e quarenta e duas decigramas), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão a fls. 06/07 e laudo de constatação provisória a fls. 28/30)". 
O flagrante foi convertido em prisão preventiva (fls. 82/86).
Foram notificados (fls. 138/139) e apresentaram defesa prévia (fls. 155 e 165/167). Recebida a denúncia (fls. 168/170), realizou-se audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu interrogado.
Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu o acolhimento dos pedidos, nos termos da denúncia. Em síntese, a defesa requereu a absolvição, sustentando que as provas são precárias; a desclassificação para o crime de porte de drogas para o uso pessoal; a aplicação da figura do tráfico privilegiado; a fixação da pena no mínimo legal, com regime inicial mais favorável; substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

B) ANÁLISE DO CASO CONCRETO

Imputa-se a prática do seguinte crime da Lei 11.343/06:

"Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
§ 1º Nas mesmas penas incorre quem:
III - utiliza local ou bem de qualquer natureza de que tem a propriedade, posse, administração, guarda ou vigilância, ou consente que outrem dele se utilize, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para o tráfico ilícito de drogas".

A pretensão punitiva é improcedente.
A materialidade está comprovada pela prova oral produzida; boletim de ocorrência (fls. 02/05); auto de exibição e apreensão (fls. 06/07); laudo de constatação provisório (fls. 28/30) e laudo pericial definitivo (fls. 191/193), que atestam que a substância encontrada era de uso proibido pela Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998 (70 microtubos com 8,3 gramas líquidas de cocaína).
A testemunha Fabiano da Silva Cruz disse em sede policial que “ o depoente é policial militar e na data de hoje estava de serviço juntamente com o CB PM Filho na VTR 31370 quando foi irradiado pelo COPOM que havia denúncia de tráfico de entorpecente na Rua Três, Barreto, onde dois indivíduos estariam na via pública em uma viela comercializando drogas; que o depoente e seu colega de farda estavam chegando próximo ao local indicado quando os indiciados aqui presentes, ao avistarem a viatura saíram correndo, sendo que o identificado como Gregory Augusto Lacerda Orosimbo corria em direção a viela existente na Rua Três, enquanto que o indiciado Felipe Barbosa Braga correu com uma sacolinha plástica na mão em direção ao final da Rua Três; que o depoente e o CB PM Filho abordaram primeiramente o Gregory, com o qual foi encontrado a quantia de R$ 679,00 em espécie, em diversas cédulas, sendo 01 de 100 reais - 06 de 50 reais - 08 de 20 reais - 07 de 10 reais - 03 de 5 reais e 17 de 2 reais,  cujo valor estava em sua cueca; que outras viaturas fizeram o cerco, tendo o depoente e seu colega de farda Filho abordado também o indiciado Felipe num brejo de esgoto, com o qual foi localizado uma sacolinha plástica com 70 microtubos de substância aparentando cocaína; que diante dos fatos, ambos os indiciados foram conduzidos a esta repartição, sendo as substâncias e valores apreendidos em auto próprio; que as substâncias apreendidas foram sendo encaminhadas ao Instituto de Criminalística de Guarulhos/SP para constatação de entorpecente; que com a chegada do laudo pericial, confirmando que tratava-se de droga tipo cocaína, o depoente deu voz de prisão  aos indiciados Felipe e Gregori, ratificada pela Autoridade Policial”. (fls. 18/19)
Em Juízo, reiterou sua versão dos fatos. Disse que estava em patrulhamento, recebeu denúncia indicando que dois indivíduos estariam traficando no local, e a droga estaria em uma viela. Foi ao local com apoio de outra equipe, os dois saíram correndo. Gregori veio em direção da viatura e foi abordado, encontrando quase 700 reais em dinheiro. Admitiu que seria proveniente do tráfico, ele seria responsável por recolher o dinheiro. Felipe foi em direção a um brejo, e foi localizado abaixado em uma moita, com 70 pinos de cocaína. Quando o depoente visualizou eles já estavam correndo. O depoente fez a revista pessoal em Gregori. Seu parceiro fez a segurança. Gregori foi colocado na viatura e o depoente passou as informações de Felipe para fazer um cerco. O depoente conseguia visualizar a movimentação de Felipe. A droga estava na mão de Felipe, acredita que era uma sacola verde, mas não tem certeza. A roupa de Gregori não tinha marca de tinta.
A testemunha Jonas Rodrigues Siqueira Filho disse em sede policial que “o depoente é policial militar e na data de hoje estava de serviço juntamente com o CB PM Fabiano na VTR 31370 quando foi irradiado pelo COPOM que havia denúncia de tráfico de entorpecente na Rua Três, Barreto, onde dois indivíduos estariam na via pública em uma viela comercializando drogas; que o depoente e seu colega de farda estavam chegando próximo ao local indicado quando os indiciados aqui presentes, ao avistarem a viatura saíram correndo, sendo que o identificado como Gregory Augusto Lacerda Orosimbo corria em direção a viela existente na Rua Três, enquanto que o indiciado Felipe Barbosa Braga correu com uma sacolinha plástica na mão em direção ao final da Rua Três; que o depoente e o CB PM Fabiano abordaram primeiramente o Gregory, com o qual foi encontrado a quantia de R$ 679,00 em espécie, em diversas cédulas, sendo 01 de 100 reais - 06 de 50 reais - 08 de 20 reais - 07 de 10 reais - 03 de 5 reais e 17 de 2 reais, cujo valor estava em sua cueca; que outras viaturas fizeram o cerco, tendo o depoente e seu colega de farda Fabiano abordado também o indiciado Felipe num brejo de esgoto, com o qual foi localizado uma sacolinha plástica com 70 microtubos de substância aparentando cocaína; que diante dos fatos, ambos os indiciados foram conduzidos a esta repartição, sendo as substâncias e valores apreendidos em auto próprio; que as substâncias apreendidas foram sendo encaminhadas ao Instituto de Criminalística de Guarulhos/SP para constatação de entorpecente; que com a chegada do laudo pericial, confirmando que tratava-se de droga tipo cocaína, o CB PM Fabiano deu voz de prisão aos indiciados Felipe e Gregori, ratificada pela Autoridade Policial” (fls. 20).
Em Juízo, reiterou sua versão dos fatos. Disse que denúncia anônima no 190 indicou que no local havia tráfico de entorpecentes. Ao chegar no local, se deparou com os réus, lado a lado, já conhecidos dos meios policiais. Ao avistarem a viatura, os réus fugiram. Com Gregory foi encontrado dinheiro na cueca. Outra equipe conseguiu abordar Felipe com entorpecentes em uma sacola. Gregory admitiu que seria responsável pela coleta do dinheiro. O depoente e Cabo Fabiano abordaram Gregory. Fabiano quem fez a busca. Foi notado volume na cueca. Quando a viatura chegou os réus estavam parados, Gregory aparentando estar contando o dinheiro, e Felipe com uma sacola plástica na mão, não se recorda a cor. Não existiram outras pessoas, não foram abordadas outras pessoas. Após a ocorrência foram direto para a delegacia, não passaram no pronto socorro antes, não se recorda. Uma viatura de apoio segurou Gregory e então o depoente e seu parceiro foram atrás de Felipe. Felipe foi encontrado em uma área grande de mato, um brejo, um local de rota de fuga deles. Ele já estava sem a camisa, porém ainda estava com a sacola em mãos. Não dispensou a sacola. A busca pessoal foi feita por Fabiano, que era o encarregado. A droga encontrada foi cerca de 70 pinos plásticos de cocaína. Eles foram abordados entre a Rua 3 e 4. Não se recorda das vestimentas do Gregory.
O réu Gregori Augusto Lacerda Orosimbo disse em interrogatório na fase policial que “não deseja que sua prisão seja comunicado para nenhuma pessoa; que hoje saiu de casa para comprar uma marmitex e levava consigo R$ 640,00 (seiscentos e quarenta reais), sendo trinta reais para comprar a marmitex e o restante havia recebido como forma de pagamento pelo trabalho de pintura realizado em São Paulo/SP, para a pessoa de Paulo, cuja qualificação e paradeiro não sabe declinar; que caminhava pela viela da Rua Dois quando viu policiais militares abordando uma pessoa desconhecida do interrogando, momento em que o PM Fabiano viu o interrogando e logo lhe abordou e mandou que ficasse de joelhos e lhe algemou e pegou o valor que trazia em seu bolso; que conhece o PM Fabiano pois o mesmo lhe prendeu da outra vez que foi preso por tráfico de drogas; que em seguida o interrogando foi conduzido a esta delegacia e ficou sabendo que tinha sido preso por tráfico de drogas; que afirma que não estava vendendo entorpecente; que não conhece a pessoa de Felipe Barbosa Braga". (fls. 21)
Em Juízo, disse que no dia dos fatos trabalhou na madrugada, no Anhembi, chegou em casa 5h da manhã e dormiu. Sua irmã lhe acordou com uma ligação de um rapaz, Paulo de Itaquá, com quem já tinha trabalhado. Ele lhe devia dinheiro e disse para encontrá-lo na padaria central para efetuar o pagamento. Subiu, chegou na padaria, pegou 700 reais. Gastou 30 reais na padaria, usou nota de 100 reais e recebeu o troco. Desceu a rua 2 para ir até a casa de sua tia de criação, ficou por 40 minutos. Saiu de lá quase 14h, avistou a viatura enquadrando um rapaz na esquina. Passou pela viatura, quando avistou o policial Fabiano, que disse para liberar o outro rapaz e lhe puxou para o enquadro. Fabiano lhe algemou dizendo que "nunca viu um preto com tanto dinheiro assim". Foi levado para rua 37, ficou mais 5 minutos, então foram levados para delegacia. Depois de 30 minutos chegou o rapaz Felipe. Não o conhecia antes.
O réu Felipe Barbosa Braga disse em interrogatório na fase policial que “deseja que sua prisão seja comunicada para sua colega conhecida por Maria, telefone (11) 94133-2891, sendo mantido contato e comunicado sua prisão; que o interrogando esclarece que é usuário de cocaína e hoje foi até a Rua Três para comprar um pino de drogas; que chegando na rua viu um menino e logo percebeu que vendia drogas, tendo se aproximado e comprado um pino de cocaína por dez reais; que ainda estava próximo desse menino quando repentinamente ele saiu correndo e gritou para o interrogando: "corre"; que o interrogando olhou para trás e viu policiais militares se aproximando, momento em que se assustou e saiu correndo, contudo foi pego no meio de um matagal, num brejo ali existente; que consigo tinha apenas dez reais e um pino de cocaína; que foi conduzido a esta delegacia e posteriormente soube que estava sendo preso por tráfico de drogas; que esclarece que não estava vendendo drogas e nem conhece a pessoa de Gregori Augusto Lacerda Orosimbo.  nem lhe foi perguntado”. (fls. 22)
Em Juízo, disse que saiu de casa para comprar droga, pois era usuário. Comprou 1 pino de cocaína e iniciou o consumo. De repente o traficante saiu correndo, o depoente correu assustado e for abordado pelo policial. Foi levado para delegacia, quando foi informado que foi abusado por tráfico de droga. Não conhecia Gregori.
Como regra não se deve negar credibilidade ao relato dos policiais, agentes públicos que, a priori, não possuem interesse no resultado do processo. Todavia, experiências recentes na Comarca em prisões por tráfico de drogas em situações análogas, nas quais surgiram elementos objetivos colocando dúvida sobre a dinâmica dos fatos, indicam necessidade de exame mais cuidadoso dos provas. Não se está a afirmar que os policiais faltaram com a verdade, mas sim que o contexto específico da Comarca exige maior rigor no cotejo dos elementos produzidos sob contraditório.
Com relação a Gregori, nada de ilícito foi encontrado de acordo com o relato dos policiais. É certo estaria ao lado de Felipe e teria empreendido fuga, mas objetivamente a droga não estava com Gregori e não foram visualizados atos típicos de mercancia. A denúncia anônima indicando que dois indivíduos estariam traficando no local não descreveu as características das pessoas, de modo que não é possível vinculá-los com certeza aos réus. O local, por ser ponto de venda de drogas, naturalmente é frequentado por diversas pessoas, não sendo todas necessariamente traficantes. 
É certo que Gregori não produziu prova efetiva na natureza lícita do dinheiro, mas, por outro lado, também não há prova segura direta da ilicitude. Destaco ainda ser absolutamente incomum que traficantes sejam abordados naquela região com quantidade tão grande de dinheiro, não existindo nada nos autos que indique que o réu Gregori seria responsável por "coletar" o dinheiro de outros traficantes. Até porque, segundo o relato dos próprios policiais, não havia mais ninguém no local. Chama a atenção ainda o incongruente relato do policial Fabiano de que Gregori teria fugido em direção à própria viatura, o que não é razoável. Se realmente desejasse fugir, teria ido em direção oposta.
De outro lado, em relação a Felipe, a menção dos policiais de que o réu teria sido encontrado com 70 pinos de droga após ter empreendido fuga por significativo tempo destoa no que normalmente se verifica na prática. Invariavelmente traficantes que fogem dispensam a droga durante a fuga para tentar despistar a polícia. Ainda mais quando o réu foi abordado algum tempo depois, já que, segundo o relato dos policiais, inicialmente apenas Gregori foi abordado.
Mais uma vez, não se está a afirmar que os policiais faltaram com a verdade. Não se descarta inclusive que os réus realmente estivessem traficando. Contudo, as incongruências acima demonstradas aliadas ao histórico de apuração de situações análogas na Comarca não criaram no Juízo estado de certeza suficiente para impor uma condenação criminal aos réus.

C) CONCLUSÃO

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER os réu FELIPE BARBOSA BRAGA e GREGORI AUGUSTO LACERDA OROSIMBO da prática do crime imputado na denúncia, fazendo-o com amparo no art. 386, VII, do CPP. 
Expeçam-se alvarás de soltura.
Determino a devolução do dinheiro apreendido, servindo a presente como ofício.
Após o trânsito em julgado, oficie-se para destruição de eventual contraprova (art. 72, Lei 11.343/06).
Publique-se. Saem as partes intimadas em audiência. Cumpra-se.
Aruja, 19 de abril de 2022.