1502599-54.2020.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2021
... os réus Jeferson e Vitor Hugo por roubo majorado pelo concurso de agentes, restrição de liberdade da vítima e emprego de arma de fogo e tentativa de roubo majorado pelo concurso de agente e emprego de arma de fogo, em continuidade delitiva (artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I e artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, c.c. artigo 14, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502599-54.2020.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502599-54.2020.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2305650/2020 - 01º D.P. CAIEIRAS, 15096435 - 01º D.P. CAIEIRAS, 846/20/615 - 01º D.P. CAIEIRAS, 2305650 - 01º D.P. CAIEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR DE OLIVEIRA DA CONCEIÇÃO e outros
Réu Preso

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS



Vistos,



JEFERSON MENDES SOARES, JOÃO VITOR DE OLIVEIRA DA CONCEIÇÃO e VITOR HUGO SANTOS DE AGUIAR, vulgo “Vitão”, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 288, parágrafo único, c.c artigo 61, inciso II, alínea “j”, artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, c.c artigo 61, inciso II, alínea “j”, artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal. Segundo consta da denúncia, em horário incerto do dia 7 de dezembro de 2020, durante estado de calamidade pública, em horário e local incerto desta capital, os acusados associaram-se entre si e com terceiros e providenciaram o armamento do grupo para o fim específico de cometer crimes. Ainda, que aproximadamente às 22h00 do dia 7 de dezembro de 2020, durante estado de calamidade pública, em um estacionamento localizado na Rua Antônio Nagib Ibrahim, nº 314, Bairro Lapa, nesta capital e comarca, os acusados, previamente ajustados entre si e com outro indivíduo não identificado, subtraíram, mediante violência física e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, e também com restrição da liberdade da vítima, o veículo Hyundai/Veloster preto de placas ETQ-8580 de José Carlos Morales. Consta, também, que em horário incerto logo em seguida aos fatos acima descritos, na Rua Cenno Sbrighi, Bairro Água Branca, os acusados, previamente ajustados entre si e com outro indivíduo não identificado, subtraíram, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho de telefone celular Samsung Galaxy e bens pessoais pertencentes a Carla Almeida Alves. Consta, por fim, que aproximadamente à 01h15 do dia 08 de dezembro de 2020, na Rua Cajati, nº 108, Bairro Limão, os acusados, previamente ajustados entre si e com outro indivíduo não identificado, deram início à subtração, mediante violência exercida com arma de fogo, de veículo e bens pertencentes a Marcus Gabriel de Paulo Meira e apenas não obtiveram sucesso por circunstâncias alheias às suas vontades (fls. 131/133).
Os acusados foram presos em flagrante (fls. 01/02), sendo a custódia convertida em preventiva (fls. 94/96). 
A denúncia foi recebida (fls.151/152), o réu Jeferson foi citado (fl. 260), e ofereceu resposta escrita à acusação (fl. 264). Citados em audiência, os acusados Vitor Hugo e João Vitor ofereceram resposta à acusação oralmente. Não sendo hipótese de absolvição sumária, manteve-se a audiência de instrução e julgamento já designada (fls. 241/246).
Durante a instrução, foram ouvidas  duas vítimas e duas testemunhas, bem como interrogados os réus (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).  
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação, condenando-se tão somente os réus Jeferson e Vitor Hugo, abolsvendo-se o réu João Vitor por insuficiência de provas (fls. 365/372).
A defesa requereu a absolvição dos acusados ante a insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena base no mínimo legal, afastamento da agravante da calamidade pública, reconhecimento de confissão espontânea por Jeferson, afastamento da causa de aumento de pena referente ao emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vitima, aplicação do disposto no artigo 68 do Código Penal, redução do patamar máxima para o crime tentado e que se reconhecido a continuidade delitiva, impondo-se regime inicial menos gravoso para cumprimento de pena e concessão do direito de recorrer4em em liberdade (fls. 376/392).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A subtração dos bens descritos na denúncia restou provada pelo auto de fls. 28 e pela prova oral produzida, a qual também demonstrou o emprego de grave ameaça e violência, além da autoria delitiva, quanto aos roubos praticados em face de José Carlos e Marcus, mas apenas quanto aos réus Jeferson e Vitor Hugo.
O réu Jeferson afirmou ter sido baleado pela vitima de um roubo que tentou praticar, mas não se lembra em que rua isso aconteceu. Disse ter ficado em coma e que não consegue se lembrar de nada. Perguntou para policiais o que havia acontecido, os quais falaram que ele havia praticado roubo. Não se recorda dos fatos e nem da existência de arma, mas que não estava com Vitor Hugo e João Vitor (cf. mídias digitais armazenadas em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).     
O réu João Vitor negou a prática dos fatos. Afirmou que foi junto com Vitor Hugo socorrer Jeferson, que havia sido baleado na rua, mas não sabe onde. Relatou que Jeferson alega não se lembrar de nada. Declarou não saber quem foi o autor dos roubos descritos na denúncia (cf. mídias digitais armazenadas em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).     
O réu Vitor Hugo também negou a prática dos fatos. Disse que estava na casa de uma pessoa chamada Joao Vitor, que não o corréu, tendo pedido carona para Lucas de moto, quando foi parado na rua por policiais e conduzidos para delegacia porque a motocicleta estava sem placas. Todavia, foi liberado e quando chegou em sua casa, recebeu uma ligação informando que Jeferson havia sido baleado, tendo ido até o local. Não sabe quem baleou Jeferson. O levou ao hospital, quando chegaram viaturas. Joao Vitor pediu para o réu inventar que Jeferson e sua esposa estavam indo para Mairiporã de ubber e foram assaltados. Relatou referida versão na delegacia, tendo os policiais constatado que não era verdade. Afirmou não saber o que ocorreu na verdade com Jeferson e João Vitor (cf. mídias digitais armazenadas em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).     
A vítima José Carlos Morales declarou, em suma, ser motorista particular e que, na data dos fatos, estava realizando transfer no período noturno, sendo que, após deixar o cliente no local pretendido, enquanto aguardava no estacionamento, quatro indivíduos abriram as portas do veículo aos berros, ordenando que saísse. O indivíduo que estava armado lhe puxou para fora do veículo e lhe deu um soco no rosto, em seguida outro indivíduo também lhe deu um soco no rosto, jogando-o no banco de trás. Relatou ter recebeu, ainda, diversas coronhadas. Disse que um dos acusados assumiu a direção do veículo, com outro indivíduo no banco do passageiro, enquanto com o declarante no banco de trás ficou um terceiro acusado. Permaneceu com os assaltantes entre às 22h00 do dia 07/12/2020 até aproximadamente às 2h00 do dia 08/12/2020. Disse que exigiam insistentemente seu cartão, embora afirmava não possuir. Durante todo o trajeto os acusados foram orientados por telefone. O declarante presenciou algumas tentativas frustradas de roubo, até que cruzaram com uma mulher na rua e os acusados conseguiram roubar sua bolsa. Em seguida, decidiram roubar mais um carro. Por sorte esta vítima era um policial. Quando um dos réus desceu do automóvel com a arma em punho e anunciou o roubo, ouviu diversos disparos em direção a ele. Este acusado voltou baleado para o carro e que se evadiram do local. Pouco depois, foi abandonado junto com o veículo e permaneceu dentro do veículo até a chegada da polícia militar. Na Delegacia reconheceu um dos réus por fotografia. Em audiência, identificou apenas o número 05 como sendo Vitor Hugo, pessoa que conduzia o automóvel (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
A vítima Marcus Gabriel de Paulo Meira declarou que é policial militar e estava de folga na data dos fatos, quando foi interceptado por um veículo Veloster que ingressou na contramão da via e impediu que o declarante continuasse seu trajeto. Rapidamente desceu do veículo o acusado Jeferson, apontando uma arma de fogo em sua direção e anunciando o roubo. Para assegurar sua integridade física efetuou inúmeros disparos com sua arma da corporação. Seu veículo não foi alvejado. O acusado Jeferson ingressou de volta no veículo e rapidamente se evadiu com os outros. Acionou o 190 e comunicou a ocorrência. Em, seguida soube da prisão dos réus. Reconheceu na Delegacia o individuo baleado e disse que os outros dois permaneceram no interior do veículo. Contudo, na Delegacia de Polícia, os comparsas João Vítor e Vítor Hugo confessaram informalmente a participação no crime. Em audiência, reconheceu os três réus, identificando o n.º 01 como a pessoa que foi baleada, assim como os n.º 03 e 05 como os demais réus que reconheceu na Delegacia (cf. mídias digitais armazenadas em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
Na delegacia, as vítimas Marcus e José Carlos reconheceram Jeferson, por fotografia, como um dos autores do roubo (fls. 07 e 10). 
Já o policial militar Bruno Franco Silva relatou, em suma, que na data dos fatos, receberam informações via COPOM de que havia um indivíduo baleado no Complexo Hospitalar do Juquery. Diante disto, diligenciaram até o referido Complexo, onde foram informados por vigilantes no local de que um veículo GM/Corsa, de cor Preta teria adentrado ao complexo e um dos ocupantes do veículo estaria alvejado. Diante destas informações, localizaram o veículo de placas DSS-9I37, GM/Corsa, de cor Preta. Realizada abordagem ao referido veículo, identificaram os réus e a namorada do individuo baleado, Jeferson. O depoente e seu parceiro solicitaram via COPOM informações acerca de eventuais ocorrências envolvendo disparos de arma de fogo. Foram localizados boletins de ocorrência de roubos e dentre as vítimas, havia um policial militar. Disse que conduziu todos os acusados do automóvel ao DP, com exceção do baleado Jeferson, que permaneceu hospitalizado. Pelo que se lembra, as vítimas José Morales e Marcus Gabriel, reconheceram, sem sombra de dúvidas, a pessoa de Jeferson como um dos autores dos roubos (cf. mídias digitais armazenadas em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
O policial militar Alfredo Lopes da Silva também declarou, em resumo, trer recebido informações da ocorrência de indivíduo baleado no Hospital Juquery e que, no local, havia um Corsa preto com cinco ocupantes, sendo que aquele que estava baleado foi socorrido. A ocupante mulher relatou que era namorada do rapaz baleado em um roubo. Apurou que havia ocorrência de roubo a um policial que reconheceu, por fotografia, o rapaz que fora baleado. Disse que o proprietário do veículo Veloster utilizado no roubo do policial afirmou também ter sido  fora assaltado e reconheceu o réu Vitor como um dos assaltantes (cf. mídias digitais armazenadas em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
Assim, confirmado que Jeferson e Vitor Hugo praticaram os crimes contra José Carlos e Marcus, pois Vitor foi reconhecido pelo primeiro ofendido, que ficou, todo o tempo, presente no interior do veiculo. E embora a primeira vítima não tenha reconhecido, em juízo, Jeferson, o reconheceu na delegacia, além dele ter sido reconhecido por Marcus, que narrou tê-lo baleado o que coincide com o que fora narrado pelo motorista no Veloster roubado.
Já quanto ao roubo do qual fora vitima Carla Almeida Alves, a qual não foi encontrada para sua oitiva em juízo, não restou comprovada a autoria delitiva com relação a qualquer um dos acusados.

Destarte, provadas a autoria e a materialidade delitivas dos crimes praticados contra Jose Carlos e Marcus, não havendo causa excludente de ilicitude ou culpabilidade, a condenação dos réus Jeferson e Vitor Hugo é medida que se impõe.
A majorante do delito relativa ao concurso de agentes, prevista no artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal, quanto aos dois delitos, também restou provada, uma vez que vítimas relataram que os roubos foram praticados por mais de um agente.
Também comprovado que os réus restringiram a liberdade da vítima José Carlos, mantendo-a no interior do veículo durante várias horas, o que caracteriza a causa de aumento de pena disposta no artigo 157, §2°, inciso V do Código Penal.
No tocante à causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-A inciso I do Código Penal, alterando entendimento anterior, restou a mesma caracterizada nos dois crimes em questão. As vítimas foram categóricas ao dizerem que Jeferson estava na posse de arma de fogo, a qual foi utilizada para ameaçá-las. Houve, como se nota, efetivo emprego da arma para a prática dos crimes, como requer o tipo legal, uma vez que ela foi utilizada para atemorizar e intimidar as vítimas. 
Sob esse aspecto, alterando entendimento anterior como acima mencionado, o reconhecimento da majorante pelo emprego de arma não requer sua apreensão e/ou realização de perícia, uma vez que sua presença no local do crime se tornou inconteste pelas demais provas produzidas no processo. Esse entendimento tem sido acolhido, majoritariamente, pela jurisprudência.
Acerca do tema, colaciono o seguinte julgado:

ROUBO – materialidade – auto de exibição e prova oral que comprovam a subtração mediante grave ameaça de um bens da vítima. ROUBO – autoria – confissão judicial – validade – declaração de vítima que reconheceu o apelante na fase policial e ratificou tal reconhecimento em juízo – validade – depoimento policial confirmando as declarações da vítima e a apreensão da res furtiva em poder do réu – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando efetuado de modo a justificar eventual abuso por parte da autoridade. CONSUMAÇÃO – ocorre com desapossamento, cessada violência ou grave ameaça – validade – indicação pela prova oral. CONCURSO DE AGENTES – indicação pela prova oral – desnecessidade de que todos pratiquem os mesmos atos. EMPREGO DE ARMA – indicação pela prova oral – desnecessidade de perícia e apreensão da arma de fogo. PENAS – base no mínimo – mantença, ausente recurso ministerial – segunda fase – confissão judicial – não diminuição – pena que não poderá ficar aquém do mínimo -terceira fase – concurso de agentes e emprego de arma de fogo – aumento da pena – reprimenda mantida. REGIME – fechado – mantença – improvimento ao recurso defensivo. (TJ-SP - APR: 00118073920148260127 SP 0011807-39.2014.8.26.0127, Relator: Lauro Mens de Mello, Data de Julgamento: 12/09/2019, 6ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 13/09/2019) (grifo nosso)
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA E APREENSÃO DA ARMA DE FOGO. MAJORANTE MANTIDA. INCIDÊNCIA CUMULATIVA DAS CAUSAS DE AUMENTO PREVISTAS NO ART. 157, § 2º, II E § 2º-A, I, DO CP. MOTIVAÇÃO IDÔNEA DECLINADA. ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades. Destarte, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e dos critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, pois exigiriam revolvimento probatório. 3. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência da majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando existirem, nos autos, outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em que há farta comprovação testemunhal atestando o seu emprego. 4. Acerca da incidência cumulativa de causas de aumento, cumpre esclarecer que a jurisprudência da Suprema Corte é no sentido de que o art. 68, parágrafo único, do Código Penal, não exige que o juiz aplique uma única causa de aumento referente à parte especial do Código Penal, quando estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre justifique a escolha da fração imposta. 5. O Tribunal de origem apresentou fundamento concreto para a adoção das frações de aumento de forma cumulada, destacando que o crime foi praticado com o emprego de arma de fogo e com a participação de três indivíduos. O número agentes, quando superior ao mínimo para a configuração do concurso de agentes, serve como fundamento para que o aumento da pena se dê em fração superior à mínima prevista na lei, sendo, portanto, fundamento apto a manter a incidência cumulativa das causas de aumento referentes à comparsaria e ao emprego de arma de fogo. 6. Writ não conhecido. (STJ - HC: 560960 SP 2020/0031595-2, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 09/06/2020, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 15/06/2020) (grifo nosso)

Entretanto, quanto ao delito praticado contra Marcus, insta salientar que não houve a consumação do roubo, não tendo os acusados logrado a subtração de seus bens por ter sido Jeferson baleado, tratando-se, pois, de circunstância alheia à vontade do réu (artigo 14, inciso II, do Código Penal).
Ademais, é o caso de reconhecer a continuidade delitiva em relação aos dois roubos, nos termos do artigo 71, caput do Código Penal, pois os crimes são da mesma espécie e foram praticados nas mesmas circunstâncias de tempo, modo e lugar. Foram praticados na sequência, com mesmo modus operandi e na mesma cidade. Destarte, embora se trate de condutas autônomas, fictamente devem ser consideradas como desdobramentos de um só agir.  
Entrementes, não há provas da participação de José Vitor nos crimes descritos na denúncia, eis que não reconhecido pela vítima José Carlos. E embora Marcus tenha reconhecido o mesmo na audiência, não o fez na delegacia e relatou que os coautores não saíram do carro quando da sua abordagem. Assim, forçoso reconhecer a insuficiência de provas hábeis a sustentar um decreto condenatório em relação ao acusado. Logo, a absolvição, tal como pugnado pela defesa nas alegações finais, é medida de rigor, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Por fim, não restou provada, nestes autos, a associação criminosa, ou seja, que os réus se associaram com o fim de cometer crimes, eis que para sua caracterização não basta o concurso de agentes, sendo imprescindível que a união se dê com estabilidade, ou seja, que haja um vínculo estável e duradouro com finalidade delitiva. Portanto, de rigor a improcedência da ação penal com relação a tal delito.          
Destarte, de rigor a procedência parcial da ação, condenando-se os réus Jeferson e Vitor Hugo por roubo majorado pelo concurso de agentes, restrição de liberdade da vítima e emprego de arma de fogo e tentativa de roubo majorado pelo concurso de agente e emprego de arma de fogo, em continuidade delitiva (artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I e artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, na forma do artigo 71, todos do Código Penal).

Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena: 

Com relação ao réu JEFERSON MENDES SOARES:

Na primeira fase, verifica-se que o primeiro delito foi praticado com violência, além de grave ameaça.  Assim majoro a pena do primeiro delito em 1/6, fixando-a em 04 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Quanto ao segundo, não havendo elementos desfavoráveis, fixo no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, para ambos os roubos, não há agravantes. Conquanto os fatos tenham ocorrido em momento reconhecido como calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 6 de 20 de março de 2020, não se observa o caso de se aplicar a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal. As calamidades públicas impõem o dever social de mútua assistência, e o cometimento do crime nessas circunstâncias demonstra insensibilidade para com os mandamentos emanados da solidariedade social. Entretanto, para a aplicação da agravante em testilha, o agente deve se valer de facilidades que decorrem do momento, seja em razão da fragilidade da vítima, seja em razão da menor capacidade do estado policial, o que não foram demonstrados aos autos. Também inexistem atenuantes, não se podendo considerar que Jeferson tenha confessado os delitos, já que disse ter sido baleado na prática de um roubo, mas disse não se lembrar de nada, deixando de especificar a que crime estaria se referindo.  Assim, mantenho a pena fixada na fase anterior para ambos os delitos. 
Na terceira fase, presentes as causas de aumento de pena referentes ao concurso de agentes, restrição de liberdade e ao emprego de arma de fogo quanto ao primeiro e concurso de agentes e emprego de arma de fogo quanto ao segundo roubo. Assim, nos termos do artigo 68, parágrafo único do Código Penal, aplico a causa prevista no artigo 157, §2º A, inciso I do Código Penal, aumentando a pena em 2/3 para cada crime, pelo que fica fixada em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa para o primeiro roubo e em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa para o segundo. 
Inexistem, entretanto, causas de diminuição de pena para o primeiro. Já quanto ao segundo, incide a causa de diminuição de pena relativa à tentativa. Considerando que o iter criminis foi interrompido antes do réu subtrair os bens do ofendido, fica a pena reduzida no seu patamar máximo, ou seja, em 2/3, totalizando 02 (dois) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 05 (cinco) dias-multa.
Nos termos do artigo 71 do Código Penal, sendo dois os delitos de roubo praticados, majoro a pena do primeiro (mais grave) em 1/6, passando a ser de 09(nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 21(vinte e um) dias-multa, a qual torno definitiva.  
Diante da quantidade da pena imposta ao réu e das circunstâncias judiciais desfavoráveis, embora primário, fixo o regime fechado para o início de cumprimento da pena (art. 33, §§2º e 3º do CP).
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, não só pela quantidade da pena aplicada, mas também porque os delitos foram praticados mediante grave ameaça e violência (artigo 44, inciso I do Código Penal).
O valor do dia multa fica fixado no mínimo diário, por ausência de elementos que amparem sua majoração. 

Com relação ao réu VITOR HUGO SANTOS DE AGUIAR:

Na primeira fase, verifica-se que o primeiro delito foi praticado com violência, além de grave ameaça. Ademais, o réu ostenta maus antecedentes (fls. 192/195). Assim majoro a pena do primeiro delito em 1/4, fixando-a em 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa. Quanto ao segundo, majoro em 1/6, ou seja, em 04 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante prevista no artigo 61, inciso I do Código Penal, pois o réu e reincidente (fls. 192/195). Conquanto os fatos tenham ocorrido em momento reconhecido como calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 6 de 20 de março de 2020, não se observa o caso de se aplicar a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal. As calamidades públicas impõem o dever social de mútua assistência, e o cometimento do crime nessas circunstâncias demonstra insensibilidade para com os mandamentos emanados da solidariedade social. Entretanto, para a aplicação da agravante em testilha, o agente deve se valer de facilidades que decorrem do momento, seja em razão da fragilidade da vítima, seja em razão da menor capacidade do estado policial, o que não foram demonstrados aos autos. Por outro lado, inexistem atenuantes. Assim, majoro as penas em 1/6, fixando-as em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 14 dias-multa para o primeiro roubo e em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa para o segundo.
Na terceira fase, presentes as causas de aumento de pena referentes ao concurso de agentes, restrição de liberdade e ao emprego de arma de fogo quanto ao primeiro e concurso de agentes e emprego de arma de fogo quanto ao segundo roubo. Assim, nos termos do artigo 68, parágrafo único do Código Penal, aplico a causa prevista no artigo 157, §2º A, inciso I do Código Penal, aumentando a pena em 2/3 para cada crime, pelo que fica fixada em 09 (nove) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 23 (vinte e três) dias-multa para o primeiro roubo e em 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 20 (vinte) dias-multa para o segundo. 
Inexistem, entretanto, causas de diminuição de pena para o primeiro. Já quanto ao segundo, incide a causa de diminuição de pena relativa à tentativa. Considerando que o iter criminis foi interrompido antes do réu subtrair os bens do ofendido, fica a pena reduzida no seu patamar máximo, ou seja, em 2/3, totalizando 02 (dois) anos, 03 (três) anos e 08 (oito) dias de reclusão e 06 (seis) dias-multa.
Nos termos do artigo 71 do Código Penal, sendo dois os delitos de roubo praticados, majoro a pena do primeiro (mais grave) em 1/6, passando a ser de 11 (onze) anos, 04 (quatro) meses e 03 (três) dias de reclusão e 26 (vinte e seis) dias-multa, a qual torno definitiva.  
Diante da quantidade da pena imposta ao réu, da sua reincidência e das circunstâncias judiciais desfavoráveis, embora primário, fixo o regime fechado para o início de cumprimento da pena (art. 33, §§2º e 3º do CP).
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, não só pela quantidade da pena aplicada, mas também porque os delitos foram praticados mediante grave ameaça e violência e o réu é reincidente (artigo 44, incisos I e II do Código Penal).
O valor do dia multa fica fixado no mínimo diário, por ausência de elementos que amparem sua majoração. 

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a acusação, para ABSOLVER o réu JOÃO VITOR DE OLIVEIRA DA CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, das imputações que lhe são feitas nestes autos, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. E JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para condenar os réus:
JEFERSON MENDES SOARES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I e artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, à pena de 09(nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no patamar estabelecido.  
VITOR HUGO SANTOS DE AGUIAR, vulgo “Vitão”, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I e artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, à pena de 11 (onze) anos, 04 (quatro) meses e 03 (três) dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, no patamar estabelecido.  

Expeça-se, imediatamente, alvará de soltura clausulado em favor de JOÃO VITOR DE OLIVEIRA DA CONCEIÇÃO.
Nego aos acusados JEFERSON e VITOR HUGO o direito de recorrer em liberdade, pois presentes os requisitos da custódia cautelar, tendo-se em vista que os crimes apresentam gravidade concreta, uma vez que praticados em concurso de agentes e com emprego de arma, além da restrição da liberdade e violência em face de uma das vítimas. Assim, a permanência da prisão preventiva se faz necessária para garanta da ordem pública. Recomende-se ao cárcere em que se encontra
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE, encaminhando-se cópia à vítima.
Custas na forma da lei, ficando deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita, pois assistidos pela  Defensoria Pública do Estado. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
P.I.C.
São Paulo, 12 de agosto de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA