1502880-48.2021.8.26.0132
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... ele denúncia de envolvimento com o tráfico de drogas, em abordagem próximo ao numeral 124 na rua quinze de novembro, e em revista pessoal a Wendel cujo o nome completo é Wendel da Silva Junior, sendo que no seu bolso traseiro havia 1 (uma) porção com substância análoga a maconha. Indagado no local dos fatos Wendel afirmou ser pintor e que havia esquecido a droga em seu bolso, droga ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Centro - CEP 15800-032, Fone: (17) 3311-4000, Catanduva-SP - E-mail: catanduva2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1502880-48.2021.8.26.0132
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 3074208/2021 - DEL.POL.PINDORAMA
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
WENDEL DA SILVA JUNIOR
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
07/11/2022



Aos 07 DIAS DE NOVEMBRO DE 2022, às 15h20, presentes se encontravam de forma virtual, considerando as restrições de acesso de pessoas aos prédios dos fóruns em virtude da pandemia do COVID-19, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, o Exmo. Sr. Dr. SANDRO NOGUEIRA DE BARROS LEITE, MM. JUIZ DE DIREITO TITULAR DA 2ª VARA CRIMINAL E ANEXO DA INFÂNCIA E JUVENTUDE DA COMARCA DE CATANDUVA-SP. Apregoadas as partes presentes, o(a) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Promotor(a) de Justiça Yves Atahualpa Pinto, presente o acusado Wendel, que atualmente se encontra preso no centro de detenção provisória de Paulo de Faria, presente seu defensor, o Dr. Dalison Ricardo Pazello dos Santos, OAB nº 422.103, e presente a defensora nomeada, a Dra. Daianne Borges Soares, OAB nº 223.942. Iniciados os trabalhos foi dada a palavra à defesa do acusado que assim se manifestou em defesa prévia: MM. Juiz, o acusado não praticou a infração que lhe foi imputada, fato que será provado no curso da Instrução. Deixo de arrolar testemunhas por absoluta falta de elementos. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte decisão: recebo a denúncia, porque presentes os pressupostos legais. Na sequência, o MM. Juiz de Direito colheu a qualificação e o depoimento da testemunha (Jose Alexandre Herrera), esta compromissada e advertida sobre a obrigação de dizer a verdade, respectivamente, na forma do artigo 203 do Código de Processo Penal, a qual respondeu: depoimento colhido por meio audiovisual, gravado em mídia digital, nos termos do art. 405, § 1º e § 2º, do Código de Processo Penal. Pela ordem, o representante do Ministério Público desistiu da oitiva da testemunha Adriano Rodrigues de Souza. Pelo MM Juiz foi dito: homologo a desistência requerida. Em seguida, antes do interrogatório, o Meritíssimo Juiz perguntou a respeito da qualificação do acusado, o que foi respondido oralmente. Em seguida, depois de devidamente qualificado e cientificado do inteiro teor da acusação, bem como informado do direito de permanecer calado (art. 186 do CPP), o acusado passou a ser interrogado de acordo com o disposto no art. 187 e seguintes do Código de Processo Penal e, às perguntas do MM Juiz de Direito, respondeu: depoimento colhido por meio audiovisual, gravado em mídia digital, nos termos do art. 405, § 1º e § 2º, do Código de Processo Penal. Pelo MM Juiz foi dito: não havendo mais provas para serem produzidas, dou por encerrada a presente instrução e determino a abertura de vistas às partes para fins do art. 402 do Código Processo Penal. Pelas partes, nada foi requerido nesta fase. Determinou-se, então, a abertura de vista às partes para fins do art. 403, § 3º, do Código Processo Penal. Em seguida foram realizados os debates orais, passando-se a palavra inicialmente ao Promotor de Justiça e depois ao Defensor, pelo prazo de 20 minutos para cada parte (prorrogáveis por mais 10 min), nos termos do art. 411, § 4º do Código Processo Penal. As partes reiteraram, respectivamente, os termos da denúncia (MP) e da resposta à acusação (defesa), manifestando-se conforme mídia digital de gravação que segue anexa. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte decisão: Relatório dispensado, nos termos do art. 81, § 3º da Lei n. 9.099/95.  FUNDAMENTO E DECIDO.  Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar.  WENDEL DA SILVA JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 28, caput, da Lei 11.343/06. Consta na denúncia que em 28 de agosto de 2021, por volta das 19h41, na Rua Quinze de novembro, 124, Cidade de Pindorama e Comarca de Catanduva/SP, o acusado trazia consigo, para uso próprio, 1 involucro de maconha, substância tóxica que determina dependência física e/ou psíquica, conforme laudo pericial de fls. 12/14. A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia:   Policiais militares realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, oportunidade em que avistaram o denunciado, o qual já é conhecido nos meios policiais, conduzindo seu veículo, em atitude suspeita, motivando sua abordagem. Em busca pessoal, foi encontrada 1 (um) invólucro de maconha. Indagado, o denunciado afirmou que o entorpecente era destinado a uso próprio. As testemunhas não indicaram nenhuma circunstância que pudesse apontar que a droga trazida pelo denunciado era destinada a entrega a terceira pessoa. A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos:  O policial militar J. A. H. (fl. 05) disse que é policial militar e junto com o colega Rodrigues, em patrulhamento visando coibir quaisquer espécie de delito quando pela rua quinze de novembro na cidade de Pindorama-SP avistaram o veículo VW/GOL, cor vermelha, placa BOO9091, sendo que o seu condutor Wendel foi identificado pois pesa contra ele denúncia de envolvimento com o tráfico de drogas, em abordagem próximo ao numeral 124 na rua quinze de novembro, e em revista pessoal a Wendel cujo o nome completo é Wendel da Silva Junior, sendo que no seu bolso traseiro havia 1 (uma) porção com substância análoga a maconha. Indagado no local dos fatos Wendel afirmou ser pintor e que havia esquecido a droga em seu bolso, droga que é para seu próprio consumo. O veículo foi apreendido administrativamente conforme talão 16075. Diante dos fatos, a ocorrência foi apresentada no Plantão Policial para as providências da Polícia Judiciária. Não foi necessário o uso de algemas.  O policial militar A. R. D. S. (fl. 06) disse que é policial militar e junto com o colega Herrera, em patrulhamento na cidade de Pindorama-SP quando rua quinze de novembro avistaram Wendel conduzindo o veículo VW/GOL, cor vermelha, placa BOO9091, contra ele denúncia de envolvimento com o tráfico de drogas, sendo então abordado próximo ao numeral 124 na rua do avistamento, e em revista pessoal a Wendel no seu bolso traseiro havia 1 (uma) porção aparentando ser maconha. Wendel afirmou no local dos fatos que é pintor e que havia esquecido a droga estava no bolso, afirmou ainda que é para consumo próprio. O veículo que Wendel conduzia foi apreendido administrativamente. A seguir, a ocorrência foi apresentada no Plantão Policial. Wendel foi conduzido sem o uso de algemas.  Interrogado, W. D. S. J. (fl. 07) disse que é usuário de drogas crônico de maconha, que na abordagem policial, em revista pessoal um policial colocou a mão no seu bolso traseiro, esclarece que a droga chegou a cair no chão momento que os policiais questionaram o declarante se ele tentou jogar ao chão, fato que o declarante afirmou de pronto que a droga havia caído, droga essa para seu próprio consumo, que inclusive trabalhou hoje como pintor e até havia se esquecido que estava no seu bolso. Esclarece ainda que estava no passageiro e o dono da oficina, oficina que fica perto do pesque-pague do japonês de prenome Juninho onde estava seu carro para conserto que estava dirigindo o veículo, havia mais 2 (dois) funcionários do mecânico dentro do carro, demais detalhes dos ocupantes não sabe informar, pois o declarante e os demais estavam andando com o veículo para testar após conserto; afirma ainda o declarante que a abordagem foi direcionada somente a ele, sendo ele separado dos demais e revistado. Não reclama ofensa moral ou física. Advogado não presente ao plantão.  Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida.   A materialidade do delito está comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 01/03), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), pelo Exame Químico-Toxicológico (fls. 12/14) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa.  Houve a produção de prova em juízo.  A testemunha J. A. H., disse que o réu é conhecido nos meios policiais por tráfico de entorpecente. Na ocasião estavam em patrulhamento e cruzaram com o mesmo no contrafluxo e efetuaram a abordagem. No bolso da calça havia maconha. Ele conduzia o veículo dele.  O acusado W. D. S. J., disse que estava trabalhando e pegou o seu carro e não estava dirigindo. Tinha uma paranga de droga. A abordagem foi de rotina. A droga era sua para consumo pessoal. É usuário de maconha há 7 anos. Tem imóveis e vive de aluguel. Trabalha de pintor e restaurador de móveis.  O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório.   Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021).   Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos.  Em breve síntese, ao ser abordado pelos policiais e realizada revista pessoal, foi constatado que o acusado trazia consigo a quantia de 1 involucro de maconha.  O réu confessou a posse do entorpecente, bem como afirmou se tratar de droga para uso próprio, visto ser usuário.  Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010).  A quantidade de droga e a circunstância narrada nos autos denotam a finalidade de mero consumo próprio.   Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  Frise-se que as condutas descritas no art. 28 permanecem configurando crime, apenas não mais sujeitas a prisão. (STJ – Jurisprudência em Teses – Edição 131 – Número 6) A conduta de porte de substância entorpecente para consumo próprio, prevista no art. 28 da Lei n. 11.343/2006, foi apenas despenalizada pela nova Lei de Drogas, mas não descriminalizada, não havendo, portanto, abolitio criminis. DA APLICAÇÃO DA PENA.  A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta maus antecedentes (fls. 92/99). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração.  A quantidade de entorpecente apreendida não é grande. O réu foi confesso.  Em assim sendo, conquanto seja o réu reincidente e possua maus antecedentes, FIXO A PENA ADVERTÊNCIA SOBRE OS EFEITOS DAS DROGAS, que reputo suficiente para a reprovação de sua conduta e prevenção do crime.  Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para CONDENAR o réu WENDEL DA SILVA JUNIOR, à pena de ADVERTÊNCIA sobre os efeitos das drogas, por infração ao artigo 28 da Lei 11.343/2006.  Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade do encargo fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.  Arbitro honorários para o advogado indicado para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio.  Expeça-se a certidão de honorários.  Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das drogas e amostras de substâncias entorpecentes guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF.  Publicada e intimados em audiência. Pela ordem a defesa e o réu renunciaram ao direito de recurso. O Ministério Público, por sua vez, não se opôs ao trânsito em julgado da r. sentença. Pelo MM. Juiz foi dito que: homologo a renúncia ao direito recursal e determino a imediata certificação do trânsito em julgado. Considerando que a decisão transitou em julgado, passo a advertir imediatamente o sentenciado sobre os malefícios do uso de drogas. Assim, considerando que o acusado já foi advertido, JULGO EXTINTA A PENA aplicada ao acusado WENDEL DA SILVA JUNIOR, já qualificado(a), nos autos. Para a defensora nomeada nos autos, arbitro os honorários na proporção dos atos processuais praticados, considerando que o acusado constituiu advogado. Nada mais para constar, lavrei o presente termo que vai e fica devidamente assinado. Eu, Gabriel Garbin, digitei.



MM. Juiz: (assinatura digital)