1502570-12.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... nos meios policiais pelo intenso tráfico de drogas, bem como a forma como estavam acondicionadas, conclui-se que a droga apreendida efetivamente era destinada ao tráfico. Ademais, a ré confessou a prática delitiva, afirmando que realizava o tráfico para sustento dos filhos. 
A acusação formulada na denúncia, portanto, foi devidamente confirmada pelas provas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1502570-12.2021.8.26.0530            Controle: 2021/002436
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2304927/2021 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANA RODRIGUES ALMEIDA


Aos 25 dias do mês de julho de 2022, às 13:30 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, através do aplicativo Teams. Aberta com as formalidades legais, foram apregoadas as partes que participaram da videoconferência. A gravação será disponibilizada no sistema informatizado SAJ-PG5, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Pelas partes foi manifestada concordância para que as gravações fossem feitas de forma individualizada, em arquivos separados de acordo com o número de testemunhas, visando facilitar futuros acessos. Sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ANGEL TOMAS CASTROVIEJO, comigo Escrevente abaixo assinado, COMPARECERAM de forma virtual através do aplicativo TEAMS o Promotor de Justiça, Dr. JOÃO GUIMARÃES COZAC; a ré Luciana Rodrigues Almeida, sua Defensora nomeada, Dr. MAYARA BALBINOT (OAB/SP 353701) e a testemunha arrolada em comum Policial Civil Eurípedes Ângelo Paixão; COMPARECEU presencialmente ao prédio do fórum desta comarca: a testemunha arrolada em comum Policial Civil Nelson Gonçalves Júnior. Iniciados os trabalhos, o MM. Juiz inquiriu as testemunhas arroladas em comum Policiais Civis Eurípedes Ângelo Paixão e Nelson Gonçalves Júnior, qualificadas em videoconferência; pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do aplicativo TEAMS, conforme acima citado. A seguir o MM. Juiz interrogou a ré Luciana Rodrigues Almeida, pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. E, não havendo outras provas a serem produzidas, o MM. Juiz declarou encerrada a instrução processual e passou aos debates orais. Dada a palavra ao(a) Dr. Promotor de Justiça e ao Dra. Defensora, a explanação de cada um também foi captada em meio audiovisual através do aplicativo TEAMS e registrada no sistema SAJ. As partes dispensaram cópia em mídia CD (artigo 405, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal). A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: 
Vistos.
LUCIANA RODRIGUES ALMEIDA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 09 de novembro de 2021, por volta das 11h00, na Rua Adélia Teodoro dos Anjos nº 224, Vila Áurea Mendes Gimenes, nesta cidade e Comarca de Sertãozinho, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 36 (trinta e seis) cápsulas de cocaína pesando 26,56g, substância entorpecente capaz de determinar a dependência física e psíquica.
Segundo a denúncia, na data dos fatos a Polícia Civil recebeu a informação anônima de que no bairro supracitado, conhecido pelo intenso tráfico de drogas, havia uma mulher comercializando entorpecentes. Assim que os policiais chegaram ao referido endereço a bordo de uma viatura descaracterizada, a acusada se aproximou deles e lhes ofereceu drogas, sendo então abordada. Em seu poder, foram localizadas 36 (trinta e seis) cápsulas de cocaína e a quantia de R$10,00 (dez reais). A ré admitiu que estava no local praticando o tráfico de drogas e que o dinheiro que levava consigo era proveniente deste comércio ilícito, tendo sido foi presa em flagrante delito.
Recebida a denúncia em 21 de janeiro de 2022 (fls. 82/83), a ré foi citada (fls. 90) e apresentou resposta à acusação (fls. 95/97). 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes, sendo a ré interrogada ao final. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação da acusada, nos termos da denúncia, com o reconhecimento do tráfico privilegiado.
A Defesa da acusada requereu a atenuante da confissão espontânea, do reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, a fixação de regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12), pelas imagens fotográficas (fls. 13/15), pelo auto de constatação preliminar (fls. 16), pelo laudo químico-toxicológico (fls. 71/73), conclusivo por se tratar de cocaína, e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A autoria também foi devidamente comprovada pelas provas produzidas nos autos.
Os policiais civis Eurípedes e Nelson, tanto na fase policial quanto em Juízo, disseram que na data dos fatos compareceram no local dos fatos para averiguação de informação anônima de que no local, já conhecido pelo intenso tráfico de drogas, uma mulher estaria traficando drogas. Ao se aproximarem do local, com uma viatura descaracterizada, ela se aproximou e ofereceu drogas aos depoentes, momento em que foi abordada. Em seu poder, foram encontrados 36 microtubos contendo pó branco aparentando ser cocaína, e o valor de R$ 10,00. Ainda, ela confessou informalmente que a droga se destinava ao tráfico e que o valor apreendido seria oriundo de 2 microtubos que já havia vendido. Em Juízo, acrescentaram que a ré informalmente admitiu a traficância porque passava por necessidade financeira, para sustentar os filhos, pois estava afastada do local onde trabalhava, um restaurante, e que em conversa com outros policiais apurou que a ré seria “irmã” do PCC, e teria a alcunha de “Fumaça” (fls. 05, 06 e mídia).
A ré, ao ser interrogada na fase policial, confessou a prática delitiva, afirmando que na data dos fatos estava traficando drogas próximo de sua casa quando um carro com dois homens parou em sua frente. Foi até eles e ofereceu os pinos de cocaína que estava vendendo, momento em que anunciaram ser policiais e então a abordaram. Não foi agredida durante a abordagem. Afirma que os R$ 10,00 que foi encontrado em sua posse recebeu pela venda de dois pinos. Esclarece que tem um filho recém-nascido e que não teve leite, motivo pelo qual tem que comprar Leite em Pó Nan para o mesmo. Como somente vai receber seu salário no dia 20, resolveu traficar para conseguir dinheiro para comprar o leite. Afirma que nunca foi processada e que não usa drogas (fls. 07). Em Juízo, confirmou que praticava o tráfico porque passava por necessidade financeira e precisava sustentar seus filhos menores, já que estava afastada do trabalho. Confirmou também que já foi detida duas vezes pela prática de ato infracional equiparado ao tráfico quando era menor, ficando internada na Fundação Casa por cerca de 8 meses. Alega ainda estar arrependida e que passou a ser perseguida por outros policiais após os fatos (v. mídia). 
Por sua vez, conforme dispõe o art. 52, inciso I, da Lei 11.343/06, deve-se levar em consideração, para classificação do delito, a natureza e a quantidade da substância apreendida, bem como as circunstâncias da prisão.
Diante das provas produzidas durante a instrução, é possível concluir que a acusada portava a droga apreendida, a qual se destinaria à comercialização.
Conforme narrado de forma uníssona pelas testemunhas policiais civis, após denúncia anônima de que no local dos fatos havia uma mulher realizando o comércio de entorpecentes, dirigiram-se ao local com uma viatura descaracterizada, momento em que a acusada os abordou oferecendo drogas, não havendo qualquer irregularidade na prisão posto que o delito praticado era permanente.
Não bastasse, a ré confessou nas duas oportunidades em que foi interrogada que realmente comercializava droga na ocasião, para poder comprar leite e sustentar seus filhos.
Por fim, não prospera a tese apresentada pela ré de que agiu acobertada por causa de inexigibilidade de conduta diversa ou estado de necessidade. A inexigibilidade de conduta diversa ou mesmo o estado de necessidade são matérias que devem ser comprovadas pela Defesa (CPP, art. 156) e não foram demonstrados nos autos, não bastando a mera alegação de que estaria passando por necessidade financeira para justificar sua conduta ilícita. 
A ré ainda confirmou que já foi detida por duas vezes quando adolescente, bem como internada na Fundação Casa, pela prática de atos infracionais equiparados ao tráfico.
Assim, considerando a significativa quantidade de droga encontrada na posse da ré, superior ao que normalmente é encontrado com meros usuários, que o local onde ela estava é conhecido nos meios policiais pelo intenso tráfico de drogas, bem como a forma como estavam acondicionadas, conclui-se que a droga apreendida efetivamente era destinada ao tráfico. Ademais, a ré confessou a prática delitiva, afirmando que realizava o tráfico para sustento dos filhos. 
A acusação formulada na denúncia, portanto, foi devidamente confirmada pelas provas produzidas durante a instrução criminal, não se podendo alegar insuficiência probatória. 
Demonstrada, pois, a materialidade e induvidosa a autoria, tem-se que é de rigor a condenação da ré como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, passando-se à dosimetria da pena.  
Atento ao disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal e 42 e 43 da Lei 11.343/06, fixo a pena base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que a acusada é confessa, contudo, considerando que tal fator não tem o condão de reduzir sua pena além do mínimo, permanece a pena fixada na primeira fase (Súmula 231, STJ). 
Na terceira fase, inicialmente observo que a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, notadamente a fração a ser aplicada, deve observar as diretrizes previstas no art. 42 da mesma lei, que impõe seja considerado, na fixação das penas, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. Neste sentido: 
“O art. 42 da Lei n.º 11.343/2006 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base quanto na aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4.º do art. 33 da nova Lei de Tóxicos. 3. Não se trata de violação ao princípio do non bis in idem, mas apenas da utilização da mesma regra em finalidades e momentos distintos. Com efeito, na primeira etapa da dosimetria, os critérios do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei n.º 11.343/2006 servem para fundamentar a pena-base, enquanto no último momento do sistema trifásico os mesmos parâmetros serão utilizados para se estabelecer a fração de redução a ser aplicada em razão da minorante prevista no art. 33, § 4.º, da Lei Antitóxicos. (...) 6. Ordem denegada.” (STJ - HC n.º 165800/RS, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, Dje. 15.03.2012).
Assim, levando em conta que a ré é primária e não ostenta maus antecedentes, também não havendo provas de que integre organização criminosa, reduzo as penas acima indicadas em 2/3 (dois terços), totalizando 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Não havendo outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar ou mesmo causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitiva a pena fixada.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado a partir da mesma data. 
Relativamente ao regime prisional e a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, cumpre observar o que foi decidido pelo Egrégio Supremo Tribunal Federal quando do julgamento do HC 97.256/RS.
Em referido julgado o Supremo Tribunal Federal concedeu parcialmente a ordem pleiteada e decidiu pelo cabimento de pena alternativa, removendo o óbice da parte final do art. 44 da Lei 11.343/2006, julgado inconstitucional nesta parte, assim como da expressão análoga “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, constante do § 4º do art. 33 do mesmo diploma legal. 
Assim foi redigida a ementa do julgado: 
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ART. 44 DA LEI 11.343/2006: IMPOSSIBILIDADE DE CONVERSÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE EM PENA RESTRITIVA DE DIREITOS. DECLARAÇÃO INCIDENTAL DE INCONSTITUCIONALIDADE. OFENSA À GARANTIA CONSTITUCIONAL DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA (INCISO XLVI DO ART. 5º DA CF/88). ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 
1. O processo de individualização da pena é um caminhar no rumo da personalização da resposta punitiva do Estado, desenvolvendo-se em três momentos individuados e complementares: o legislativo, o judicial e o executivo. Logo, a lei comum não tem a força de subtrair do juiz sentenciante o poder-dever de impor ao delinqüente a sanção criminal que a ele, juiz, afigurar-se como expressão de um concreto balanceamento ou de uma empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo. Implicando essa ponderação em concreto a opção jurídico-positiva pela prevalência do razoável sobre o racional; ditada pelo permanente esforço do julgador para conciliar segurança jurídica e justiça material. 
2. No momento sentencial da dosimetria da pena, o juiz sentenciante se movimenta com ineliminável discricionariedade entre aplicar a pena de privação ou de restrição da liberdade do condenado e uma outra que já não tenha por objeto esse bem jurídico maior da liberdade física do sentenciado. Pelo que é vedado subtrair da instância julgadora a possibilidade de se movimentar com certa discricionariedade nos quadrantes da alternatividade sancionatória. 
3. As penas restritivas de direitos são, em essência, uma alternativa aos efeitos certamente traumáticos, estigmatizantes e onerosos do cárcere. Não é à toa que todas elas são comumente chamadas de penas alternativas, pois essa é mesmo a sua natureza: constituir-se num substitutivo ao encarceramento e suas seqüelas. E o fato é que a pena privativa de liberdade corporal não é a única a cumprir a função retributivo-ressocializadora ou restritivo-preventiva da sanção penal. As demais penas também são vocacionadas para esse geminado papel da retribuição-prevenção-ressocialização, e ninguém melhor do que o juiz natural da causa para saber, no caso concreto, qual o tipo alternativo de reprimenda é suficiente para castigar e, ao mesmo tempo, recuperar socialmente o apenado, prevenindo comportamentos do gênero. 
4. No plano dos tratados e convenções internacionais, aprovados e promulgados pelo Estado brasileiro, é conferido tratamento diferenciado ao tráfico ilícito de entorpecentes que se caracterize pelo seu menor potencial ofensivo. Tratamento diferenciado, esse, para possibilitar alternativas ao encarceramento. É o caso da Convenção Contra o Tráfico Ilícito de Entorpecentes e de Substâncias Psicotrópicas, incorporada ao direito interno pelo Decreto 154, de 26 de junho de 1991. Norma supralegal de hierarquia intermediária, portanto, que autoriza cada Estado soberano a adotar norma comum interna que viabilize a aplicação da pena substitutiva (a restritiva de direitos) no aludido crime de tráfico ilícito de entorpecentes. 
5. Ordem parcialmente concedida tão-somente para remover o óbice da parte final do art. 44 da Lei 11.343/2006, assim como da expressão análoga “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, constante do § 4º do art. 33 do mesmo diploma legal. Declaração incidental de inconstitucionalidade, com efeito ex nunc, da proibição de substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos; determinando-se ao Juízo da execução penal que faça a avaliação das condições objetivas e subjetivas da convolação em causa, na concreta situação do paciente.  
(HC 97256, Relator(a):  Min. AYRES BRITTO, Tribunal Pleno, julgado em 01/09/2010, DJe-247 DIVULG 15-12-2010 PUBLIC 16-12-2010 EMENT VOL-02452-01 PP-00113).
Seguindo a determinação do Colendo Supremo Tribunal, cuja decisão, por força da Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, com fundamento no art. 52, X, da Constituição Federal, passou a ter efeito “erga omnes”, cumpre avaliar as condições objetivas e subjetivas para a fixação do regime prisional e a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Para tanto, o próprio Supremo Tribunal Federal observou neste julgado que cabe ao juiz sentenciante “o poder-dever de impor ao delinquente a sanção criminal que a ele, juiz, afigurar-se como expressão de um concreto balanceamento ou de uma empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo”. Ponderou também que “a pena privativa de liberdade corporal não é a única a cumprir a função retributivo-ressocializadora ou restritivo-preventiva da sanção penal; as demais penas também são vocacionadas para esse geminado papel da retribuição-prevenção-ressocialização, e ninguém melhor do que o juiz natural da causa para saber, no caso concreto, qual o tipo alternativo de reprimenda é suficiente para castigar e, ao mesmo tempo, recuperar socialmente o apenado, prevenindo comportamentos do gênero”.
Assim sendo, analisando o caso concreto, notadamente considerando a grande quantidade de droga apreendida na posse da ré, reputo não socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, § 2°, do Código Penal, para reprovação e prevenção do crime.
Destaco que o tráfico de drogas é de gravidade social elevada, notadamente em razão de suas sérias consequências, tão nefasto à saúde pública e à sociedade. Isso porque arrebata vidas do seio familiar, causa danos à saúde pública, e afeta a psicologia de toda a sociedade. É o consumo de psicotrópicos que corrompe o indivíduo socialmente são, aliciando-o para o cometimento de delitos contra o patrimônio, delitos domésticos, em evolução criminosa até culminar com crimes contra o bem constitucional vida, bem como responsável pela desestruturação de muitas famílias.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR a ré LUCIANA RODRIGUES ALMEIDA, qualificada nos autos, à pena 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo, como incursa no art. 33, “caput”, c.c. § 4º, da Lei 11.343/06.
Fixo o regime aberto para o cumprimento da pena, por força da decisão proferida pelo STJ no HC nº 596.603 SP (2020/0170612-1), podendo recorrer em liberdade diante da primariedade.
Declaro a perda, em favor da União, do dinheiro apreendido, porque não comprovada sua origem lícita, presumindo que fosse proveniente da atividade ilícita do tráfico.
Em face da condenação, a ré arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiária da assistência judiciária gratuita.  
Pela Ré e sua Dra. Defensora foi dito que irão se manifestar dentro do prazo. Pelo Promotor de Justiça foi dito que CONCORDA com a r. sentença. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: "Aguarde-se eventual interposição de recurso por parte da Defesa. Após, tornem os autos conclusos para fixação de honorários e demais deliberações. Oficie-se o necessário. Comunique-se. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Nada mais.” Eu,______, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.