1502265-28.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Benedini Ravagnani
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... precisão e caderno com anotações do tráfico. No flagrante, o réu assumiu o tráfico e a responsabilidade por toda a droga (fls. 04). Em juízo, assumiu que estava fazendo o tráfico de drogas naquele local, que tinha 14 eppendorfs de cocaína, mas negou responsabilidade pelas drogas que estavam naquela residência, negando inclusive que lá morava. Nota-se, portanto, que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1502265-28.2021.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2272175/2021 - DEL.POL.BARRINHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ÂNGELO GABRIEL DA SILVA BEZERRA


PROCESSO DIGITAL

Aos 15 de fevereiro de 2022, às 14:58 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. HÉLIO BENEDINI RAVAGNANI, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: a representante do Ministério Público, Dra. TÂNIA REGINA GOLMIA CAMILLES; o advogado constituído do réu, Dr. LUCAS PEPE DA SILVA, OAB/SP nº 380.041; o réu ÂNGELO GABRIEL DA SILVA BEZERRA; e as testemunhas comuns LEONARDO SATURNINO DE SOUZA SILVA e FÁBIO ROBERTO THEODORO. Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), estando todos os prédios do fórum fechados, tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. À Defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes da audiência. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas comuns LEONARDO SATURNINO DE SOUZA SILVA e FÁBIO ROBERTO THEODORO, bem como foi interrogado o acusado ÂNGELO GABRIEL DA SILVA BEZERRA. O MM. Juiz tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e exclusivamente orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, com resumo das teses a seguir pontuadas. Deixo consignado, por oportuno, que referido dispositivo não prevê a necessidade de gravação de áudio, 'ditado' ao escrevente ou cópia do que eventualmente trouxerem as partes em pen drive, práticas contraproducentes, morosas, dispendiosas e contrárias à lei, mesmo porque as considerações finais são direcionadas ao magistrado que encerrou a instrução e vai proferir sentença em seguida. No mesmo sentido o art. 146, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, determinando que no termo conste apenas resumo dos acontecimentos, e os arts. 147, 152 e 155, das mesmas Normas, deixando evidenciado que apenas os depoimentos serão gravados.". Assim, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, majoração da pena base pela quantidade de entorpecentes, atenuante da confissão, afastamento do redutor do § 4º, regime fechado e sem substituição. Pela Defesa foi requerida a aplicação da pena no mínimo, atenuante da confissão espontânea, redutor do § 4º, regime aberto e substituição por restritivas. Após, pelo MM. Juiz foi proferida sentença: “VISTOS. ÂNGELO GABRIEL DA SILVA BEZERRA (RG n° 53587433/SP, filho de José Bezerra da Silva e Maria Elizabete da Silva Bezerra) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006 (Lei de Drogas), porque no dia 05 de outubro de 2021, às 15h30min, na Rua Rafael Brunini, nº 160, Vila Recreio, na cidade de Barrinha, nesta Comarca de Sertãozinho, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 225 porções de Cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de R$ 40,00 e petrechos como uma balança de precisão e um caderno com anotações que sugerem o tráfico de drogas. Recebida a denúncia (fls. 93/94), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 125/127). Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns. Em seguida, foi o réu interrogado. Em alegações orais, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, majoração da pena base pela quantidade de entorpecentes, atenuante da confissão, afastamento do redutor do § 4º, regime fechado e sem substituição. Pela Defesa foi requerida a aplicação da pena no mínimo, atenuante da confissão espontânea, redutor do § 4º, regime aberto e substituição por restritivas. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/06), auto de exibição e apreensão (fls. 07), laudo preliminar de drogas (fls. 08), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 75/77), laudo de exame de objetos (fls. 139/147) e pelos depoimentos colhidos. A autoria também é certa. De acordo com os policiais militares, vinham recebendo denúncias há cerca de três meses de que o acusado era gerente de uma biqueira no bairro, praticando o tráfico de drogas. No dia dos fatos, receberam outra denúncia indicando a residência em que ele estaria armazenando drogas. Para lá se dirigiram, se depararam com ele defronte à residência. Foi abordado, revistado e encontrado 14 eppendorfs de cocaína e R$ 40,00 em dinheiro. Ele confirmou que na sua residência havia mais drogas e lá ingressaram. No local, encontraram mais 210 eppendorfs com a mesma droga, idênticos aos que estavam com ele, mais uma porção da mesma droga, microtubos vazios, balança de precisão e caderno com anotações do tráfico. No flagrante, o réu assumiu o tráfico e a responsabilidade por toda a droga (fls. 04). Em juízo, assumiu que estava fazendo o tráfico de drogas naquele local, que tinha 14 eppendorfs de cocaína, mas negou responsabilidade pelas drogas que estavam naquela residência, negando inclusive que lá morava. Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a traficância. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida em depoimentos de policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando a autodefesa. Neste sentido: PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). No caso em questão, os depoimentos dos policiais são uníssonos e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco suspeitar de que pretendam acusar o réu falsamente pela prática de crime tão grave. O réu confessa o tráfico de drogas, mas nega que toda a droga apreendida seria sua, admitindo apenas aquela que estava em sua posse, 14 eppendorfs. Entretanto, como acima mencionado, não há qualquer razão para suspeitar do que disseram os policiais, isto é, que a denúncia dizia que a casa era dele e que lá tinha drogas. Tanto que ele estava em frente à residência e no interior encontraram pertences e objetos que indicavam que ele residia. Além disso, a droga encontrara no interior da residência era exatamente igual àquela que ele portava em frente ao local. Com tudo isso, não há dúvidas de que a droga era a mesma, ou seja, do mesmo proprietário, no caso, o acusado. Ele mesmo declarou no auto de qualificação na fase inquisitiva que morava naquele endereço (fls. 10). No mais, a solução legal para se concluir pela distinção entre o simples usuário de entorpecentes e o traficante vem do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/2006. Com base nos elementos ali indicados, é possível identificar qual condição se encaixa o acusado. Neste contexto, observo que a quantidade e variedade de entorpecente apreendida afasta alegação de mero uso. Usuários não transportam, guardam ou trazem consigo essa quantidade de entorpecentes, na rua, muito menos em porções individualizadas. Certamente iria entregar a usuários. Como se sabe, os simples usuários carregam pequenas porções, mesmo porque não possuem condições financeiras para aquisição de grandes quantidades e também porque sabem que podem ser confundidos com traficantes, deixando drogas em pequenas porções dentro da própria residência. O réu tinha, ao todo, 225 eppendorfs de cocaína. A natureza altamente nociva da droga também indica o mesmo sentido, assim como a forma de embalo. As circunstâncias da prisão são reveladoras. O local foi alvo de denúncia anterior. A região é conhecida pela traficância. O réu confessou que estava fazendo o tráfico, embora não tenha assumido toda a quantidade da droga. Tinha dinheiro sem comprovação da origem lícita, certamente oriundo do tráfico. Guardava na residência diversos petrechos para preparo e embalo, como balança de precisão, caderno com anotações e milhares de eppendorfs vazios (fls. 07). Considerando todos esses elementos, convenço-me, indubitavelmente, nos termos do art. 28, § 2°, da Lei n° 11.343/06, de que não se trata de simples usuário de entorpecentes, mas sim de traficante, bem como da existência de dolo na conduta. Não incide a causa de diminuição do §4º, art. 33, tendo em vista a enorme quantidade de drogas apreendida. É praticamente unânime na jurisprudência o entendimento de que a quantidade exacerbada de entorpecente indica o envolvimento constante em atividades ilícitas, a dedicação a estas atividades, o entranhamento do agente no ambiente criminoso, o que contradiz com o objetivo do legislador ao prever a causa de diminuição a pequenos traficantes. Ora, pequenos traficantes são aqueles com pequenas quantidades de drogas. Nesse sentido: “A regra do mencionado § 4º não foi instituída pelo legislador para atuar como redutora automática das penas correspondentes ao tráfico de drogas, senão com escopo de disponibilizar ao juiz um espectro mais amplo no momento de individualizar as penas correspondentes a este delito. Com efeito, antes a necessidade de individualização da pena criminal e sua aplicação de modo proporcional, é natural que o redutor previsto no §4 do aludido art. 33 fique reservado às situações de menor ofensividade, como são aquelas em que se verifica que o agente comercializava drogas 'menos pesadas', em pequena quantidade, apenas para sustentar o próprio vício ou de modo eventual, atuando de modo pouco incisivo na emancipação da toxicomania, o que não se vislumbra no caso em apreço” (TJSP-Apelação criminal 0000156-45.2017.8.26.0631; D.J. 24/08/2020). Ou seja, é legítimo afastar o benefício acima mencionado, mesmo sendo réu primário e presentes os demais requisitos quando expressiva a quantidade ou a natureza da droga apreendida (ainda nesse sentido: STJ-AgRg no REsp 1302590/RS; HC 256344/RJ; HC 132275/SP). No caso, ressalta-se, além da grande quantidade, o próprio réu admite que há cerca de um mês vinha se dedicando ao tráfico de drogas e as notícias são de que era o gerente de uma biqueira. Caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias judiciais, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão. Ressalto que a quantidade de entorpecente já foi usada para afastamento da minorante, por isso não utilizada nesta fase, evitando-se o bis in idem. Na segunda fase não há circunstâncias agravantes, mas sim a atenuante da confissão, ainda que não integral, mas sem reflexos na pena que já está no mínimo. No terceiro estágio não há causas de aumento ou de diminuição. A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 500 (quinhentos) dias-multa, unitariamente no mínimo. Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, por se tratar de crime equiparado a hediondo, sendo totalmente incompatível com o sistema mais rigoroso previsto nesta lei e na própria lei antitóxicos a substituição por penas restritivas de direitos ou a concessão de quaisquer outros benefícios. De qualquer forma, no caso, a pena supera ao critério objetivo. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra ÂNGELO GABRIEL DA SILVA BEZERRA (RG n° 53587433/SP, filho de José Bezerra da Silva e Maria Elizabete da Silva Bezerra) e o CONDENO às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006. Nego ao réu o apelo em liberdade, pois se trata de crime assemelhado aos hediondos e restam presentes os fundamentos da prisão preventiva, como a garantia da ordem pública, evitando-se a reiteração da conduta, anotando-se, ainda, que permaneceu preso durante todo o processo, não se justificando a soltura após a condenação. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido. Nos termos do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de prova da origem lícita e por ser oriundo do tráfico, decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União. Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observada a gratuidade. Proferida em audiência, dou a sentença por publicada e os presentes dela intimados. Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe.”. Ao final, pela defesa e pelo réu foi dito que tinham interesse em recorrer, pleiteando a defesa a apresentação de razões perante o Tribunal, nos termos do art. 600, § 4º do CPP. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Recebo o recurso. As razões serão apresentadas perante a Superior Instância. Remetam-se os autos. Expeça-se guia de execução provisória.". Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.