1502996-85.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Medeiros Lenz
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... definitivamente condenado pela prática do crime de tráfico de drogas por fato ocorrido em 12/12/2018 e com trânsito em julgado em 13/03/2019 (fl. 192). Ausentes atenuantes. Assim, elevo a pena em 1/6, resultando esta em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, elevo a pena em 1/3 (um terço) considerando que o roubo se deu mediante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
1ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1502996-85.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502996-85.2021.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN DE FRANÇA SANTOS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIANA MEDEIROS LENZ


Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia em desfavor de LUAN DE FRANÇA SANTOS, nascido em 17/01/1994, e JEFFERSON AMORIM DA SILVA, nascido em qualificados, nascido em 23/05/1994, atribuindo-lhes a prática do crime previsto no art. 157, §2º, II, por duas vezes, c/c art. 70, ambos do Código Penal, pelos fatos assim narrados na inicial (fls. 104-107):

Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial que, aos 25 de dezembro de 2021, por volta de 21h00, na Praça Antônio Menck, n. 1, Centro, neste Município e comarca de Osasco/SP, LUAN DE FRANÇA SANTOS, qualificado em fl. 08, e JEFFERSON AMORIM DA SILVA, qualificado em fl. 08, agindo em concurso e unidade de desígnios entre eles, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com a simulação do emprego de arma de fogo em face das vítimas Amanda da Silva Santos e Thais Regina da Silva Santos, 01 (um) aparelho de telefonia celular da marca/modelo “Apple/IPhone SE”, avaliado em R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais), pertencente a Amanda, e 01 (um) estojo de maquiagem, avaliado em R$ 100,00 (cem reais), pertencente à vítima Thais.
Segundo apurado, na data dos fatos, previamente ajustados entre eles, LUAN e JEFFERSON avistaram as vítimas Amanda e Thais saindo da estação Osasco da CPTM e dirigindo-se à via pública, no que passaram a segui-las à distância.
Ao visualizarem que as vítimas haviam parado em um ponto de ônibus, que estava vazio, LUAN e JEFFERSON delas se aproximaram e anunciaram o assalto, fazendo menção de que carregavam arma de fogo na cintura. Ato contínuo, os roubadores subtraíram os referidos aparelho celular e estojo de maquiagem, evadindo-se em seguida.
Todavia, informados acerca do roubo, da direção da fuga e das características físicas dos roubadores, policiais militares que realizavam patrulhamento pelas imediações lograram abordar LUAN e JEFFERSON.
Em revista pessoal, foi localizado na posse de LUAN o aparelho celular subtraído, ao passo que o estojo de maquiagem não foi localizado.
Instadas a comparecerem ao 05º D.P. de Osasco, as vítimas reconheceram LUAN e JEFFERSON, de forma inequívoca, autores do roubo em comento (fls. 14/15).

A denúncia foi recebida em 14/01/2022 (fls. 109-111) e os réus, citados, apresentaram resposta (fls. 133 e 135-136).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas as vítimas e três testemunhas, e os acusados foram interrogados (fls. 205-214).
As partes apresentaram alegações finais. 
A acusação requereu a procedência do pedido contido na denúncia (fls. 224-229). 
A defesa de JEFFERSON alegou, preliminarmente, (a) nulidade do reconhecimento pessoal; (b) ausência de exame de corpo de delito e violação da cadeia de custódia do celular apreendido. No mérito, (c) a insuficiência probatória quanto à autoria; (d) cabimento da desclassificação para receptação. Requereu o acolhimento das preliminares e a absolvição; subsidiariamente, (d) fixação da pena no mínimo legal (fls. 234-250). 
A defesa de LUAN alegou (a) preliminarmente, a nulidade do reconhecimento pessoal. No mérito, (b) insuficiência probatória quanto à autoria. Requereu o acolhimento das preliminares e a absolvição; subsidiariamente, (c) o afastamento da majorante do concurso de agentes; (d) o reconhecimento da tentativa; (e) a fixação da pena-base no mínimo legal; (f) a aplicação de regime inicial diverso do fechado.
É o relatório. Decido.
Passo a examinar as preliminares aventadas.

1) Nulidade do reconhecimento pessoal
As defesas suscitam a nulidade dos reconhecimentos pessoais realizados na Delegacia de Polícia e em juízo.
No tocante ao reconhecimento realizado em Delegacia de Polícia, tenho que a alegação de não ter seguido o rito do art. 226 do Código de Processo Penal (isso porque, segundo as vítimas, não lhes foram mostradas outras pessoas além dos réus ou porque estas já haviam visualizado os acusados anteriormente, no local da prisão) não é suficiente, no presente caso, para invalidar a prova. Explico. 
A prisão dos acusados ocorreu poucos minutos após o roubo. De acordo com a vítima Amanda, em seguida após a evasão dos dois indivíduos, visualizou viatura da Polícia Militar e narrou o que ocorrera. Ingressou na viatura, indicou para onde a dupla se evadira e auxiliou os policiais a localizar os réus, que estavam ainda na mesma avenida (depoimento em audiência – fls. 205 e ss.).
Ora, se a vítima ajudou a encontrar os suspeitos – e nulidade nenhuma há nisso –, é evidente que nem mesmo faria sentido exigir o cumprimento do procedimento do art. 226 do CPP em delegacia, uma vez que ela já entrara em contato com estes momentos antes (justamente porque os indicara aos milicianos). O reconhecimento pela vítima Amanda se deu, em verdade, antes mesmo da apresentação dos réus à autoridade policial, no local dos fatos.
Quanto ao reconhecimento realizado em juízo, por uma falha ocasionada pela modalidade de audiência (virtual), posteriormente ao ato, constatou-se as duas vítimas de fato estavam juntas, no mesmo ambiente, quando do reconhecimento realizado por Amanda, como admitido por ambas, o que afronta o art. 228 do CPP.
Entretanto, tenho por desnecessária a repetição do ato, uma vez que mesmo sem o reconhecimento judicial, há prova suficiente da autoria por parte dos acusados, conforme se verá. Nos termos do art. 566 do CPP, "Não será declarada a nulidade de ato processual que não houver influído na apuração da verdade substancial ou na decisão da causa". Ressalto, ainda, que o reconhecimento não é obrigatório à instrução penal, dispondo o art. 226 do CPP que será realizado "quando houver necessidade". 
Assim, deixo de declarar a nulidade, observando que o reconhecimento judicial não integrará a fundamentação desta sentença.

2) Ausência de exame de corpo de delito e violação da cadeia de custódia do celular apreendido
A defesa de JEFFERSON requer o desentranhamento do aparelho celular uma vez que não teria sido observada a cadeia de custódia da prova e nem realizado exame de corpo de delito para comprovar que este pertenceria à vítima.
Sem razão.
A perícia era prescindível no presente caso, uma vez que o celular apreendido às fls. 18-19 foi reconhecido pela vítima Amanda e restituído a esta, conforme fls. 10, 19 e declarações da própria vítima em juízo. 
A defesa não trouxe aos autos qualquer elemento mínimo a colocar em dúvida estas circunstâncias.
Assim, afasto a preliminar.

3) Mérito
O delito imputado é assim previsto no art. 157, §2º, V, do Código Penal:

Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
(...)
§ 2º A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade: (Redação dada pela Lei nº 13.654, de 2018) (...)
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;

A materialidade delitiva ficou comprovada especialmente pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 1 e seguintes), pelo Boletim de Ocorrências (fls. 8-11) e pelo Auto de Exibição e Apreensão do celular da vítima (fl. 18), encontrado na posse do réu LUAN (fls. 3-4).
A autoria também se encontra demonstrada, principalmente a partir das declarações prestadas em juízo (audiência – fls. 205 e ss.).
A vítima Amanda da Silva Santos relatou que ela, sua mãe e sua irmã, Thais, desceram da estação de trem no centro de Osasco e que os acusados já as estavam seguindo. No ponto de ônibus, os dois anunciaram o assalto, mencionando estarem portando arma de fogo. Levaram o celular de propriedade dela e o estojo de maquiagens de sua irmã e fugiram em direção ao Poupa Tempo. Em seguida, as vítimas visualizaram policiais militares e relataram o que ocorrera. Amanda então ingressou na viatura e auxiliou a procurar os suspeitos, localizados em lugar próximo. Reconheceu, por ocasião dos fatos, os dois acusados. 
Thais da Silva Santos, em síntese, corroborou a versão dos fatos prestada por sua irmã, Amanda.
O policial militar Pedro Pereira narrou que a viatura foi chamada pelas vítimas, que noticiaram o assalto. Saíram, então, em busca dos suspeitos, encontrados cerca de 5 a 10 minutos depois. Ao visualizarem a viatura, os réus tentaram se separar e correr, porém foram abordados. O celular estava com LUAN, e a bolsa de maquiagens não foi encontrada. Disse, ainda, que os acusados afirmaram serem primos.
Da mesma forma, o policial Filipe Marinho disse em juízo que os acusados tentaram se evadir quando avistaram a viatura, sendo que um deles continuou seguindo em frente e o outro tentou retornar no sentido oposto. Recorda-se que um dos acusados não quis conversar, e o outro afirmou que era parente do primeiro e que não sabia que ele iria praticar o roubo. 
O réu JEFFERSON, em seu interrogatório judicial, declarou, em síntese, que havia saído para beber com LUAN e que se encontraram no shopping. Em seguida, decidiu se dirigir a um ponto de venda de drogas, onde acabou adquirido o celular de um usuário, pelo valor de R$ 150,00. O aparelho seria para uso próprio. Cerca de 10 a 15 minutos depois foi abordado pela Polícia. Negou a prática do roubo e afirmou que não suspeitou que o celular fosse produto de crime porque já estava bêbado. 
Por fim, LUAN, quando interrogado, também relatou que saiu para beber com JEFFERSON e que em dado momento este resolveu comprar drogas e acabou retornando com um celular. Disse que na delegacia JEFFERSON lhe disse que comprara o aparelho para presentear a filha.  
Apesar da negativa, diante da prova oral e da dinâmica dos fatos, não há qualquer dúvida de que foram os acusados que praticaram o roubo. 
A versão defensiva de que JEFFERSON adquirira o celular momentos antes de usuário de drogas restou isolada nos autos e carece de verossimilhança. Ora, conforme disseram a vítima Amanda e os policiais militares, entre o roubo e a prisão dos acusados passaram-se apenas cerca de 10-15 minutos, o que é corroborado pelo fato de que foram encontrados em local (Av. Hilário Pereira de Souza, altura do nº 492 – fl. 2) muito próximo da abordagem (ponto de ônibus na saída da estação – Praça Antonio Menck – fl. 8). Dificilmente nesse curto intervalo de tempo usuário de drogas já teria conseguido negociar o bem subtraído com terceiro.
De qualquer modo, divergências entre os relatos também enfraquecem a tese defensiva: enquanto JEFFERSON disse que comprou o celular para ele próprio utilizar, LUAN afirmou que o primo contou que presentearia a filha com o bem. Mais: apesar de JEFFERSON ter afirmado que adquiriu o celular, o bem foi localizado pelos milicianos na posse de LUAN, e nenhuma explicação foi fornecida pelos acusados para tal fato.
Por fim, se fosse o caso de os acusados nenhum ilícito terem praticado, motivo algum teriam para tentar fugir ou se separarem no momento da abordagem policial, o que ocorreu, conforme declarado pelos PMs em juízo. 
Ressalto que a não recuperação do estojo de maquiagens não é apta a excluir a autoria, uma vez que o objeto pode facilmente ter sido dispensado pelos réus à vista da viatura. 
Assim, tem-se que a apreensão na posse de LUAN do celular subtraído minutos antes, o fato de a vítima ter ingressado na viatura e auxiliado os policiais militares a localizar os dois acusados (reconhecendo-os no próprio local, portanto), a circunstância de ambos terem tentado se evadir ao visualizarem a equipe policial e a fragilidade da versão defensiva são elementos que apontam para a autoria de ambos, acima de qualquer dúvida razoável.
No tocante à tipicidade, requer a defesa o reconhecimento da tentativa e o afastamento da majorante do concurso de agentes. Sem razão.
Conforme entendimento sumulado pelo STJ, "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada". 
No presente caso, houve inversão da posse do celular, o qual somente após perseguição policial foi restituído à vítima Amanda. Ademais, o estojo de maquiagens pertencente à Thais nem mesmo foi encontrado. Assim, tem-se que os crimes foram consumados.
Ainda, plenamente configurado o concurso de agentes, que decorre da dinâmica dos fatos. De acordo com o relato das vítimas, os réus anunciaram o assalto, sendo que um deles pegou o estojo de maquiagens, e o outro, o celular. Em seguida, fugiram juntos e juntos foram presos. Assim, caracterizado o liame subjetivo entre ambos. 
Por fim, foram dois os crimes praticados, em concurso formal, na medida que atingido o patrimônio de duas vítimas: Amanda (celular) e Thais (estojo de maquiagens). Aplicável, portanto, a regra do art. 70 do CPP.
Dessa forma, comprovadas a materialidade e a autoria, sendo o fato típico e antijurídico, e os réus, culpáveis, devem ser condenados nas sanções do art. 157, §2º, II, do Código Penal, por duas vezes, c/c art. 70 do CP.
Passo a dosar a pena.

4) Dosimetria
4.1) Réu JEFFERSON
O Código Penal prevê pena de 4 (quatro) a 10 (dez) anos de reclusão e multa para o delito.
Na primeira fase da dosimetria, conforme art. 59 do CP, verifico que a culpabilidade do acusado não enseja maior reprovabilidade no caso concreto. O réu apresenta antecedentes criminais, porém a condenação anterior será valorada na segunda fase da dosimetria, porque caracteriza reincidência. Não há elementos sobre sua conduta social e personalidade. Os motivos são comuns ao tipo penal. As circunstâncias são graves, porém igualmente comuns a este delito. As consequências também não superam as usuais para o tipo. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a conduta. Ausentes circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena-base no mínimo legal, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (art. 61, I, do CP), uma vez que o acusado foi definitivamente condenado pela prática do crime de tráfico de drogas por fato ocorrido em 12/12/2018 e com trânsito em julgado em 13/03/2019 (fl. 192). Ausentes atenuantes. Assim, elevo a pena em 1/6, resultando esta em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, elevo a pena em 1/3 (um terço) considerando que o roubo se deu mediante concurso de dois agentes (art. 157, §2º, II, do CP), resultando em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa para cada delito.
Com o concurso formal (arts. 70), elevo a pena em 1/6 diante do número de crimes. Há soma das multas (art. 72 CP). Esta se torna definitiva, portanto, em 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão e 32 dias-multa. 
Fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data do fato, considerando a situação econômica do réu.
Estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nos termos do art. 33, §2º, “a”, do CP e Súmula 269 do STJ, tendo em vista que se trata de acusado condenado reincidente, condenado à pena superior a 4 anos.

4.2) Réu LUAN
O Código Penal prevê pena de 4 (quatro) a 10 (dez) anos de reclusão e multa para o delito.
Na primeira fase da dosimetria, conforme art. 59 do CP, verifico que a culpabilidade do acusado não enseja maior reprovabilidade no caso concreto. O réu apresenta antecedentes criminais, porque condenado definitivamente pela prática do delito de roubo (Ação Penal 0029591-46.2013.8.26.0068), em ação penal transitada em julgado em 30/03/2015 (fl. 196). Não há elementos sobre sua conduta social e personalidade. Os motivos são comuns ao tipo penal. As circunstâncias são graves, porém igualmente comuns a este delito. As consequências também não superam as usuais para o tipo. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a conduta. Presente uma circunstância judicial negativa (antecedentes), fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (art. 61, I, do CP), uma vez que o acusado foi definitivamente condenado pela prática do crime de roubo (Ação Penal nº 0001011-68.2015.8.26.0542) e pela prática do crime de receptação (Ação Penal nº 0008712-47.2015.8.26.0068) (fls. 195-196), em processos com trânsitos em julgado anteriores ao presente fato. Ausentes atenuantes. Assim, e considerando a multirreincidência (duas condenações anteriores), elevo a pena em 1/5, resultando esta em 5 (cinco) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Na terceira fase, elevo a pena em 1/3 (um terço) considerando que o roubo se deu mediante concurso de dois agentes (art. 157, §2º, II, do CP), resultando a pena em 7 (sete) anos, 2 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa para cada delito.
Com o concurso formal (arts. 70 do CP), elevo a pena em 1/6 diante do número de crimes.  Há soma das multas (art. 72 CP).  Esta se torna definitiva, portanto, em 8 (oito) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 34 dias-multa. 
Fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data do fato, considerando a situação econômica do réu.
Estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nos termos do art. 33, §2º, “a”, do CP.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para:
A) condenar JEFFERSON AMORIM DA SILVA pela prática do delito previsto no art. 157, §2º, II, do Código Penal, por duas vezes, na forma do art. 70 do CP, à pena de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 32 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à data dos fatos;
B) condenar LUAN DE FRANÇA SANTOS pela prática do delito previsto no art. 157, §2º, II, do Código Penal, por duas vezes, na forma do art. 70 do CP, à pena de 8 (oito) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 34 dias-multa. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos e a suspensão condicional da pena, tendo em vista a quantidade de pena aplicada (art. 44, I e 77, do CP). No tocante à substituição, inviável também porque o delito envolveu violência/grave ameaça à pessoa.
Valor mínimo indenizatório (387, IV, do CP): deixo de fixar, tendo em vista que não houve pedido na denúncia.
Direito de recorrer em liberdade (CPP, art. 387, § 1º): os réus permaneceram presos ao longo da instrução, situação que deve ser mantida diante da quantidade de pena aplicada, do regime inicial estabelecido e das circunstâncias pessoais de ambos (reincidentes), o que demonstra o perigo que sua liberdade representaria nesse momento e a necessidade de garantir a ordem pública, evitando-se nova reiteração delitiva. 
Por esse motivo, nego aos acusados o direito de recorrer em liberdade e MANTENHO a prisão preventiva já decretada, com fundamento nos artigos 387, §1º, e 312, ambos do CPP. Recomendem-se os réus na mesma prisão em que se encontram.
Detração: nos termos do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, constato que os réus permanecem presos desde 26/12/2021, período que deverá ser computado para fins de detração e para concessão de benefícios.
Bens apreendidos: o celular já foi restituído à vítima, não constando outros bens apreendidos.
Certificado o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento, oficie-se à Justiça Eleitoral (art. 15, III, CF), forme-se o PEC definitivo (artigo 63, parágrafo primeiro da Lei 11.343/06).
Observe-se a gratuidade processual.
PRI.

Osasco, 22 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA