1502444-57.2022.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... as penas-bases nos mínimos legais: 05 anos de reclusão (tráfico de droga).  


Segunda Fase: Reconheço a atenuante de confissão. No entanto, não podendo a pena ficar aquém do mínimo legal nessa fase, mantenho-a tal qual lançada acima. 

Terceira fase: Diminuo a pena no tocante ao delito de tráfico de entorpecentes 2/3, fixando-a em 01 ano e 08 meses de reclusão, em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
1502444-57.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502444-57.2022.8.26.0196
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Mateus da Silva e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA



Vistos.

WELLINGTON CARLOS DA SILVA e LUCAS MATEUS DA SILVA foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 29, caput, e 69, caput, do Código Penal. 

Narra a denúncia que, em período incerto, mas até o dia 02 de junho de 2.022, no bairro Jardim Brasilândia, nesta cidade e comarca de Franca/SP, WELLINGTON CARLOS DA SILVA e LUCAS MATEUS DA SILVA associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas. 
 
Narra, ainda, que, no dia 02 de junho de 2.022, às 11h50min, na rua Teresina, 816, bairro Jardim Brasilândia, nesta cidade e comarca de Franca/SP, WELLINGTON CARLOS DA SILVA e LUCAS MATEUS DA SILVA, agindo em conjunto e previamente combinados, em prol da associação acima apontada, guardavam e mantinham em depósito, uma porção pesando 1,12g do entorpecente conhecido como cocaína, além de 86,67g da droga conhecida como crack, fracionada em diversas pedras menores (parte embrulhada individualmente em plástico transparente), substâncias capazes de causar dependência física ou psíquica (laudos de constatação provisória de entorpecentes às páginas 46/52), tudo para entrega ao consumo de terceiras pessoas ou qualquer forma de disseminação, sendo que assim o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e exibição e apreensão às páginas 20/22). 

Audiência de homologação de acordo de não persecução penal em relação à investigada Giovana Regina Gonçalves Juliano às páginas 332/333.

Notificados e citados, os réus apresentaram resposta à acusação, com recebimento da denúncia e designação de audiência de início de instrução e julgamento. 
 
Em juízo foram inquiridas testemunhas e realizados os interrogatórios. 

Em memoriais, o Ministério Público pediu a procedência da denúncia. 

Por fim, em alegações finais, a defesa do acusado Wellington Carlos pediu a absolvição nos termos do artigo 386, inciso II, III, V ou VII, do Código de Processo Penal.  

Por fim, a defesa do acusado Lucas Mateus alegou, preliminarmente, ilegalidade da prova produzida (violação de domicílio). No mérito, pediu a absolvição nos termos do artigo 386, incisos II, III, V ou VII, do Código de Processo Penal; em caso de condenação, pediu a aplicação da pena no mínimo legal, o estabelecimento do regime inicial mais brando, diverso do fechado, a aplicação da atenuante de confissão, a da causa de diminuição do artigo 33, parágrafo quarto, da Lei 11.343/06, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e restituição dos bens apreendidos. 

É o relatório.

Decido.

Quanto ao pedido de página 471 (desconsideração das alegações finais de páginas 457/470), em observância ao princípio da ampla defesa e dada a sua tempestividade, acolho a segunda peça de alegações finais (a mais ampla), que será tida como aquela a ser analisada.  

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade e autoria do delito de tráfico quanto ao réu Lucas encontram-se comprovadas pelo auto de prisão em flagrante delito (páginas 01/02), boletim de ocorrência (páginas 13/19), auto de exibição e apreensão (páginas 20/22), documento de anotações (página 54), cheques (página 55/58), laudos periciais (páginas 205/211, 238/240 e 363) e pela prova oral. 

De plano, deixo anotado que os policiais civis explicaram, em audiência, de forma satisfatória a questão envolvendo o número das casas. Analisando-se atentamente os apensos, percebe-se que eles fazem menção à casa de Lucas como sendo um dos possíveis locais em que haveria droga, ainda que, aparentemente, tenham anotado a numeração equivocada. Trata-se de mero erro material, de todo irrelevante para o caso, máxime porque, dadas as campanas efetuadas e as fundadas suspeitas de que Lucas estaria cometendo tráfico de entorpecentes, o ingresso de ambos na casa dele estaria justificado mesmo sem pedido prévio de busca e apreensão, quanto mais não o estava com um pedido feito e deferido pelo Poder Judiciário, ainda que com erro material de numeração.

Superam-se, assim, as alegações das defesas quanto a eventual invasão de domicílio.

No mais, tem-se que a testemunha José Eurípedes Cintra, policial civil, disse que a delegacia recebeu denúncias de Welington, que faz parte de uma facção criminosa, e montou um local de venda de drogas, aliando-se a Lucas e Jhony, que trabalhavam para ele. Em campanas, viu Wellington indo às casas de Jhony e de Lucas. De posse do mandado de busca para as três casas, monitorando as residências, ingresso, com a equipe na casa de Lucas, , sendo que Wellington estava na posse de um papelote de cocaína e de um celular, que jogou ao chão, tentando, ainda, fugir. No interior da casa de Lucas, encontrou caderno com anotações do tráfico, drogas e dinheiro. Na casa de Wellington, nada foi localizado. Já na casa de Jhony havia uma moça, mulher dele, e ela própria entregou uma porção de cocaína que estava sobre uma mesa. Havia mais droga e munição no interior da casa. Indagada, ela afirmou que estava tomando conta do local. Lucas assumiu a propriedade do entorpecente, tentando livrar o Wellington, que foi detido na posse de droga. Foram feitas três campanas no local. 

A testemunha Fabrício prestou depoimento com versão semelhante.

A testemunha Valdeir Gervásio da Silva disse que mora na residência com a flexa vermelha e Lucas na debaixo, com a flexa de cor amarela, mostradas na foto de página 368 e o Wellington mora na rua de cima. No dia dos fatos, Wellington foi até a sua casa. Depois, ficou sabendo que a polícia prendeu Wellington.  

A testemunha Dênis Custódio de Oliveira disse que ficou sabendo da prisão do Wellington, que trabalha consigo para o Jorge. Trabalha na forma de comissão, vendendo carros e o Wellington também. 

A testemunha Jorge Luís Soares afirmou conhecer Wellington pelo fato de ele trabalhar em sua empresa (compra e venda de carros). Wellington recebeu uma comissão na compra de um mercado recebendo, parte dela, um cheque em nome da esposa Juciane Alves Rodrigues. 

O réu Wellington disse que não está traficando drogas e que não reside no local onde a polícia cumpriu o mandado. Contou que foi levar leite para os filhos de seu primo Lucas, na casa dele, sendo que a polícia entrou em seguida, mas não tentou fugir. Disse que não trazia nenhuma droga consigo. Disse que Lucas mora na casa amarela, com flecha amarela, e Alex e Valdeir residem na casa ao lado, com flecha vermelha. Por fim, disse que não faz parte de nenhuma facção. 

Por fim, o réu Lucas disse que estava passando por dificuldades financeiras e com ordem de despejo e, assim, pegou a droga para vender. Wellington não tem nenhuma participação na sua venda de drogas. O notebook possui nota fiscal. A polícia entrou em sua casa sem mandado. Wellington, seu primo, foi até a sua casa levar leite, inclusive tem mensagem no celular. Afirmou morar na casa amarela e na casa branca o Valdeir, conforme foto de página 364. 

Ao cabo da instrução criminal, o réu Lucas deve ser condenado pelo delito de tráfico de droga, notadamente pela sua confissão, amparada pelas provas amealhadas nos autos e o réu Wellington pelo delito de porte de entorpecente. No tocante a ele, portanto, é desnecessário tecerem maiores considerações.

Já quanto ao réu Wellington, detido na posse de uma porção de cocaína, tem-se que prova é mais frágil. De fato, a quantidade de droga apreendida consigo não basta para que se tenha por configurado o crime de tráfico de drogas, mais indicando a tipificação no tipo de porte do que no do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 

É verdade que havia denúncias contra ele e que a policial civil que fez as campanas, observando movimentação suspeita envolvendo o acusado. Porém, se tais elementos bastavam para mover adiante a investigação, não dão a suficiente certeza quanto ao envolvimento do réu em venda de entorpecentes, máxime porque ele não foi visto em nenhum momento em ato de mercancia. Além disso, os cheques apreendidos, seja por serem meras cártulas, seja por serem de alto valor, não são coisa típica de renda de biqueira, que sabidamente se compõe de notas de todos os matizes, especialmente de valores menores.

Assim, ao cabo de tudo, o que se tem por certo é que ele trazia consigo uma pequena quantidade de entorpecentes, o que aconselha tipificar sua conduta como sendo de mero porte de drogas para consumo pessoal.

É certo que Lucas pode estar mentindo para proteger Wellington, seja porque seria esse o líder do grupo, seja porque, assim o fazendo, livra a si mesmo da condenação por associação. Porém, embora tal seja uma possibilidade, não há certeza de que ele o esteja fazendo, adotando-se, sempre, a versão mais favorável aos acusados não excluída pela prova dos autos.

Passo a individualizar as penas:

1) WELLINGTON CARLOS DA SILVA.

Entendo aplicável, ao caso concreto, a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de cinco meses, única que guarda, ainda que levemente, algum resquício de verdadeira repressão estatal, capaz de emendar o réu e reajustá-lo socialmente.

2) RÉU LUCAS MATEUS DA SILVA.

Primeira Fase: O réu possui a seu favor as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, motivo pelo qual mantenho as penas-bases nos mínimos legais: 05 anos de reclusão (tráfico de droga).  


Segunda Fase: Reconheço a atenuante de confissão. No entanto, não podendo a pena ficar aquém do mínimo legal nessa fase, mantenho-a tal qual lançada acima. 

Terceira fase: Diminuo a pena no tocante ao delito de tráfico de entorpecentes 2/3, fixando-a em 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, conforme entendimento recente do Superior Tribunal de Justiça.

Entendo não ser caso de aplicação dos benefícios do artigo 44 do Código Penal.

Isso porque o crime aqui tratado é dos mais graves. Em que pese à pena diminuta concedida ao réu (fato esse oriundo de uma grave distorção na legislação vigente), na sociedade hodierna o tráfico de drogas é delito dos mais corrosivos do tecido social, razão pela qual não se concebe que seja apenado com mera pena restritiva de direitos.

Ora, os benefícios do artigo 44 do Código Penal não são de aplicação automática sempre que determinada pena concretamente aplicada for inferior a 04 anos. Há outros requisitos de diversas ordens que também devem estar presentes, sob pena de serem aqueles pervertidos, uma vez que foram pensados para incidir apenas em casos em que determinados crimes têm um reduzido impacto social.

Nesse sentido, sabiamente, o legislador, no inciso terceiro, do mencionado artigo 44, asseverou dever o juiz ponderar se, concretamente, a substituição em questão representa uma pena suficiente à gravidade do crime, deixando de aplicá-la caso suficiente não se mostre.

Pelo já dito, é óbvio que delito de tamanha gravidade não é daqueles que se devem punir com meras restrições de direito, cuja aplicação concreta ao caso em questão revela-se absolutamente insuficiente como resposta estatal ao delito cometido pelo acusado.

Isso com relação à pena privativa de liberdade. Relativamente à pena pecuniária, e tendo-se em vista que não há nos autos elementos que permitam auferir a situação financeira dos réus, fixo-a em 500 dias-multa no mínimo. 

Isso posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para absolver os réus WELLINGTON CARLOS DA SILVA e LUCAS MATEUS DA SILVA do delito tipificado no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, e condenar o réu WELLINGTON CAROS DA SILVA no delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, à pena de 05 meses de prestação de serviços à comunidade e o réu LUCAS MATEUS DA SILVA como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, mais o pagamento de 500 dias-multa no piso.

Expeçam-se alvarás de soltura clausulados em favor dos réus Wellington e Lucas. 

Em relação ao numerário apreendido na posse do réu Lucas (quantia de trezentos e trinta e quatro reais), determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Já o dinheiro apreendido com o réu Wellington (a quantia de cento e seis reais) e os demais objetos apreendidos, não comprovada a origem ilícita deles, sejam restituídos ao acusado. Providencie-se o necessário. 

Após o trânsito em julgado, se o caso, espeça-se o necessário para o cumprimento da pena. Autorizo a destruição da droga apreendida.

Custas na forma da lei. 

PRIC..


Franca, 08 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA