1502474-40.2021.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... após a prática de um ato infracional (roubo). Sobre o objeto subtraído nesse 
crime de roubo, desejou não declarar. A respeito da abordagem do dia dos fatos, 
respondeu que estava em sua residência, na cidade de Sumaré, quando chegaram 
policiais e o acusaram de ter participado de um roubo. Em seguida, foi conduzido à 
Delegacia, porém, sem uso de algemas. Na unidade ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13417-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502474-40.2021.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502474-40.2021.8.26.0451
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2173766/2021 - 1ª 
DIG-DEIC-DEINTER 9, 13271343 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 9, 118/21/591 - 1ª DIG-DEIC-
DEINTER 9
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Matheus Campos Novaes e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira

Processo nº 1502474-40

VISTOS.

WALDYR AFONSO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. artigo 157, parágrafo 2-A, inciso I (duas
vezes) e artigo 70 e artigo 288, parágrafo único, c.c. artigo 69, todos do Código 
Penal; MAYCON PATRICK GOMES DA SILVA e MATHEUS CAMPOS NOVAES, qualificados nos 
autos, foram denunciados como incurso artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. 
artigo 157, parágrafo 2-A, inciso I (duas vezes), artigos 70 e 29 e artigo 288, 
parágrafo único, c.c. artigo 69, todos do Código Penal, porque em data ignorada no 
ano de 2021, na cidade de Sumaré, associaram-se para o fim de praticar crimes de 
roubo com emprego de arma de fogo.

Segundo a denúncia, no dia 24 de junho de 2021, por volta 15h41 no salão de beleza 
denominado “Ícaro Ladgraf”, localizado à rua Doutor João Sampaio, nº 1.025, bairro 
São Dimas, nesta cidade e comarca, WALDYR AFONSO DE SOUZA subtraiu, para si e para 
outrem, mediante grave ameaça consistente no emprego de arma de fogo contra as 
vítimas M.B. e Í.S. um relógio Rolex avaliado em R$ 40.000,00, uma pulseira 
avaliada em R$10.000,00, 02 colares em ouro no valor de R$ 6.000,00, um relógio da 
marca “Guess” avaliado em R$ 1.500,00, um colar de ouro, avaliado em R$ 5.000,00, 
pertencentes à Í.S. além de um relógio Iphone avaliado em R$ 4.000,00 pertencente à
M.B.
Consta, ademais, que MAYCON PATRICK GOMES DA SILVA e MATHEUS CAMPOS NOVAES 
concorreram, de qualquer forma, para a prática do delito de roubo acima mencionado,
mesmo porque estavam associados a WALDYR.
Segundo a denúncia, os réus associaram-se na cidade de Sumaré para a prática de 
delitos de roubo de relógios valiosos e joias nas cidades da região (Piracicaba, 
Americana e Campinas). Para tanto, conluiaram-se para a prática delitiva e 
planejaram a execução de delito de roubo nesta cidade. Cada um tinha uma função 
específica e previamente determinada.
O réu MATHEUS era o “mentor intelectual” da associação criminosa, responsável por 
criar perfis falsos na rede social “Instagram” e levantar informações sobre as 
vítimas a partir de postagens de “joias e relógios caros ostentados na rede 
social”. Na sequência, ele repassava as informações detalhadas dos bens, locais e 
vítimas aos corréus, que eram os executores dos delitos.
Assim, no dia dos fatos, após receberem informações do réu MATHEUS, os réus MAYCON 
e WALDYR vieram à Piracicaba na condução de motocicletas Honda, modelo CG e as 
estacionaram nas proximidades do sobredito estabelecimento comercial.
Ato contínuo, o réu MAYCON adentrou ao estabelecimento com o fim de “fazer o 
reconhecimento do local”, ou seja, analisar a estrutura e movimentação de pessoas e
confirmar os bens a serem subtraídos, onde fez contato com a funcionária M.B. Ele 
agiu de forma dissimulada, como se fosse cliente e fez perguntas sobre os serviços 
prestados. Ao perceber que era propício o momento para execução do crime, saiu do 
estabelecimento e fez sinal para o réu WALDYR executar o delito.
Na sequência, o réu WALDYR adentrou ao estabelecimento empunhando arma de fogo e 
“anunciou assalto”. Após subjugar os presentes, subtraiu mediante grave ameaça três
relógios das marcas “Apple”, “Rolex”, e “Guess”, uma pulseira e colares em ouro das
vítimas, perfazendo o total de mais de R$ 100.000,00. WALDYR foi descrito como 
violento e “estava com pressa de subtrair os objetos”, tanto que efetuou um disparo
de arma de fogo contra a parede do salão para intimidar ainda mais as vítimas.
Após investigações, o relógio “Rolex” e a arma de fogo usada na empreitada 
criminosa foram entregues por WALDYR a MAYCON. Tais objetos foram apreendidos na 
gaveta do quarto da residência de MAYCON, quando do cumprimento de mandado de busca
domiciliar, ocasião em que foi preso em flagrante.
As vítimas reconheceram os réus MAYCON e WALDYR como autores do delito, o primeiro 
como aquele que entrou no local para fazer “reconhecimento” e o segundo para 
executar o crime.
Por sua vez, o réu MAYCON confessou a prática delitiva e confirmou que o réu 
MATHEUS era o mentor intelectual do delito. O réu MATHEUS também admitiu 
participação no crime.
Consigna-se que o crime de roubo só teve sucesso inicial em razão das informações 
levantadas pelo réu MATHEUS e conduta do réu MAYCON, que adentrou ao local com o 
fim de analisar o momento oportuno para execução do crime.
Por derradeiro, WALDYR foi reconhecido em outro delito de roubo praticado da mesma 
forma, ou seja, com uso de motocicleta e arma de fogo, ocasião em que foi subtraído
um relógio Rolex na cidade de Americana.
A denúncia foi recebida, decretando-se a prisão preventiva dos réus (fls. 332/334).
Os réus foram citados (fls. 384, 387 e 490), apresentando respostas escritas. 
Matheus alegou que não há prova suficiente contra ele nos autos, já que Maicon 
alterou sua denúncia contra ele e que seu interrogatório foi prestado quando estava
assustado. Requereu sua absolvição (fls. 540/552). Waldyr aduziu que o seu 
reconhecimento foi falho e que estava trabalhando, no momento da prática delitiva. 

Pleiteou a absolvição (fls. 553/575). Maicon aduziu que as imputações serão 
combatidas nas alegações finais (fls. 589/591). 
O recebimento da denúncia foi mantido, concedendo-se ao réu Waldyr a liberdade 
provisória e designando-se audiência (fls. 595/599).
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, 02 testemunhas de acusação e 04 
testemunhas arroladas por Waldyr (fls. 752/763), sendo os réus interrogados (fls. 
833/834).
Encerrada a instrução, em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da
ação, nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, pleiteou a exasperação da pena
base do réu Waldyr, quanto ao crime de roubo, em razão da violência empregada com 
disparo de arma de fogo desnecessário e as consequências traumáticas das vítimas; 
reconhecimento da reincidência quanto a Maycon sem aplicação da atenuante da 
confissão; na terceira fase, aumento de 2/3 quanto ao crime de roubo; fixação de 
regime fechado; incabível qualquer substituição; manutenção das prisões dos réus 
Maycon e Matheus; decretação da prisão preventiva do réu Waldyr (fls. 845/876).
O Defensor de Matheus aduziu que não houve suficiente e segura demonstração de que 
tenha o acusado praticado os fatos em apreço, sendo imperativa a sua absolvição em 
respeito ao princípio da presunção de inocência. Da mesma maneira, requereu 
absolvição quanto ao crime de associação criminosa. Subsidiariamente, pleiteia 
fixação da pena-base no mínimo legal; afastamento da causa de aumento do emprego de
arma de fogo ou aplicação das frações mínimas; reconhecimento de crime único; 
fixação de regime prisional mais brando compatível com a pena imposta (fls. 
891/914).
A Defesa do réu Waldyr se manifestou pela total improcedência da ação e a 
consequente absolvição do réu. No caso de eventual condenação, requereu o direito 
de recorrer da sentença em liberdade, considerando os bons antecedentes, 
primariedade, endereço certo e emprego fixo, com imposição de medidas cautelares 
nos termos do artigo 319, do CPP, de o caso (fls. 915/933).
O Defensor do réu Maycon pleiteou sua absolvição, quanto ao crime de associação 
criminosa. No caso de eventual condenação, aplicação do concurso formal. Na 
dosimetria da pena, pugna pela aplicação da pena-base no mínimo legal; 
reconhecimento da atenuante da confissão; na terceira fase da dosimetria, aplicação
de apenas um aumento de pena, nos termos do artigo 68, parágrafo único, do Código 
Penal; diminuição da pena por participação de menor importância (fls. 934/943).
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada no boletim de ocorrência de fls. 
04/07, boletim de ocorrência da apreensão do relógio Rolex de fls. 76/79, auto de 
reconhecimento de objeto de fls. 27 e pela prova oral, já que nem todos os objetos 
foram recuperados.
2) Da autoria 
A autoria criminosa é certa e deve ser imputada aos réus Maicon e Matheus.
Na fase policial, na presença de advogado constituído, o réu Maycon alegou que, em 
24/06/2021, por volta das 15h40, após tomar ciência por meio de seu comparsa de 
nome Mateus que, no salão de cabeleireiro de I.S., ele exibia um relógio da marca 
Rolex, em seu perfil social do Instagram, como já foi detido na cidade de Campinas 
por prática delitiva semelhante, resolveu ir até o local onde fica o salão de I.S. 
para ajudar a roubar o objeto. Mateus Campos Novaes não participou da ação e apenas
soube que tal objeto estaria em poder de I., já que ele posta "stores" em seu 
perfil. No dia do roubo, adentrou ao estabelecimento, sondou o local, percebeu que 
estaria tranquilo, deu um sinal de positivo para outro motociclista que desconhece,
mas que sabia que praticaria o roubo, pois ele trazia consigo um revólver calibre 
38. Este indivíduo veio em sua companhia em outra motocicleta de cor cinza/prata, 
CG/Honda, da cidade de Sumaré, sendo guiado até o salão de I.S. Este indivíduo (que
destaca não conhecer ou saber dados qualificativos, endereço, compleição física) 
aguardou na esquina da rua João Sampaio, esperando seu sinal. Adentrou no 
estabelecimento, perguntou o valor de um penteado de cabelo para sua filha de 02 

anos (que foi taxado em R$ 120,00 pela funcionária da recepção - uma de baixa 
estatura, loira, 20-25 anos) que seria dama de honra e um penteado para uma 
senhora, enquanto sondava o interior do comércio. Pelo que percebeu, permaneceu no 
local por cerca de 05 minutos. Em seguida, retornou à cidade de Sumaré, utilizando 
a motocicleta de sua namorada, CG/Titan vermelha, placa EDI 7I82. Naquela noite, 
recebeu da pessoa de Mateus o relógio com escritas "Rolex", subtraído de I.S. Em 
diligências de cumprimento de mandado de busca e apreensão e prisão temporária, o 
relógio foi encontrado em sua residência em uma gaveta do seu quarto (sendo lavrado
um auto de prisão em flagrante apartado - RDO AE0837-1/21). Já a arma de fogo, 
calibre 38, oxidado, costuma ficar guardada em uma gaveta em seu quarto. 
Questionado para quem venderia o relógio ou o motivo pelo qual estava em poder de 
relógio valioso, disse que soube se tratar de um relógio réplica, sem valor 
comercial (fls. 20).
Em declarações juntadas pelo Defensor do corréu Matheus, Maycon relatou que não 
reconhece o interrogatório de fls. 20 como sendo sua versão dos fatos. O que 
realmente tentou e queria que constasse é que, no dia dos fatos, não estava armado,
nem tampouco roubou alguém. Também desconhece a parte do interrogatório que relata 
sobre Mateus, o mentor intelectual do crime, nunca disse isso, bem como não é 
verdade dos fatos. Apenas o conhece do bairro em que residem, sem qualquer vínculo 
de amizade próxima. Durante a ocorrência, tentou por diversas vezes relatar a 
verdade, mas os policiais não permitiram, escrevendo o que queriam, o que só 
terminou com a chegada do seu advogado (fls. 70).
Posteriormente, em interrogatório policial em auto de prisão em flagrante em razão 
de guarda de arma de fogo, o réu Maycon permaneceu em silêncio (fls. 127).
Judicialmente, o réu Maycon disse que realmente participou do crime, mas Waldyr e 
Matheus não tinham nada a ver com o crime. Trabalhava como motoboy e tinha acabado 
de sair do sistema penitenciário. Não conseguia emprego e precisava pagar pensão. 
Um outro motoboy do Habib's, de nome Daniel, onde trabalhava, o convidou para esse 
crime, mas negou-se. Depois, a mãe da sua filha o procurou pedindo para ajudar a 
pagar as fraldas. Procurou novamente esse rapaz e ele lhe disse que deveria ir até 
um endereço, para ganhar R$ 1.000,00. Ele falou que iria entrar no salão de 
cabeleireiro, verificaria como era o local e, depois, iria avisá-lo. Foi até o 
salão, perguntou sobre o cabelo da filha e da avó. Quando saiu, estava voltando 
para casa, quando se encontrou com Daniel na saída de Piracicaba e disse que no 
salão só tinha um homem. Voltou para Sumaré e encontrou-se com Daniel, no Habib's. 
ele lhe entregou um relógio, dizendo que não valia nada. Nunca mais viu Daniel. No 
dia em que os policiais foram até sua casa, por volta de 4h00, os policiais 
entraram no quarto do seu apartamento, tiraram a mulher do local e começaram a 
agredi-lo, dizendo que deveria confessar a subtração. Eles perguntaram se tinha 
alguma coisa na residência e disse que não. Eles encontraram o relógio que tinha 
ganhado de Daniel. Eles pegaram a corrente de sua mulher, mas ela tinha a nota 
fiscal e deixaram o bem lá. Eles apreenderam a moto da sua mulher. Chegaram na 
Delegacia às 6h00 ou 7h00. Eles perguntaram se conhecia mais alguém que praticava 
esse crime. Eles apresentaram uma foto dele com Waldyr, de 2018. Ele era casado com
uma amiga da sua ex-mulher. Também lhe mostraram foto de Matheus, que conhecia 
porque tinha loja de celular, falou que Matheus e Waldyr não tinha nenhum 
envolvimento no delito. Não via Waldyr a muito tempo, desde que saiu do sistema 
prisional. Perguntaram se queria falar alguma coisa, mas disse que iria esperar o 
advogado. Ficou numa sala com os policiais, eles começaram a escrever. Depois de 20
minutos, seu advogado chegou, perguntou se tinha falado alguma coisa e disse que 
não. O que estava escrito não tinha falado. Daniel lhe pagou R$ 1.000,00, para ver 
se tinha um rapaz dentro do salão. Ele lhe mostrou a foto de um relógio, mas não a 
foto da vítima. Recebeu R$ 500,00 antes de ir ao salão e, no mesmo dia, ele lhe 
entregou mais R$ 500,00 e um relógio, que disse não valer nada. O relógio que 
recebeu não era igual àquele que viu na imagem, mas era da mesma marca. Conhecia 
Matheus do bairro Nova Veneza, mas não sabe ao certo o local. O primo de Matheus 
era seu colega, mas Matheus não. Não tinha nenhuma relação com Matheus. Waldyr 
conheceu por meio de baladas, porque ele era namorado de uma amiga de sua ex-
mulher. Conversou com Waldyr numa festa, há muito tempo. Depois que deixou o 

sistema prisional, não o viu mais. Daniel é um menino do bairro Nova Veneza. Não 
sabe o endereço da casa dele, mas ele sempre ficava numa praça, perto do 
condomínio. Ele trabalha no Habib's. em casa, foi agredido e os policiais quebraram
seu dente. Eles também agrediram sua mulher. Eles disseram que se não falasse logo,
iriam levar sua mulher preso no tráfico. Depois, eles lhe mostraram fotos de Waldyr
w Matheus, mas disse que não tinha qualquer relação com esses rapazes. Ficou em 
choque, com medo, porque havia 12 policiais na sua casa, que entraram na casa 
arrombando a porta. Não falou sobre Daniel, porque tinha muitos policiais na sua 
casa. dois policiais focaram com ele e o restante foi para outro endereço. Quando 
voltaram, disseram que já sabiam de tudo e foi levado para a Delegacia. Não havia 
arma de fogo na sua casa. a única coisa que tinha era o relógio (fls. 833/834). 
Na Delegacia de Polícia, o réu Waldyr negou que tivesse participado da ação 
delituosa de roubo praticado no estabelecimento comercial situado à Rua Dr. João 
Sampaio, 1025, São Dimas/Piracicaba, salão de cabeleireiro de I.S., em 24/06/2021, 
por volta das 15h40, nesta cidade. Nunca esteve na cidade de Piracicaba, tampouco 
praticado o roubo. É morador da cidade de Sumaré e apesar de conhecer a pessoa de 
Maycon Patrick Gomes da Silva das festas da cidade de Sumaré, não possui amizade, 
tampouco sabe que atividade laboral ele exerce. Trabalha como metalúrgico na 
empresa Esfer Estamparia, como auxiliar de CNC desde 14/06/2021, devidamente 
registrado em carteira CTPS. Na data e horário do delito que lhe é imputado, estava
trabalhando na empresa ESFER. Almoça dentro da empresa, perfazendo o horário das 7h
às 17h15 e, neste ato, exibe o relatório de ponto do funcionário daquele período. 
Em data posterior, já tinha iniciado seu expediente na referida empresa, 
oportunidade em que foi surpreendido por Policiais Civis, cientificando naquele 
ato, o teor do referido Mandado de Prisão Temporária. Seus familiares têm 
conhecimento da sua prisão e seu genitor lhe garantiu que trará testemunhas 
comprobatórias para esclarecer o equívoco do reconhecimento pessoal, já que estava 
em expediente de trabalho dentro da referida empresa (fls. 22).
Em solo judicial, o réu Waldyr contou que não sabia do que se tratava, desde o 
começo. Estava fazendo horário de 12h, com horas extras. Estava trabalhando, 
quando, por volta de 5h00, um policial o chamou por nome e o levou para um canto. 
Ele me disse que tinha um processo e teria que ira à Delegacia. Ele falou que o 
encarregado tinha falado que estava trabalhando, quando do crime. O policial disse 
que sabia diferenciar o ladrão do trabalhador e, por isso, só iria levá-lo à 
Delegacia. O policial disse que teria que levá-lo até a Delegacia. Ele perguntou se
estava com seu carro e respondeu que sim. Perguntou se teria que levar o advogado e
ele disse que não. O policial lhe entregou o endereço, para que fosse à Delegacia, 
em Piracicaba. Um policial foi com ele, no seu veículo, para Piracicaba. Ficou 
esperando os outros policiais chegarem. Estava ainda com o uniforme de serviço. 
Eles abriram a Delegacia e o deixaram em uma salinha, aguardando. A Delegada 
conversou com ele e falou que iria fazer um pedido, para ser liberado. Estava 
demorando, seu pai soube do ocorrido e ele foi até Piracicaba. Seu pai perguntou o 
que estava ocorrendo e ele fez contato com advogado, embora os policiais tenham 
falado que não seria necessário. Depois, falaram que ele tinha que fazer um 
reconhecimento. Estava com roupa de trabalho e apareceram Maycon e Matheus, ficando
os três para reconhecimento. Depois, foi até uma sala e o rapaz fez perguntas e foi
digitando. Depois, ele falou que poderia chamar uma defesa, porque foi reconhecido 
no assalto. Negou que tivesse praticado qualquer crime, no entanto, ele falou que 
foi reconhecido e, por isso, não poderia ser liberado. Pediu para falar com o pai e
deixaram. Teve que ser algemado. Depois, foi transferido para outra Delegacia, só 
chorando, pensando que iria perder o seu serviço. A empresa que trabalhava tinha 
várias câmeras. Cada funcionário tem um crachá. Cada funcionário passa seu crachá, 
para entrar e vai para seu setor. Trabalhava na mesa, cortando chapa. Cada setor 
tem um computador e cada funcionário tem que cadastrar a peça que foi medida. Os 
funcionários não trocavam o crachá. Cada crachá tinha sua função. Se o cartão 
quebrasse, só o seu encarregado pode entrar no sistema e, depois, colocava para 
assinar manualmente. Depois que o crachá fosse arrumado, tinha que cadastrar tudo 
novamente. O encarregado fica toda hora atrás dos funcionários. O operador fazia as
peças e ele era auxiliar do setor. Maycon já foi namorado de uma colega dele. 

Namorava uma moça que era amiga da namorada dele. Não tinha, no entanto, amizade 
com ele. Já conversou e viu Maycon em festas, mas não tinham amizade. Na época da 
foto de fls. 17, namorava com uma menina que era amiga da namorada dele. Encontrou 
com Maycon em umas 02 ou 03 festas. Já aconteceu de ser reconhecido em outro 
processo, em crime que não praticou. Estava internado num hospital e policiais 
disseram que tinha praticado um roubo de relógio. Conseguiu comprovar que estava 
internado e, por isso, não acusado (fls. 833/834). 
Inquisitivamente, o réu Matheus afirmou que usa um perfil “fake” no Instagram, para
levantar “fitas” e, por meio desse perfil, verifica pessoas ostentando joias, 
especificamente relógios Rolex nas redes sociais, especialmente Instagram. Em data 
que não se recorda, visualizou pessoa, cujo nome nesse momento não se recorda, 
ostentando um Rolex e resolveu roubar o mesmo. Já tem passagem quando menor por 
roubo de Rolex. Já ficou na Fundação Casa por causa disso. Não conhece Maycon (fls.
23).
Em declaração juntada pelo seu Defensor, Mateus alegou que não ratificava o termo 
de declarações de fls. 23, pois quando abordado pelos policiais da comarca em sua 
residência, em momento algum disse ou afirmou ter participação no crime de roubo, 
sendo que em todo o momento afirmavam o seu envolvimento, querendo que confessasse 
um crime que não cometeu. No tocante a declaração anterior de fls. 23, estava sem 
advogado e sendo pressionado a assinar o documento. Atualmente trabalha na loja de 
sua família, de forma que não necessita cometer crime algum. Acreditando na 
justiça, deseja uma oportunidade de interrogatório, respeitando seus direitos 
constitucionais (fls. 69).
Posteriormente, em novo interrogatório policial, Mateus disse que prestou as 
declarações de fls. 23 quando estava muito nervoso e com medo. A respeito da 
afirmação de que havia criado um perfil “fake” e que procurava pessoas com relógios
Rolex, não fez tal declaração. Não conhece Maycon Patrick Gomes da Silva, 
fotografia acostada a fls. 11. Já o viu em festas, mas não tinha amizade e nem 
tinha conversado com ele. A respeito de Waldyr Afonso, também já o viu em festas, 
mas não tem amizade e nunca tinha conversado com ele. Também não indicou o número 
de celular constante em suas declarações de fls. 23 e nem sabe a quem pertence. 
Nunca foi preso anteriormente, apenas quando tinha 16 ou 17 anos foi surpreendido 
após a prática de um ato infracional (roubo). Sobre o objeto subtraído nesse crime 
de roubo, desejou não declarar. A respeito da abordagem do dia dos fatos, respondeu
que estava em sua residência, na cidade de Sumaré, quando chegaram policiais e o 
acusaram de ter participado de um roubo. Em seguida, foi conduzido à Delegacia, 
porém, sem uso de algemas. Na unidade policial, foi pressionado a prestar 
declarações e não aguardaram a chegada de seu advogado. Reitera que estava com medo
no momento de assinar e que o conteúdo não foi prestado por ele, além de ter 
assinado outros documentos junto com as declarações (fls. 211). 
Em Juízo, o réu Matheus falou que não tem envolvimento com o assalto. Não conhece 
nenhum dos corréus. Que saiba, não conhece os corréus, nem por meio de parentes. os
policiais entraram na sua casa sem mandado, subiram até seu quarto e o levaram até 
a sala. Eles não mexeram na sua casa, apenas perguntaram sobre o assalto. Negou a 
participação e, então, eles disseram que iria contar na Delegacia. Foi levado à 
Delegacia. Lá, ficaram perguntando se conhecia os corréus, se tinha envolvimento 
com o assalto, mas disse que não sabia nada. Depois de um tempo, falaram que iria 
assinar uns papeis e seria liberado. Assinou os papeis e ficou aguardando, até que 
os policiais voltaram e disseram que iria ficar preso. Está sendo injustiçado. 
Trabalha numa banca de camelô André e Matheus. Fica supervisionando os 
funcionários, atende clientes, faz trocas. Abre a loja às 9h00 e fecha às 18h00. 
Quem trabalha na loja é ele e o irmão André. A mãe vai todos os dias na loja e fica
lá. Seu irmão faz propaganda dos produtos da loja nas redes sociais. Ele é digital 
influencer. Não fazia perfis falsos em rede social. Não buscava em rede social 
pessoas exibindo relógios caros. A sua loja vende eletrônicos como: caixa de 
bluetooth, capinha, cortados de cabelo, calculadora, óculos de sol, teclado para 
computador. Não sabe dizer o motivo da acusação. Nada tem contra os policiais, mas 
eles estão acabando com sua vida. Não confessou, na Delegacia. Na sua residência, 
nenhum bem foi apreendido. Não viu nenhum perfil fake que teria criado. Assinou uns

papeis na Delegacia, que os policiais disseram que seria liberado. Não sabe se um 
dos corréus conhece um primo seu. Sua banca tem bastante movimento (fls. 833/834). 
A autoria foi confirmada quanto a Maycon e Matheus pelos demais elementos de prova.
Vejamos.
Na Delegacia de Polícia, a vítima M.B. declarou que é recepcionista do salão de 
beleza Ícaro Ladgraf Studio. Na data dos fatos, por volta das 15h40, um indivíduo 
desconhecido adentrou ao estabelecimento e demonstrou interesse em alguns serviços 
de penteado e corte de cabelo. Atendeu esse rapaz, que aparentava ter entre 19-22 
anos, magro, medindo entre 1,75-1,80 metros, trajando uma camiseta de manga 
listrada, calça jeans e tênis esportivo. Este rapaz, permaneceu no local por cerca 
de 03 minutos no interior do salão, perguntando sobre valores dos serviços. Nunca 
havia atendido alguém dessa forma, pois passou a questionar preço de penteado para 
uma criança de 02 anos (que seria uma dama de honra em uma cerimônia) e de uma 
senhora que ficaria no altar. Esse rapaz se demonstrou apreensivo a todo momento e 
sempre olhava para os lados, olhando para a sala de atendimento onde permaneciam 
I.S. e as demais clientes. Minutos depois, outro rapaz adentrou o local (cerca de 
1,80 metros, jaqueta preta, calça jeans e bota preta) e, fazendo o uso de arma de 
fogo tipo revólver, oxidado, cabo preto, anunciou o assalto e passou a roubar 
alguns objetos das pessoas que estavam no local. Ambos utilizavam motocicletas 
baixas, do tipo GG, sendo uma de cor preta e a outra vermelha. Um dos assaltantes 
estacionou defronte a uma cafeteria ao lado do salão e o outro, que momento antes 
adentrou ao local para questionar o preço dos serviços, pilotava a moto vermelha, 
que estacionou em via pública. Um dos assaltantes, o mais violento (de jaqueta 
preta) passou a ameaçar as vítimas e com pressa de subtrair os objetos, efetuou um 
disparo na divisória de vidro do estabelecimento. Tinha dinheiro sob o balcão, a 
vista dos assaltantes, porém, a quantia não foi levada, o que a fez crer que 
buscava alguma coisa já premeditada (possivelmente o relógio de I.S. da marca 
Rolex). I.S. mantém a rede social do Instagram e, provavelmente, alguém deve ter 
notado o detalhe do relógio em algum “store”. Por fim, este assaltante tomou rumo 
ignorado, sendo acionada a Polícia Militar para registro da ocorrência. A polícia 
compareceu no local cerca de 10 minutos depois, acompanhando a perícia criminal. 
Teve seu relógio da marca Apple subtraído, avaliado em R$ 4.000,00 (fls. 08).
Judicialmente, a vítima M.B. informou que era recepcionista do salão e estava na 
recepção, quando abriu a porta, entrou um moço sem máscara e perguntou se poderia 
entrar. Falou que não. Mesmo assim, ele insistiu e foi entrando. Ele era manco, 
estava com blusa listrada e calça jeans. Ele queria preço de penteado da filha, que
seria dama de honra, e da sua mãe. Pediu que ele falasse com ela no WhatsApp, 
porque não tinha preço. Ele saiu e voltou para pegar o capacete que tinha 
esquecido. Estava dentro do salão, quando um rapaz entrou, de capacete. Foi de 
encontro a ele. Nesse momento, a pessoa tirou a arma e a apontou para ela. O rapaz 
estava bem nervoso e mandou que fosse para trás, que é um assalto. Existe a 
recepção e o salão, que ficava atrás. Todos estavam no salão. Virou de costas e 
correu para o salão. Ele começou, muito grosso e violento, a dizer que iria matar, 
falava palavrões, deu chutes na parede. Ele ia pedindo que passassem os pertences 
de cada uma das pessoas. Via-se que ele estava com rpessa e queria sair rápido. I. 
estava com dificuldade de tirar o relógio e ele mandava ir rápido. Depois que 
conseguiu os pertencesse, ele desferiu um tiro na porta de vidro, entre o salão e o
quintal, e saiu correndo. Estavam no salão ela, I., J. e P., auxiliares de I., 02 
clientes e uma acompanhante. Ele pegou bens de todos, acredita que só não levou 
bens de uma mulher que estava no lavatório. Dela, ele pegou uma corrente de prata, 
que acabou caindo no chão e ficando no salão, e um relógio. O relógio de I. e da 
cliente também foram levados. No momento, não reparou que o primeiro indivíduo 
ficou olhando para o ambiente, mas depois que viu as imagens, era nítido que ele 
olhava tudo, inclusive a câmera. O segundo indivíduo estava com capacete aberto e 
viseira levantada, com máscara de Covid. Lembra-se que, quando começou a falar, 
como a máscara atrapalhava, ele abaixou a máscara. A Polícia foi acionada, mas não 
sabe por quem. I. e ela foram à Delegacia. Fez reconhecimento fotográfico e 
pessoal, na Delegacia. O primeiro indivíduo viu bem e consegue reconhecer. Com 
relação ao segundo indivíduo, tinha tudo muito nítido, mas já não consegue ter 

nenhuma certeza. Viu o primeiro indivíduo por foto e pessoal, no mesmo dia e fez o 
reconhecimento. Viu três indivíduos, um do lado do outro. Não viu o rosto inteiro 
dele, mas diante dos traços, como era muito próximo, até assustou e tinha certeza 
de que era ele. Todas as características eram bem semelhantes. O primeiro indivíduo
era branco, estava manco, tinha olhos redondos e abertos, cabelo bem arrumado, 
magro, alto, com perna longa. O segundo indivíduo era moreno, tinha olhos redondos,
mais baixo que o primeiro, tinha o rosto mais fino, magro. Não se recorda de 
tatuagens. O relógio de I. foi recuperado. O relógio dela e o da cliente não foram 
recuperados. O primeiro chegou d moto e a estacionou na frente do salão. O segundo 
também estava de moto. Estranhou o primeiro estar mancando e foi atrás dele, quando
ele voltou para pegar o capacete. Acha que a moto era vermelha. A moto do segundo 
não viu, apenas percebeu pelas imagens, que ele parou a moto ao lado do salão e foi
até ele a pé. Conseguiu reconhecer Maycon (nº 2 de Hortolândia) como a primeira 
pessoa que ingressou no salão. Não conseguiu identificar o segundo, entre as 
pessoas que viu. Do segundo elemento, viu olhos, nariz e boca. Na Delegacia, pelo 
que se recorda, reconheceu ambos, mas não confirma mais. A arma usada era escura, 
com bico fino e comprido. O segundo não era violento, mas estava xingando e deu um 
chute no banco, embora não tenha agredido fisicamente ninguém. Ninguém reagiu, todo
mundo atendeu o que ele pediu. O disparo foi desnecessário. As clientes não tiveram
bens subtraídos, uma não deu nada e a outra entregou a aliança e ele recusou. O 
salão tem página do Instagram e lá aparecia seu relógio roubado, com nitidez.  Acha
que o relógio de I. era Rolex. Em menos de 10 minutos, o segundo entrou. O primeiro
ficou no salão por no máximo 5 minutos. O segundo ficou também 05 minutos, no 
máximo. I. fez reconhecimento de ambos, pelo que acha. Foi à Delegacia no mesmo dia
que I. Foi duas vezes à Delegacia. Na primeira vez, só fez o boletim. Na segunda 
vez, os viu. Fez reconhecimento depois de alguns dias, mas não sabe quantos ao 
certo. Pelo que sabe, havia mais uma pessoa envolvida, além daquelas que entraram 
no salão. Pelo que sabe, essa pessoa se chama Matheus. Ele usava um Instagram 
“fake”. Não teve contato com Matheus. As clientes não quiseram se identificar, pelo
que se recorda. Foi atrás para saber o que tinha ocorrido e achava estranho saberem
do relógio. O nome de Matheus soube em razão do e-mail que recebeu com link da 
audiência. Por meio de I., soube que provavelmente tinha uma terceira pessoa por 
trás. Os policiais não lhe mostraram páginas de Instagram. Pelo que se recorda, I. 
viu algumas visualizações de pessoas estranhas e passou aos policiais. Eram 
Instagrams “fakes”. Assinou documentos na Delegacia. Soube do nome Matheus só por 
causa do e-mail que recebeu. Não sabe nada sobre ele. Não viu documento de rede 
social. Quando tirou a máscara, o segundo elemento estava dentro do salão. Dentro 
do salão, só tinha câmera de trás e não de frente. Todo mundo que se lembra viu. I.
estava no salão. Estavam todos próximos do segundo lavatório e o segundo ficou o 
tempo todo na porta. Estava com muito medo e não queria visualizar quem estava do 
outro lado do vidro. Falou que não iria. Por isso, pediu para ver só foto. Então, 
eles lhe mostraram o primeiro elemento e disse que conseguia descrever detalhes 
dele. Depois, fez o reconhecimento pessoal e viu todos. Do segundo elemento, não 
viu fotografia, pelo que se lembra, só o viu pessoalmente. O segundo elemento, na 
época, não conseguiu vê-lo totalmente, conseguia descrever alguns traços. Na 
Delegacia, como estava muito fresco na cabeça, para ela, era o segundo elemento que
reconheceu. No dia, teria reconhecido, hoje, não mais (fls. 752/754). 
Perante a autoridade policial, a vítima I.S. declarou que, na data dos fatos, por 
volta das 15h40, um indivíduo desconhecido adentrou ao estabelecimento e demonstrou
interesse em alguns serviços de penteado e corte de cabelo. Atendeu esse rapaz que 
aparentava ter entre 19-22 anos, magro, medindo entre 1,75 - 1,80 metros, trajando 
camiseta manga listrada, calça jeans e tênis esportivo. Este rapaz permaneceu por 
cerca de 03 minutos no interior do salão, perguntando sobre valores dos serviços. 
Minutos depois, outro rapaz adentrou ao local (jaqueta preta, calça jeans e bota 
preta) e, fazendo o uso de arma de fogo do tipo revólver, oxidado, cabo preto, 
anunciou o assalto e passou a roubar alguns objetos das pessoas que estavam pelo 
local. Ambos utilizavam motocicletas baixas, do tipo CG, sendo uma de cor preta e 
outra vermelha. Um dos assaltantes estacionou defronte a uma cafeteria ao lado do 
salão e o outro, que momentos antes adentrou ao local para questionar o preço dos 

serviços, pilotava a moto vermelha, que estacionou em via pública. Um dos 
assaltantes, o mais violento (de jaqueta preta) passou a ameaçar as vítimas e com 
pressa de subtrair os objetos, efetuou um disparo na parede do estabelecimento. Por
fim, este assaltante tomou rumo ignorado, sendo acionada a Polícia Militar para 
registro da ocorrência que compareceu no local cerca de 10 minutos depois, 
acompanhando a perícia criminal. O relógio Rolex era avaliado em R$ 40.000,00, a 
pulseira em R$ 10.000,00, 02 colares de ouro R$ 6.000,00 (total), 01 relógio da 
marca GUESS em R$ 1.500,00, 01 colar de ouro - R$ 5.000,00 (fls. 14).
Em audiência, a vítima I.S. contou que no dia dos fatos, fez postagens do Instagram
e fez stores, porque estava fazendo propaganda. Percebeu, depois, que apareceu as 
coisas que usava. Depois, entrou uma pessoa no salão, sem máscara, querendo saber 
de preço de penteado de duas crianças. Estava no lavatório e não viu essa pessoa, 
que foi atendida por M. ela foi perguntar quanto custava, disse a ela e a pessoa 
foi embora. Não conseguiu ver a pessoa, mas existe uma porta de vidro e a pessoa 
conseguia ver onde estava sentado. Depois de 05 a 10 minutos, ainda estava na mesma
posição, sentado, quando M. o cutucou e disse que era um assalto. Quando olhou para
o moço, ele estava com a arma apontada na sua cabeça. Ele foi pedindo tudo o que 
estava usando. Ele sabia o que estava usando. Ele já falou: “Dá o relógio”. O salão
estava aberto e tinha outras pessoas. Ele foi direto nele e disse: “cabeleireiro, 
dá seu relógio”. Levantou-se com a arma apontada para ele e lhe deu o relógio. Ele 
viu suas pulseiras e ele pediu: “dá as pulseiras”. Entregou as pulseiras. Não 
estava conseguindo abrir o lacre da pulseira e ele começou a chutar o banquinho e a
parede. Ele foi muito violento. Arrebentou a pulseira e entregou a ele. Depois, ele
pediu o relógio de M. e suas correntes, que entregou. Quando ia embora, o rapaz foi
dando ré e disparou a arma na sua direção, passou na sua frente e pegou na porta de
vidro. Ele fechou a porta e foi embora. Como ele foi atrás dele, já ligaram para a 
Polícia. Tem salas alugadas no seu salão. Quase morreu de medo e de susto. Quando 
percebeu, a Polícia já estava no salão. A Polícia cientifica também foi ao salão, 
mediu, tirou foto. No dia seguinte, foi à Delegacia. Tem sistema se segurança e, 
como não sabe mexer, pediu para o técnico ir ao salão e salvar as imagens, que 
encaminhou para a Delegacia. Foi chamado para ir à Delegacia, no dia seguinte ou no
outro. Iria fazer reconhecimento de fotos. Reconheceu o primeiro elemento, porque 
tem uma câmera que fica bem em cima do caixa, apontada para a recepção. Reconheceu 
o primeiro elemento pelas imagens da câmera. Depois, eles lhe mostraram outras 
pessoas e também reconheceu o segundo elemento. O primeiro elemento estava de rosto
limpo. O segundo elemento estava de capacete com viseira aberta e não usava 
máscara. O capacete pegava o queixo, mas deixava os olhos e o nariz a mostra. 
Depois, foi à Delegacia e viu 03 pessoas, reconhecendo quem desferiu o tiro e o 
primeiro. Se ver a pessoa até hoje, saberá quem é. Não teve nenhuma dúvida no 
reconhecimento de ambos. Conseguiu recuperar o relógio. Naquele dia, fez várias 
postagens de manhã, com seus objetos. O segundo elemento chegou de moto, pelo que 
viu da câmera. O primeiro parou a moto vermelha bem defronte ao salão, pelo que viu
da câmera. O segundo parou numa rua lateral, com uma moto de entrega. Divulga seu 
trabalho no Instagram, que é aberto. Não sabe se tinha mais alguém envolvido no 
crime. Reconheceu Waldyr como o segundo elemento e reconheceu Maycon como o 
primeiro elemento. Seu relógio era um Rolex, avaliado em R$ 40.000,00. Seu prejuízo
total foi de R$ 60.000,00. M. teve um Apple Watch subtraído. Uma cliente deu um 
relógio, sem o roubador pedir, mas substituiu o relógio para ela. Não reagiu, ficou
sem saber o que estava acontecendo, no entanto, ele ficou nervoso. Sua pulseira 
tinha elos grandes e não conseguia abrir. Ele falou que não era brincadeira e 
começou a chutar parede, cadeira e apontava para sai cabeça. Não sabe se o réu 
estava drogado. Eles chegaram de moto pequena, de CG, modelo pequeno. O revólver 
era antigo, daquele que roda. Não sabe se era quadrilha. Viu matéria no EPTV. A 
arma ficou apontada contra sua cabeça. Ele apontou suas correntes com a arma, 
dizendo que as queria. Precisou de tratamento psiquiátrico e toma medicação. Só de 
ver as pessoas na audiência, ficou com medo. O Instagram é do salão e postou fotos 
com o relógio. Pelo que viu na reportagem, era uma quadrilha, mas não sabe se mais 
alguém entrou no Instagram. Só reconheceu quem entrou no salão. M. também 
reconheceu com certeza. M. tem síndrome do pânico. Não sabe com quem foi apreendido

seu relógio. A arma usada no crime foi apreendida, acha que com o primeiro 
elemento. A moto vermelha e a camiseta do primeiro elemento também foram 
apreendidas. Seu Instagram é aberto e acha que não levou documentos à Delegacia. O 
capacete cobria parte da boca do segundo elemento. Não se recorda se a pessoa 
retirou o capacete. Acha que ele levantou o capacete para falar que não era 
brincadeira. A arma lhe deixou com muito medo. No reconhecimento fotográfico, viu 
várias fotos. No reconhecimento pessoal, havia 03 pessoas distintas (fls. 752/754).
Em relatório de investigação, o policial civil Bruno Gonzalo Huanca Carvalho 
inicialmente, revelou que após trabalhos de investigação visando identificar o 
ladravaz que estava empunhando arma de fogo no referido roubo, o qual contou com o 
auxilio de Maycon Patrick na condição de garantidor de sucesso da empreitada, uma 
vez que este foi o responsável por identificar a vitima e seus pertences de 
interesse, lograram êxito em identificar o assaltante que empunhava arma de fogo e 
que agrediu as vitimas, mesmo estas não tendo oferecido resistência, como sendo 
Waldyr Afonso Silva de Souza, com endereço na Rua Adalto Pinge, 726, no bairro 
Residencial Bordon na cidade de Sumaré e na Rua Pau Brasil, 177, fundos, no bairro 
Jardim Alvorada na cidade de Nova Odessa. A vítima M.B. foi convocada na sede do 
DEIC 9 e, após os procedimentos visando garantir a legalidade do reconhecimento 
fotográfico, reconheceu sem sombra de dúvidas Waldyr Afonso como sendo o individuo 
que empunhava a arma de fogo e subjugou a todos presentes no estabelecimento 
comercial e, inclusive usando de agressões, mesmo sem ter nenhum tipo de 
resistência por parte das vítimas. Conforme depoimento da vítima M.B., ela teve 
condições de reconhecê-lo, uma vez que Waldyr abaixou sua máscara para anunciar o 
roubo, assim possibilitando seu reconhecimento. Quanto a Waldyr Afonso, ele possui 
extensa ficha criminal, a qual se iniciou em sua adolescência cometendo ato 
infracional relacionado ao ingresso em propriedade particular e dano, fato 
registrado na cidade de Sumaré no ano de 2015. Após atingir a maior idade, no ano 
de 2018, Waldyr foi preso em flagrante delito pelo crime de furto qualificado, 
ocasião em que, na companhia de mais dois indivíduos, tentaram invadir um 
estabelecimento comercial na cidade de Sumaré. No ano de 2019, figurou como 
investigado pela Delegacia de Investigações Gerais de Americana (DIG) por suposto 
envolvimento relacionado ao crime de roubo. Nesta ocasião, o objeto subtraído foi 
um relógio da marca Rolex, o ladravaz estava em uma motocicleta e, empunhando uma 
arma de fogo, obteve sucesso na empreitada delituosa. No ano de 2020, Waldyr foi 
preso em flagrante juntamente com mais dois indivíduos pela prática do crime de 
roubo a estabelecimento comercial, com uso de arma de fogo, ficando preso até o mês
de fevereiro de 2021, quando foi colocado em liberdade. Em breve consulta a redes 
sociais, foi localizada uma foto de Maycon e Waldyr juntos em um momento de 
recreação/festa no ano de 2018, restando apurado que ambos têm um vínculo de 
amizade de longos anos. O fato de Maycon e Waldyr, condenados por roubo e com 
envolvimento com crimes relacionados a subtração de relógios de alto valor, não 
resta dúvidas que agiram em conluio conforme exposto anteriormente para que a ação 
delituosa fosse exitosa, sendo assim se descarta a possibilidade de mera 
coincidência da presença de Maycon no local do crime momentos antes do anúncio do 
roubo (fls. 16/18).
Em mais um relatório de investigação, Bruno Gonzalo Huanca Carvalho informou que 
foi deflagrada operação policial visando dar cumprimento às ordens judiciais 
expedidas em desfavor de Maycon Patrick e Waldyr Afonso. Ambos os réus foram 
localizados e foi dado cumprimento ao Mandado de Prisão Temporária. Na posse de 
Maycon Patrick, foi localizada uma arma de fogo do tipo revólver, mesmo tipo 
descrito pelas vítimas, além de um relógio da marca Rolex, o qual Maycon assumiu 
ser produto da ação delituosa. Informalmente, Maycon apontou um terceiro indivíduo 
de prenome Mateus, morador do condomínio Parque Royal, o qual teria sido o mentor 
intelectual do crime, ou seja, quem planejou o roubo, identificando a vítima e seu 
local de trabalho. Diante disto, se iniciaram diligências que culminaram na 
identificação desse indivíduo como sendo Mateus Campos Novaes. Em ato contínuo, foi
realizada diligência visando localizar Mateus, o qual estava em sua casa, 
localizada em condomínio de alto padrão na cidade de Sumaré. Ele, de início, negou 
qualquer tipo de participação no referido crime, contudo, após ser cientificado das

investigações, da prisão de Maycon e Waldyr, o qual a todo tempo nega conhecer, 
embora sejam amigos em redes sociais, por fim, em seu depoimento na sede do DEIC 9,
acabou por admitir fazer uso de perfis “fake” junto à rede social Instagram, para 
localizar vítimas e, posteriormente, realizar roubos, especificamente de relógios. 
O réu Maycon, em depoimento acompanhado por seu advogado, reiterou a participação 
de Mateus como sendo o indivíduo que fez o “levantamento” das informações da vítima
para que fosse realizado o roubo e que inclusive teria sido Mateus quem lhe 
entregou o relógio subtraído. Não resta dúvidas da participação de Mateus no crime,
o qual em nenhum momento colaborou com as investigações, tão pouco indicou outros 
envolvidos no referido crime (fls. 25/26).
No auto de prisão em flagrante, o policial civil Bruno afirmou que na companhia dos
policiais civis da 2ª Entorpecentes - Deic - Deinter 9, se dirigiram até o endereço
da rua José Vieira da Silva, 465, bloco J, apartamento 43, no Loteamento Jardim das
Estâncias, cidade de Sumaré/SP, a fim de dar cumprimento ao mandado de prisão 
temporária/busca em desfavor de MAYCON PATRICK GOMES DA SILVA. Ao chegarem defronte
ao apartamento, chamaram por MAYCON, o qual não os atendeu, sendo necessário 
arrombar a porta do imóvel. Ao iniciarem as buscas encontraram, MAYCON em seu 
quarto, em cima da cama, empunhando uma arma de fogo, porém, ao verificar que havia
vários policiais, jogou a arma e ergueu as mãos, tudo sendo testemunhado por sua 
convivente, Lidiane Pereira Borges, sendo-lhe dada voz de prisão em flagrante. Na 
ocasião, foram localizadas as vestes usadas no roubo, uma motocicleta e um relógio 
Rolex, os quais foram apreendidos em auto próprio junto ao IP 133/2021, da 1ª Dig -
Deic - Deinter 9, versando sobre roubo a estabelecimento, fato ocorrido nesta 
cidade. Não conhecia o indiciado antes dos fatos (fls. 125).
Ainda em fase inquisitiva, em outro relatório, o policial Bruno esclareceu que, de 
início, foi realizada diligência até o local dos fatos, onde mantivemos contato com
a vítima I.S. na tentativa de identificar outras pessoas presentes no momento da 
ação delituosa, contudo, não se logrou êxito, uma vez que neste dia os presentes no
local não eram clientes assíduos do estabelecimento, tão pouco contavam com 
cadastro. Em relação a vestígios de disparo de arma de fogo no local, este sinal da
violência dos ladravazes ali continua, ainda que, no dia dos fatos, a Polícia 
Técnica Cientifica compareceu ao local para realizar os trabalhos forenses. Visando
captar imagens de monitoramento da empresa Esfer Estamparia, para sanar qualquer 
tipo de dúvida que haja quanto a participação de Waldyr Afonso, o qual alega que 
estava em horário de serviço no momento do crime, mesmo sendo reconhecido tanto 
fotográfica como pessoalmente pelas vítimas, como também por outra vítima em caso 
diverso de roubo onde a res furtiva também se tratava de um relógio Rolex, foi 
realizado contato com o proprietário, o senhor Vitor Cezar Favero Consulin, o qual 
informou não possuir mais as imagens de monitoramento do dia 24 de junho. A 
referida empresa conta com estacionamento para veículos dos funcionários, contudo, 
sem qualquer tipo de controle de entrada ou saída ou prévio cadastro junto à 
empresa conforme informado pelo proprietário. Em relação à namorada de Maycon 
Patrick, a senhora Lidiane Pereira Borges, residente no imóvel situado a Rua José 
Vieira da Silva, 465, Bloco J, apartamento 43, foi intimada para comparecer a sede 
do DEIC (fls. 142/143).
Em solo judicial, o agente policial Bruno Gonzalo Huanca Carvalho disse que 
trabalha no setor de inteligência, junto ao Deic. Quando souberam do roubo, 
conseguiram o vídeo e convocaram as vítimas. Ambas reconheceram Maycon, que era o 
indivíduo que ingressou primeiro no salão. Verificaram que durante todo o momento, 
Maycon ficava olhando o local, para levantar se tinha algo de valor. A partir de 
então, passaram a verificar os comparsas de Maycon e chegaram a Waldyr, que também 
tinha passagens por roubo de Rolex. Novamente chamaram Waldyr e elas reconheceram 
como o segundo elemento que, em determinado momento, abaixou a máscara. Levantaram 
os endereços relacionados a Maycon e Waldyr. Sua equipe foi até a casa de Maycon. 
Chamaram, mas ele não atendeu. Quando ingressaram, Maycon apareceu com uma arma em 
punho, que soltou, quando viu que era a Polícia. Recolheram a arma e perguntaram 
sobre o relógio. Maycon indicou que o Rolex estava li e conseguiram apreendê-lo. 
Também apreenderam a arma e munição, além das vestes que ele usava naquele dia e 
capacete. Continuaram a interpelá-lo sobre os parceiros e Maycon indicou Matheus, 

como a pessoa que indicava as vítimas. Foram em busca de Matheus, em endereço 
indiciado por Maycon. Waldyr foi localizado no empreso, em Nova Odessa, onde 
cumpriram o mandado de prisão. As vítimas foram convocadas novamente na Delegacia e
efetuaram o reconhecimento pessoal de Maycon e Waldyr. Matheus não teve contato com
as vítimas e, por isso, não foi reconhecido. Matheus, inicialmente, negou, mas 
depois afirmou que tinha um perfil fake, para levantar vítimas que ostentavam 
relógios de alto valor em redes sociais. Não participou da diligência de prisão de 
Waldyr, só teve contato com ele na Delegacia. Ele negou a prática delitiva. Não 
acompanhou o interrogatório policial de Waldyr. Tentam ser bem legalistas e não 
forçam qualquer confissão, até porque estavam com a res e a arma usada no roubo. 
Essa ação tomou proporções e passou na mídia. Por isso, foram procurados por uma 
vítima de roubo em Americana, que reconheceu Waldyr e a arma apreendida. Encaminhou
essa oitiva dessa vítima à Americana. O celular de Maycon foi apreendido e 
encaminhado à perícia, que extraiu os dados. Constatou que era rotineira a prática 
de roubo de Rolex. No dia da prisão, ele iria praticar um outro roubo de Rolex de 
uma senhora, uma médica de Campinas. Chegaram a Maycon pelas imagens da câmera de 
segurança. Maycon entregou Matheus. A partir de Maycon, vasculharam seus comparsas.
Em 2019, Waldyr também constou como investigado como autor de crime de roubo de 
Rolex. Pelas redes sociais, conseguiram ver que Maycon e Waldyr eram amigos de 
longa data. No celular de Maycon tinha contato de Waldyr. Não se recordou das 
motocicletas usadas no crime. A moto usada por Maycon foi apreendida e era de 
propriedade de sua amásia. As motos usadas eram pequenas, usadas por entregadores. 
Foram à empresa onde Waldyr trabalhava e lá existe sistema de monitoramento, mas o 
dono da empresa disse que não teria como disponibilizar. Essa empresa possuía 
estacionamento, mas o acesso era livre. A folha ponto do réu era das 7h às 17h, sem
nenhum minuto. Waldyr foi investigado pela Dig, em 2019, por roubo de relógio 
Rolex. Apreenderam um revólver calibre 38, prateado e com empunhadura de madeira, 
se não se engana, mas não tem detalhes da arma. Waldyr foi violento e fez disparo 
de arma de fogo, em resposta desproporcional e sem necessidade. Seus relatórios são
assinados em PDF

