1502141-79.2020.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... autorização legal, destinadas ao tráfico ilícito de entorpecentes. Narra a denúncia que LUIZ exercia o tráfico de drogas no município de Sertãozinho, até mesmo para manter sua condição de usuário, e tinha à disposição certa quantidade de maconha para o comércio ilícito de entorpecentes, além de petrecho destinado à sua preparação e embalagem. Consta que o acusado costumava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1502141-79.2020.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2245939/2020 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 13954376 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 157/20/901 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 2245939 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ CARLOS DA SILVA e outro


PROCESSO DIGITAL

Aos 14 de setembro de 2022, às 14:53 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: o representante do Ministério Público, Dr. DANIEL JOSÉ DE ANGELIS; a advogada constituída do réu, Dra. SARA CAMARGOS BARBOSA MACHADO, OAB/SP nº 382.382; o réu LUIZ CARLOS DA SILVA; e as testemunhas comuns ANDRÉ CICCILINI DE OLIVEIRA e EURÍPEDES ÂNGELO PAIXÃO. Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. À Defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes da audiência. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas comuns ANDRÉ CICCILINI DE OLIVEIRA e EURÍPEDES ÂNGELO PAIXÃO, bem como foi interrogado o acusado LUIZ CARLOS DA SILVA. A MM. Juíza tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pela MM. Juíza foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, que ficam armazenadas no sistema SAJ. Após, pela MM. Juíza foi proferida sentença: "Vistos. LUIZ CARLOS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 05 de outubro de 2020, por volta das 14h00, no interior da residência situado na Rua Pedro Falchet, 145, nesta cidade e comarca de Sertãozinho/SP, guardava e mantinha em depósito droga de uso proscrito no Brasil, desprovido de qualquer autorização legal, destinadas ao tráfico ilícito de entorpecentes. Narra a denúncia que LUIZ exercia o tráfico de drogas no município de Sertãozinho, até mesmo para manter sua condição de usuário, e tinha à disposição certa quantidade de maconha para o comércio ilícito de entorpecentes, além de petrecho destinado à sua preparação e embalagem. Consta que o acusado costumava manter em deposito e guardava a droga para comercialização no endereço acima citado, o de sua residência. Consoante à denúncia, policiais civis receberam denúncia da conduta do acusado e, após ingressarem na residência palco dos fatos, em razão de fundadas suspeitas, inclusive com autorização do acusado, lograram êxito, após este indicar o local em encontrar e apreender 185,77 gramas de maconha acondicionados em 161 pequenos embrulhos plásticos conforme laudo pericial, uma balança de precisão e R$ 325,00 em notas. A droga apreendida foi submetida à perícia definitiva, que evidenciou maconha, considerada entorpecente e de uso proscrito no Brasil, por gerar dependência física e psíquica. Convertida a prisão em flagrante do acusado em prisão preventiva (páginas 41/44). A denúncia, recebida em 23 de outubro de 2020 (páginas 108/110), veio acompanhado do auto de prisão em flagrante e documentos (páginas 01/06). Na mesma oportunidade, foi concedida liberdade provisória ao acusado. Posteriormente, foi revogado o benefício e decretada a prisão preventiva de LUIZ (páginas 146/147), indeferindo-se o pedido da defesa em sentido contrário (páginas 271/273). O acusado foi citado por edital (página 189/191), sendo suspensos o processo e o prazo prescricional, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal, em 12 de abril de 2021 (página 193). Posteriormente, o acusado constituiu advogado (página 243/244), apresentou defesa preliminar e arrolou testemunhas (páginas 269/270), sendo revogada a suspensão do processo e do prazo prescricional, em 08 de agosto de 2022 (páginas 271/273). Em audiência foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, sendo em seguida, realizado o interrogatório do acusado. Em sede de debates orais, o Ilustre representante do Ministério Público protestou pela procedência integral da presente ação penal, delineando a prova colhida nos autos e tecendo considerações sobre a dosimetria da pena. A Nobre Defesa, por sua vez, também em sede de debates orais, inicialmente requereu a declaração da nulidade processual por ter o ingresso no imóvel em violação de domicílio. No mérito, protestou pela desclassificação do delito de tráfico de drogas para o de posse de drogas para uso pessoal. No mais, teceu considerações sobre a dosimetria da pena, em caso de condenação. É o relatório. Fundamento e decido. O acusado está sendo processado pela prática do crime de tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006). De início, antes de adentrar ao mérito, afasto a alegação de nulidade aventada pela defesa técnica, haja vista não existir qualquer ilicitude a ser declarada, posto que somente a prova obtida por meio de expedientes ilícitos é que contamina o processo (artigo 5º, inciso LVI, da Constituição Federal e artigo 157, do Código de Processo Penal). No caso em tela, conforme será a seguir delineado, não houve violação do domicílio do acusado. Concretamente analisando a situação que permeia os fatos: havia notícia da prática do tráfico de drogas pelo acusado (notícia que LUIZ guardava drogas na residência a mando de sua cunhada, conhecida traficante na cidade, de prenome Gabriela); no imóvel, os policiais civis chamaram por LUIZ o qual os atendeu e franqueou a entrada; LUIZ indicou possuir drogas e apontou onde eram guardadas; no local indicado por LUIZ foram localizadas 161 porções de maconha, R$ 325,00 em dinheiro e balança de precisão; LUIZ admitiu a propriedade da maconha que estava em sua residência, afirmando que seria destinada ao seu consumo pessoal e que fornecia a terceiros (amigos) para auferir dinheiro. Ademais, o crime de tráfico de drogas, em suas múltiplas figuras, dentre elas guardar e ter em depósito (artigo 33, caput, do Código Penal), caracteriza-se por ser crime permanente configurando a situação de flagrância que excepciona a garantia constitucional da inviolabilidade do domicílio (artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal). Nesse sentido é o julgado do Colendo Supremo Tribunal Federal cuja ementa transcrevo a seguir: DIREITO PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. NULIDADE DO PROCESSO. ALEGAÇÃO DE PROVA ILÍCITA E DE VIOLAÇÃO AO DOMICÍLIO. INEXISTÊNCIA. ESTADO DE FLAGRÂNCIA. CRIME PERMANENTE. 1. A questão controvertida consiste na possível existência de prova ilícita ("denúncia anônima" e prova colhida sem observância da garantia da inviolabilidade do domicílio), o que contaminaria o processo que resultou na sua condenação. 2. Legitimidade e validade do processo que se originou de investigações baseadas, no primeiro momento, de "denúncia anônima" dando conta de possíveis práticas ilícitas relacionadas ao tráfico de substância entorpecente. Entendeu-se não haver flagrante forjado o resultante de diligências policiais após denúncia anônima sobre tráfico de entorpecentes (HC 74.195, rel. Min. Sidney Sanches, 1ª Turma, DJ 13.09.1996). 3. Elementos indiciários acerca da prática de ilícito penal. Não houve emprego ou utilização de provas obtidas por meios ilícitos no âmbito do processo instaurado contra o recorrente, não incidindo, na espécie, o disposto no art. 5°, inciso LVI, da Constituição Federal. 4. Garantia da inviolabilidade do domicílio é a regra, mas constitucionalmente excepcionada quando houver flagrante delito, desastre, for o caso de prestar socorro, ou, ainda, por determinação judicial. 5. Outras questões levantadas nas razões recursais envolvem o revolver de substrato fático-probatório, o que se mostra inviável em sede de habeas corpus. 6. Recurso ordinário em habeas corpus improvido. (RHC 86082, Relator(a):  Min. ELLEN GRACIE, Segunda Turma, julgado em 05/08/2008, DJe-157 DIVULG 21-08-2008 PUBLIC 22-08-2008 EMENT VOL-02329-02 PP-00240). Ante o exposto, não havendo nulidade a ser declarada, rejeito a matéria preliminar levantada. Superada tal questão, no mérito, após análise detida das provas constantes do caderno processual tem-se que a presente ação penal é procedente. A materialidade do delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante (página 02), boletim de ocorrência (páginas 11/13), auto de exibição e apreensão (página 14/15), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (página 16), fotografias (páginas 19/20), laudos periciais (páginas 91/92 e 93/95), bem como pela prova oral colhida nos autos. A autoria também foi devidamente comprovada. LUIZ declarou perante Autoridade Policial que não sofreu violência nem ameaça quando de sua abordagem. Destacou que não lhe foi solicitada nem exigida nenhuma vantagem ilegal. Apontou que sobre os fatos, disse ser usuário de "maconha" desde os 23 anos. Disse que costuma comprar a droga em Ribeirão Preto, na "Favela da Aids" e na Vila Virgínia. Afirmou que quando compra costuma pegar porções maiores, para que não precise voltar lá várias vezes. Declarou que costuma comprar 50 gramas, quantidade que geralmente dura cerca de um mês. Destacou que da última vez, há cerca de uma semana, comprou uma porção de 100 gramas. Afirmou que fracionou a mesma para consumir aos poucos e, como tem vários amigos que também usam a droga, acaba vendendo porções a eles, no valor de R$5,00 cada. Asseverou que essa prática de revender a "maconha' a seus amigos, começou há cerca de um mês. Apontou que na data de hoje, policiais civis foram até sua casa e o questionaram sobre as drogas. Destacou que de pronto confessou que as possuía a indicou onde estavam guardadas. Afirmou que foi detido e conduzido a esta Delegacia. Apontou que trabalha como pedreiro, com construção civil e "refratários". Disse que não se considera traficante de drogas, pois como já disse, vendia apenas a amigos e não nas ruas para "qualquer pessoa". Afirmou que nunca foi preso nem processado criminalmente (página 05). Em juízo declarou que a droga era para o seu próprio consumo, sendo comprada em grande quantidade na cidade de Ribeirão Preto. Eventualmente fornecia a amigos que lhe pediam, recebendo cerca de R$ 5,00 como “ajuda”. Disse que os policiais chegaram à sua residência e logo foram entrando, não tendo autorizado a entrada. Afirmou que foram os policiais que encontraram as drogas atrás do fogão, não tendo o interrogando indicado o local onde estavam. A versão apresentada pelo acusado não encontra respaldo nas provas produzidas durante a instrução processual. Com efeito, restou evidenciado pelos depoimentos das testemunhas ouvidas em ambas as fases da persecução penal que receberam notícia de que o acusado guardava drogas para conhecida traficante da cidade, Gabriela, cunhada de LUIZ. No local, solicitaram a presença do acusado que os atendeu e autorizou o ingresso, indicando que havia drogas no local, tanto é que somente encontraram as porções de drogas após indicação de LUIZ atrás do fogão. Conforme será colacionado, os depoimentos dos policiais revelam narrativa concatenada e convincente, não sendo crível que tenham inventado a respeito da autorização de ingresso no imóvel e que o próprio acusado tenha indicado onde estariam as porções de drogas, fato esse informado por LUIZ na fase extrajudicial. Destaca-se que os policiais sequer conheciam o acusado. André Ciccilini de Oliveira e Euripides Angelo Paixão, policiais civis, ouvidos em juízo disse que receberam informação (denúncia anônima) de que o acusado, LUIZ CARLOS DA SILVA, estaria guardando drogas para sua cunhada, Gabriela, a qual é bastante conhecida por envolvimento com o tráfico de drogas. Apontaram que em diligência no local, casa do acusado, ele foi chamado e, ao atender a porta questionado sobre a existência de drogas no imóvel. Disseram que confirmou que de fato havia "maconha" na casa e indicou onde estava, no forno do fogão, onde foram encontradas 161 porções de erva aparentando "maconha". Afirmaram que ele apontou também onde estava o dinheiro, atrás do fogão, onde foi encontrada a quantia de R$ 325,00 em notas diversas. Destacaram que a balança de precisão foi encontrada sobre a geladeira, tendo LUIZ informado que era usuário de drogas. Disseram que indagado, afirmou ser usuário e que também revendia porções "maconha" para "ajudar alguns amigos", bem como para "conseguir algum dinheiro". Declararam que o acusado negou porém que estivesse guardando as drogas para sua cunhada Gabriela, traficante conhecida nos meios policiais e que já faleceu. Esclareceram que o acusado franqueou a entrada no local, não tendo ocorrida invasão de domicílio. Não se recordam se houve documentação sobre o ingresso no imóvel. Não houve investigação prévia. Asseveraram que após os fatos não tiveram notícias de envolvimento do acusado com crimes. Extrai-se das provas produzidas durante a instrução que o acusado era realmente o proprietário da droga apreendida e destinaria o entorpecente à comercialização. Os depoimentos dos policiais civis são harmônicos entre si e com aqueles colhidos na fase extrajudicial e indicam que a droga apreendida era de propriedade do acusado, o que, inclusive, foi confessado pelo réu. De fato, restou comprovado que LUIZ CARLOS DA SILVA guardava e mantinha em deposito droga de uso proscrito no Brasil, desprovido de qualquer autorização legal, destinadas ao tráfico ilícito de entorpecentes. Tanto é que, após o recebimento de denúncia, a Polícia Civil encontrou e apreendeu na residência do acusado 185,77 gramas de maconha acondicionados em 161 pequenos embrulhos plásticos conforme laudo pericial, uma balança de precisão e R$ 325,00 em notas. Observo que em matéria de crime relacionado a drogas como os que os acusados respondem, onde o tráfico é feito de modo a se tentar não deixar vestígios, no caso em tela externado por ter em depósito drogas, a palavra dos agentes deve ter relevo e destaque. Assim “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). Nesse sentido: EMENTA: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir uma condenação. O habeas corpus, enquanto remédio constitucional, cumpre a função de pronto socorro à liberdade de locomoção. Daí que o manejo dessa via expressa ou por atalho passe a exigir do acionante a comprovação, de pronto, da ilegalidade ou abusividade de poder imputada à autoridade coatora. Ordem denegada. (HC 87.662, Relator(a):  Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421). De resto, é de maciça jurisprudência, prolatada inclusive pelas Cortes Superiores quanto a suficiência da prova testemunhal consistente em depoimentos de milicianos para embasar a condenação em crimes de tráfico de drogas como o tratado nos autos: “HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada.” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº Relator: Salles Abreu Apelação nº 0034020-74.2011.8.26.0602 Voto nº: 115516/SP 03/02/2009). Assim é que não se contesta a validade dos depoimentos acima delineados, que constituem prova é perfeitamente aceitável. A propósito, já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga. AUTORIA – confissão judicial em consonância com o restante da prova produzida – depoimentos de policiais militares que indicam a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios de quantidade incompatível com a figura de usuário; forma de acondicionamento próprio para venda e a confissão judicial do réu de que guardava porções de droga para consumo de terceiros. PENAS – primeira fase – base fixada em 1/3 acima do mínimo legal – natureza, quantidade e diversidade - segunda fase – confissão – diminuição de 1/6 – terceira fase – ausente causas de aumento ou diminuição da pena – reprimenda reformada. REGIME – circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu - indicando que regime menos gravoso não atende à finalidade preventiva específica – Beccaria – regime fechado – provimento parcial ao recurso, com determinação. (TJSP; Apelação 0003995-20.2014.8.26.0361; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/01/2019; Data de Registro: 14/02/2019). APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. INAPLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI N. 11.343/06. REGIME FECHADO. INCABÍVEL A SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO, COM EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO. (TJSP – Apelação Criminal n. 0025717-46.2012.8.26.0114 – Relator(a) Desembargador(a) Airton Vieira – d.j. 05.12.2017). APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE DROGAS – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA COMPROVADAS NO CURSO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL – PROVA ORAL INCRIMINADORA – A JURISPRUDÊNCIA É PACÍFICA AO RECONHECER A VALIDADE DO TESTEMUNHO DOS POLICIAIS MILITARES – O ORDENAMENTO PÁTRIO CONSAGROU O CRITÉRIO DO RECONHECIMENTO JUDICIAL EM RELAÇÃO AO CRIME DO PORTE DE DROGA PARA USO PRÓPRIO E NÃO O DA QUANTIFICAÇÃO LEGAL PARA A CARACTERIZAÇÃO DO TRÁFICO DE DROGAS - DESTINAÇÃO COMERCIAL DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS DELINEADA PELO CONJUNTO PROBATÓRIO CARREADO AOS AUTOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – DOSIMETRIA PENAL INALTERADA – REGÊNCIA PRISIONAL MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO. (TJSP – APELAÇÃO nº 0000219-84.2016.8.26.0573 – Relator(a) Desembargador(a) Euvaldo Chaib – d.j. 14.11.2017). PROVA - Testemunha - Policial - Validade - Inexistindo indícios de que policiais tivessem interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o réu, ausentes, ainda, elementos que indiquem perseguição policial, de afastar-se eventual suspeita sobre o depoimento ofertado, considerando-se, também, que na condição de funcionários públicos que são, gozam de fé pública e seus depoimentos elevem ser aceitos como verdadeiros máxime quando encontram eco nos demais elementos colecionados nos autos - Recurso parcialmente provido. (Apelação Criminal n. 993.07.113380-9 - Ibitinga - 14a Câmara de Direito Criminal - Relator: Alfredo Fanucchi - 14.08.08 - V.U. - Voto n. 8007). PROVA - Depoimento policial - Valor - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto – O depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho - A circunstância de ser policial a testemunha, não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra - Precedentes do Col. Supremo Tribunal Federal - Recurso improvido neste aspecto. (Apelação Criminal n. 993.08.043553-7 - São Paulo - 16a Câmara de Direito Criminal - Relator: Newton Neves - 09.09.08 - V.U. - Voto n. 5652). Não bastasse a fala coesa dos policiais civis e a confissão do acusado certo é que e as circunstâncias em que os fatos ocorreram são suficientes para embasar a prática delitiva pelo acusado. Com efeito, embora a droga aprendida fosse, em parte, destinada ao consumo pessoal, também era guardada para fornecimento a terceiros, consubstanciando-se o delito de tráfico de drogas. Ante o exposto, são suficientes as provas produzidas para o decreto condenatório parcial, conforme acima apontado. Existe regularidade procedimental e a prova reflete os fatos denunciados, ficando afastadas as teses em sentido contrário. Aplicação da pena. Passo a dosar a pena. Individualizo-a ao caso concreto. Observo a situação pessoal do acusado. Faço a sua adequação para a prevenção e para a repreensão do ilícito. A pena do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, tem por base pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Trata-se de legislação especial, devendo ser observado o disposto no artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 (“O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”). O réu é primário e não ostenta maus antecedentes. Por isso, não havendo outras circunstâncias judiciais desfavoráveis a indicar a necessidade de exasperação da pena base, mantenho a pena em seu mínimo legal. Ausentes agravantes. Presente a atenuante da confissão (artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal). Mantenho, contudo, a pena que já se encontra no patamar mínimo legal (súmula 231, STJ). Na terceira fase, ausente causas de aumento. Presente, entretanto, a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, uma vez que o acusado é primário (certidão de página 107) e não há nos autos notícias de que ele integra organização criminosa. Diante deste contexto, reduzo a pena em 2/3 e fixo-a em 1 ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 dias-multa. Chega-se, pois, à pena de 01 (um) ano de reclusão e 08 (oito) meses der reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no patamar mínimo legal, face às condições econômicas do acusado, atualizando-se a multa pela correção monetária, consoante preceitos da lei especial, e a partir da data da prática do fato ilícito. Em observância à ordem do Superior Tribunal de Justiça, imposta nos autos de habeas corpus 596.603/SP, fixo o regime inicial aberto. Ainda, na forma do item 18.3.3 do mesmo acórdão, cumprindo a ordem, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da privativa de liberdade, e a segunda, em prestação pecuniária à entidade assistencial no valor de um salário mínimo vigente à época do pagamento, tudo de forma e molde a serem fixados na execução criminal. Situação prisional. Diante da reprimenda imposta e regime de cumprimento, não se afigura necessária sua custódia cautelar, razão pela qual poderá recorrer em liberdade, sendo, neste ato concedida ao acusado liberdade provisória e revogada a decisão que decretou a prisão preventiva. Expeça-se contramandado de prisão. Perda de bens. Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal combinado com o artigo 63, da Lei nº 11.343/2006, determino a perda em favor da União (FUNAD) dos valores apreendidos por serem decorrentes da venda ilícita de drogas uma vez que não comprovou o acusado a origem lícita. Dispositivo. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o acusado LUIZ CARLOS DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pelo que o condeno à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de reclusão e 08 (oito) meses de reclusão em regime aberto e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no patamar mínimo legal, face às condições econômicas do acusado, atualizando-se a multa pela correção monetária, consoante preceitos da lei especial, e a partir da data da prática do fato ilícito. Nos termos da fundamentação, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da privativa de liberdade, e a segunda, em prestação pecuniária à entidade assistencial no valor de um salário mínimo vigente à época do pagamento, tudo de forma e molde a serem fixados na execução criminal. Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal combinado com o artigo 63, da Lei nº 11.343/2006, determino a perda em favor da União (FUNAD) dos valores apreendidos por serem decorrentes da venda ilícita de drogas uma vez que não comprovou o acusado a origem lícita. Defiro ao acusado a liberdade provisória, nos termos da fundamentação. Expeça-se contramandado de prisão. Recurso em liberdade. Custas na forma da lei. Cumpra-se o necessário. Publicada esta em audiência, saem os presentes cientes e intimados.”. Pelo réu foi dito que seu atual endereço é Rua Expedicionário Solano, n. 2874, Jardim Alvorada, Sertãozinho. Ao final, pela MM. Juíza foi dito que: "Aguarde-se o oferecimento de eventual recurso.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.