1502450-82.2020.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2021
... tem condições de reconhecer os autores do roubo, pois não viu seus rostos. Afirmou que todos ficaram traumatizados com o roubo, não tem sequer mais vontade de ir à praia (fls. 336).

 A vítima Vera Lúcia disse que retornava da praia e se dirigia para o carro de sua filha, ocasião em que chegaram os roubadores, dois deles de bicicleta e o terceiro a pé, tendo eles ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502450-82.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502450-82.2020.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2198176/2020 - DEL.POL.GUARUJA, 12959417 - DEL.POL.GUARUJA, 3823/20/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2198176 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO JOSE DA SILVA RAMOS DO NASCIMENTO
Réu Preso
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi



Vistos.





FRANCISCO JOSÉ DA SILVA RAMOS DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal porque, no dia 12 de agosto de 2020, por volta das 13h30, na Rua Elias Fausto Pacheco Jordão, no cruzamento com a Avenida Miguel Estéfano, Jardim Virgínia, nesta cidade e comarca, em concurso com outros dois indivíduos ainda não identificados, subtraíram, para todos, mediante grave ameaça e violência, 01 (um) automóvel, marca Volkswagen, modelo Jetta, placa EQC-3681, cor cinza, 01 (um) par de brincos, 01 (uma) CNH, 01 (um) cartão de crédito e 01 (um) telefone celular, Iphone 7, avaliado em R$ 3.000,00 (três mil reais), bens pertencentes à vítima Vanessa Sanches de Oliveira.

Consta da denúncia que as vítimas Vanessa, Vera Lúcia, Vilma e a criança Maria Julia retornavam da praia quando foram abordadas por FRANCISCO e por mais dois indivíduos ainda não identificados. Desse modo, colocando as mãos na cintura, simulando estarem armados, FRANCISCO e seus comparsas anunciaram o assalto e exigiram a entrega do automóvel das ofendidas. A vítima Vanessa se recusou a entregar as chaves, pois sua filha estava no interior do veículo, ocasião em que foi agredida na cabeça por um dos agentes não identificados. Em seguida, os agentes não identificados ainda subtraíram um par de brincos da ofendida Vanessa. Na sequência, a vítima Vera Lucia também reagiu ao assalto, projetando-se para cima de FRANCISCO, ocasião em que foi agredida fisicamente por ele. Nesse contexto, FRANCISCO subtraiu as chaves do automóvel das mãos de Vanessa, que imediatamente retirou sua filha do interior do carro, e, em seguida, ingressou no veículo. O acusado, ao se evadir do local com o veículo subtraído, ainda atropelou a criança Maria Júlia, lesionando-a. Ato contínuo, FRANCISCO fugiu conduzindo o automóvel subtraído, enquanto os outros dois agentes não identificados se evadiram de bicicleta.

 Consta, ainda, que durante a fuga o acusado colidiu o automóvel subtraído em um poste de energia elétrica, de modo que ficou preso às ferragens. Os outros dois roubadores se evadiram. As vítimas compareceram ao local do acidente e reconheceram FRANCISCO, sem sobra de dúvidas, como um dos autores do roubo.

A denúncia foi recebida em 14 de agosto de 2020 (fls. 47). O réu foi citado (fls. 218) e apresentou resposta à acusação (fls. 199/201). A prisão preventiva do acusado foi convertida em domiciliar por ordem do c. STJ (fls. 232/242). Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 256/257), seguindo-se oitiva das vítimas, das testemunhas e interrogatório do réu (fls. 335/340).
 
Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 344/349), enquanto a d. Defesa pugnou pela absolvição e, subsidiariamente, requereu a aplicação da pena-base no mínimo legal, o afastamento da majorante do concurso de agentes, fixação de regime diverso do fechado, detração e direito de recorrer em liberdade (fls. 353/360).

É o relatório. 

DECIDO.

 A ação é procedente.

A materialidade delitiva encontra-se bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência de fls. 2/4, auto de exibição e apreensão de fls. 8, laudo pericial de fls. 81/86, bem como, de resto, pela prova oral colhida.

A autoria igualmente é certa e será atribuída ao réu.

  Em juízo, a vítima Vanessa declarou que estava junto de sua família na praia, com seus dois filhos, um com nove anos de idade e com quatro anos de idade na época. Ao retornar para o carro, após destravar seu veículo, sua filha ingressou no automóvel e se posicionou no bebê-conforto. Na sequência, chegaram três roubadores, dois em uma bicicleta e outro a pé. Este passou a exigir que ela entregasse a chave do carro. Disse a eles que queria tirar sua filha do veículo, mas os roubadores disseram que "não queriam saber", que era para entregar a chave do veículo. Afirmou que segurou forte a chave do automóvel, enquanto os outros roubadores retiravam seu brinco, colar e aliança. Contou que, enquanto resistiu em entregar a chave do carro, foi agredida pelo réu, que alegava estar armado. Declarou ter sofrido fratura de mandíbula, em razão das agressões. Não viu arma com os roubadores. Disse que arremessou a chave do carro e conseguiu retirar sua filha do automóvel, colocando-a sobre a calçada, momento em que o réu a chutou, derrubando-a ao chão. Ato contínuo, o réu entrou no veículo, tendo derrubado sua mãe e atropelado sua filha, enquanto os outros dois roubadores também se evadiram. Na sequência, foi socorrida por um policial militar, ocasião em que foi informada sobre a localização de seu veículo, que havia se envolvido em um acidente. Disse ter sido conduzida ao local onde foi localizado o automóvel subtraído e o roubador preso nas ferragens. Disse que esse indivíduo era um dos autores do roubo e que além dele havia outros dois roubadores. Contou que foram subtraídos seu telefone celular, brinco, colar, dinheiro, documentos pessoais e o carro, de modo que o prejuízo total foi de aproximadamente R$ 3.000,00 (três mil reais), além da perda total do veículo. Disse que sua filha sofre trauma psicológico até os dias atuais, além de ter uma fratura na clavícula esquerda e luxação no quadril, fazendo fisioterapia desde então, além de escoriações pelo corpo. Afirmou que sua filha tinha quatro anos de idade na época. Esclareceu que o carro passou por cima de sua filha. Por fim, reconheceu o réu, sem sombra de dúvidas, como um dos autores do roubo (fls. 335). 

 A vítima Vilma contou que após saírem da praia, foram até o carro de Vanessa, que estava estacionado nas proximidades. Após Vanessa abrir a porta do veículo e colocar a filha dela no interior do automóvel, passou a escutar os roubadores gritando. Disse que ficou muito preocupada com os filhos de Vanessa, não tendo visualizado o rosto dos roubadores. Afirmou que era mais de um roubador e que eles gritavam muito, assustando as vítimas. Contou que Vanessa foi agredida e viu sua sobrinha-neta no chão, mas não sabe dizer o que aconteceu. Disse que não tem condições de reconhecer os autores do roubo, pois não viu seus rostos. Afirmou que todos ficaram traumatizados com o roubo, não tem sequer mais vontade de ir à praia (fls. 336).

 A vítima Vera Lúcia disse que retornava da praia e se dirigia para o carro de sua filha, ocasião em que chegaram os roubadores, dois deles de bicicleta e o terceiro a pé, tendo eles anunciado o assalto dizendo “perdeu, perdeu” e exigido os bens das vítimas. Os roubadores passaram a pegar os bens de Vanessa e a agredi-la. Viu que Vanessa arremessou a chave do veículo e conseguiu pegar sua neta, que já havia entrado no automóvel, e colocá-la na calçada. Foi até Vanessa para entender o que havia ocorrido, pois ela fora agredida com socos na cabeça e chutes. Nesse momento, o réu entrou no carro, deu ré e subiu na calçada, atropelando sua neta, que foi parar embaixo do veículo. Em seguida, fugiu. Logo na sequência, um policial que estava de folga se aproximou e um bombeiro informou que o automóvel subtraído havia se envolvido em um acidente nas proximidades. Disse que foram levadas até o local do acidente, onde se encontrava o carro capotado e o réu em seu interior, reconhecendo-o como um dos autores do roubo. Afirmou que, ao fugir, o réu bateu com a porta do carro, que estava aberta, em seu braço, fazendo com que caísse no chão. Por fim, reconheceu o réu, sem sombra de dúvidas, como um dos roubadores (fls. 337).

A testemunha Douglas de Carvalho Zanotto, policial militar, disse ter sido irradiado via COPOM a respeito do roubo de um veículo Jetta. Em diligência, se depararam o com o acusado, o qual, ao visualizar a viatura policial, acelerou o veículo subtraído, mas acabou perdendo o controle do carro e bateu contra um poste. Disse que era o réu quem conduzia o veículo e que ele estava sozinho no automóvel (fls. 338).

A testemunha Anielle de Santana Santos não presenciou os fatos. Disse ser amiga da esposa do acusado, negando conhecer qualquer fato que desabone sua conduta (fls. 339).
 
 O réu, por sua vez, confessou parcialmente a prática delitiva, negando o emprego de violência e alegando ter praticado o roubo sozinho. Afirmou que estava sozinho e se aproximou das vítimas, simulou estar armado, para tanto se utilizando de um boné. Disse que as vítimas resistiram, tendo o réu subtraído apenas a chave do veículo e o automóvel. Ao visualizar a viatura policial, acelerou o veículo e acabou perdendo o controle e colidindo contra um poste. Disse que em razão das lesões sofridas no acidente perdeu os movimentos do umbigo para baixo. Não se recorda de ter atropelado alguém. Disse estar arrependido (fls. 340). 

  Tais negativas, porém, se mostra inaceitáveis, pois em confronto com os firmes e seguros relatos das vítimas, as quais nenhuma razão teriam para atribuir ao réu, falsamente, a prática do roubo em comparsaria e mediante violência real contra as vítimas.

 Nos delitos patrimoniais a palavra da vítima é extremamente importante para a caracterização da autoria do crime, mormente quando se encontra em consonância com as demais provas nos autos, o que se verifica no presente caso.  

Sobre o valor das declarações da vítima em crimes de roubo já se decidiu:

 “ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E TESTEMUNHAS - PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e testemunhas são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. [...].” (TJSP, Apelação Criminal n.º 0145056-89.2008.8.26.0000. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal, j.26/07/2011.v.u). 

"Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do delito. Apelo desprovido" (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 11/10/2016; Data de registro: 13/10/2016).

Como se vê, a prova é mais do que suficiente para a condenação.

Bem evidentes, assim, a autoria e materialidade do roubo majorado pelo concurso de agentes imputado ao réu na denúncia, passo à dosimetria da pena.

Atento aos critérios estampados no artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu é primário. Entretanto, considerando as circunstâncias e consequências do crime, constata-se que a conduta do acusado merece maior grau de censurabilidade. Conforme relatos das vítimas, o acusado valeu-se de violência desnecessária durante empreitada criminosa. A vítima Vanessa afirmou que, em razão das agressões sofridas, sofreu fratura de mandíbula, enquanto sua filha, de apenas quatro anos de idade, foi atropelada pelo acusado durante a fuga. Fixo, assim, a pena-base acrescida de um sexto sobre o mínimo legal: quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa.

 Reconheço as atenuantes da menoridade relativa do réu e da confissão, ainda que parcial, e reduzo a pena pela prática do crime de roubo para o mínimo legal, atento ao disposto na Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

Tratando-se de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes, aumento de um terço as penas retro fixadas, resultando em cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa.
 
 O regime inicial de cumprimento da pena corporal, desfavoráveis as circunstâncias judiciais, é o fechado, porquanto a ousadia e a periculosidade do réu estão demonstradas pelo modo de abordagem das vítimas, em concurso de agentes e emprego de violência real. O roubo em tais circunstâncias consiste em crime gravíssimo, a demonstrar ousadia e periculosidade do agente, incompatível com cumprimento da reprimenda penal em regime penal mais brando. 

Com relação ao instituto da detração, melhor refletindo sobre o tema, verifico ser inconcebível a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, neste momento processual, por não estar demonstrado que o réu preencha tanto os requisitos objetivos, quanto os subjetivos para a progressão imediata de regime de pena, de modo que a análise deverá ser feita, oportunamente, pelo MM. Juízo da Execução. 

Ademais, o regime prisional foi fixado também em razão da gravidade concreta do crime e não exclusivamente em função do quantum da pena imposta, de modo que inviável a detração antecipada. 
 
 Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal. 

 Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 2o, do Código Penal. 

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO FRANCISCO JOSÉ DA SILVA RAMOS DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, por incursão no art. 157, § 2º, inciso II do Código Penal, às penas de cinco anos e quatro meses de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de treze dias-multa no mínimo legal.

O réu respondeu preso ao processo e preso deverá permanecer ainda que deseje recorrer desta sentença, pois persistentes os motivos da prisão preventiva. O crime de roubo é grave e acomete a sociedade de patológica intranquilidade. No caso dos autos, uma das vítimas foi agredida e, durante a fuga, após a subtração do veículo, o acusado ainda atropelou uma criança e colidiu o automóvel contra um poste de energia elétrica, acarretando perigo a transeuntes. A custódia cautelar, porém, permanece no regime de prisão domiciliar, atento à r. decisão superior (Habeas Corpus nº 645014/SP – fls. 246/254).

Defiro ao réu, assistido pela Defensoria Pública, os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.

 Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial. 

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P.I.C. 

Guaruja, 15 de julho de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA