1502337-91.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LEONARDO FERNANDO DE SOUZA ALMEIDA
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... na data dos fatos receberam denuncia de trafico de drogas na comunidade "Fazendinha". O local é conhecido como ponto de trafico. Dirigiram-se ao local e logo visualizaram o acusado em atitude típica da traficância. Ele recebia algo de um transeunte, pegava algo da sacola e lhe entregava. Decidiram pela abordagem. Assim que se aproximaram, o comprador fugiu e o réu permaneceu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

 1502337-91.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502337-91.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2321492/2021 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 21608720 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2334/21/138 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2321492 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOEL SILVERIO DA FELICIDADE

Réu Preso


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LEONARDO FERNANDO DE SOUZA ALMEIDA


Vistos.
JOEL SILVÉRIO DA FELICIDADE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 25 de novembro de 2021, por volta das 12h45, na Rodovia Ligação Imigrantes Anchieta, altura do Km 10, bairro Batistini, nesta cidade, teria trazido consigo, no interior de uma sacola, para fins de traficância, drogas consistentes em: a) 187,15g de Tetrahidrocannabinol (THC), também conhecida como maconha, divididos em 89 invólucros plásticos do tipo “filme”; b) 80,4g de cocaína, fracionados em 74 invólucros plásticos; e c) 43,44g de cocaína na forma de crack, acondicionados em 158 invólucros plásticos, substâncias estas entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 43,00 (quarenta e três reais), produto da mercancia ilegal (fls. 01/02).
Notificado (fls. 98), o réu ofertou defesa preliminar (fls. 103).
A denuncia foi recebida em 08 de fevereiro de 2022 (fls. 104/105).
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum às partes, após o que o réu foi interrogado.
 Em debates, o Ministério Público requereu a procedência do pedido nos termos da denúncia.

Por sua vez, a Defesa requereu a sua absolvição por insuficiência do conjunto probatório. Subsidiariamente, postulou a fixação da pena no mínimo legal e do regime inicial menos gravoso, com a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
O pedido condenatório é procedente.
A materialidade do delito vem demonstrada no boletim de ocorrência de fls. 05/07, no auto de exibição e apreensão de fls. 16, nos laudos periciais de fls. 91/92 e 93/95, bem como pela prova oral coligida aos autos. 
Quanto à autoria, também restou delineada.
Interrogado em juízo, o réu negou a pratica delitiva. Disse que na data dos fatos dirigiu-se ao local para comprar crack para seu consumo pessoal. Não chegou a comprar porque as pessoas que estavam vendendo correram. Não correu, mas desceu para uma viela nas proximidades. Logo um dos policiais chegou nessa viela com uma sacola na mão dizendo que ela era sua. Acabou sendo preso. Não possuía qualquer sacola. Conhece todas as pessoas que moram ali nas proximidades e todas sabem que ele é usuário de crack. 
Sua negativa, contudo, foi desautorizada em juízo. 
De fato, sob o crivo do contraditório, os policiais ouvidos disseram que na data dos fatos receberam denuncia de trafico de drogas na comunidade "Fazendinha". O local é conhecido como ponto de trafico. Dirigiram-se ao local e logo visualizaram o acusado em atitude típica da traficância. Ele recebia algo de um transeunte, pegava algo da sacola e lhe entregava. Decidiram pela abordagem. Assim que se aproximaram, o comprador fugiu e o réu permaneceu parado. Em busca pessoal localizaram em suas mãos a sacola com as drogas. Localizaram também dinheiro. Indagado, ele admitiu a traficância, dizendo que o dinheiro encontrado era proveniente do trafico ilícito de drogas. 
Diante de tais depoimentos, tão congruentes, com mínimas divergências entre si, evidente a necessidade de condenação do réu, eis que não há nada nos autos que indique que os policiais tivessem falseado a verdade.
Com efeito, os testemunhos dos policiais merecem total credibilidade, não havendo nada que desautorize, a priori, a sua versão. Nesse sentido: 


“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” (STJ, HC 177.980/BA, Rel. Min. Jorge Mussi, j. em 28/06/2011). 

De fato, os policiais foram categóricos em dizer que viram o acusado em atitude suspeita típica da traficância ilícita e que, quando realizada abordagem, na sacola que estava com ele foram encontradas as drogas mencionadas na denúncia. Abordado, o réu admitiu a prática do crime de tráfico, tudo a demonstrar de forma categórica a vinculação ao delito.
Mínimas divergências relacionadas ao depoimento dos policiais não podem justificar decisão diversa se, na essência, os depoimentos foram congruentes entre si. O encontro da sacola nas mãos do acusado e a atitude suspeita de traficância foram integralmente corroboradas, de modo que justificada a condenação. 
Os policiais são agentes do Estado e suas palavras gozam de fé pública, sendo evidentemente necessária a existência de prova em sentido contrário para que seus depoimentos sejam afastados, o que não é o caso dos autos, diante da versão inverossímil apresentada pelo acusado.
Com efeito, impossível acreditar que os policiais que sequer conheciam o acusado tenham vindo a juízo imputar-lhe injustamente a propriedade das drogas, não havendo como se acreditar na alegação de que o policial tenha "aparecido na viela com uma sacola na mão".
Ressalte-se que a alegação do acusado de que todos os seus vizinhos sabiam que ele usava drogas naquele local não foi minimamente comprovada nos autos, não tendo sido trazida aos autos qualquer declaração nesse sentido. 
Assim, apurada a responsabilidade do acusado pelo delito de tráfico de drogas, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, e 42, da Lei 11.343/06, à fixação da pena. 
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base acima do mínimo legal, diante dos maus antecedentes do acusado certificados às fls. 25/26 e 26/27 – 5ª e 3ª Varas Criminais da Comarca de São Bernardo do Campo. Assim, majoro a reprimenda em 1/5, passando a totalizar 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
A respeito da configuração dos maus antecedentes:


"A jurisprudência deste Tribunal é assente no sentido de que as condenações alcançadas pelo período depurador de 5 anos, previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal, afastam os efeitos da reincidência, mas não impedem a configuração de maus antecedentes, permitindo, assim, o aumento da pena-base acima do mínimo legal. Nesse diapasão, "para valorar negativamente os antecedentes, o tempo transcorrido após o cumprimento ou extinção da pena não elimina essa circunstância judicial desfavorável, tendo em vista a adoção pelo Código Penal do sistema da perpetuidade: ao contrário do que se verifica na reincidência (CP, art. 64, I), o legislador não limitou temporalmente a configuração dos maus antecedentes ao período depurador quinquenal" (HC n. 357.043/SP, Quinta Turma, Rel. Min Ribeiro Dantas, DJe de 23/08/2016). (STJ, AgRg no HC 697.770/PE, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 13/12/2021, DJe 16/12/2021)

Na segunda fase, não há agravantes e atenuantes.
Na terceira fase, deixo de reconhecer a causa de diminuição de pena do artigo 33, §4º, da Lei n º 11.343/06, tendo em vista os maus antecedentes do acusado e a sua dedicação a atividades criminosas, o que também pode ser inferido em razão da quantidade e variedade dos entorpecentes encontrados. 
Tendo em vista a pena imposta, bem como os maus antecedentes do acusado, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento de pena, vedada a substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos. 
Assim, ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal para CONDENAR o réu JOEL SILVÉRIO DA FELICIDADE, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a cumprir a pena de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre sua capacidade econômica.
Pelas circunstâncias do caso concreto, bem como pelos maus antecedentes do acusado, demonstrando que a sua soltura coloca em risco a ordem publica, nego-lhe o apelo em liberdade. 

Nos termos do art. 66-III, 'c', da Lei de Execução Penal, caberá ao MM. Juízo da Vara de Execução Penal decidir, dentre outras questões, a detração penal e a eventual progressão de regime, estando esta sujeita à análise de vários fatores e informações, objetivas e subjetivas, que não estão disponíveis nestes autos.
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do dinheiro encontrado em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Transitada em julgado a sentença, sendo mantida: a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados; b) comunique-se à Justiça Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do réu durante o período da condenação; c) expeça-se guia definitiva; d) oficie-se às entidades e órgão de praxe a condenação do réu. 
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 

São Bernardo do Campo, 17 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA