1502048-48.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... acabaram confessando a prática do tráfico de drogas, em conjunto. Além disso, os referidos policiais militares confirmaram que o local onde os acusados ALAN GOMES e THIAGO foram abordados é conhecido como ponto de tráfico de drogas e que não conheciam os acusados anteriormente aos fatos.

Além disso, os acusados ALAN GOMES e THIAGO não demonstraram que os policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1502048-48.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502048-48.2022.8.26.0530       C.: 982/2022
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN GOMES DA SILVA e outro



VISTOS.

I.

THIAGO ALVES DE LIMA e ALAN GOMES DA SILVA estão sendo processados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, porque, conforme consta na denúncia, no dia 31 de agosto de 2022, por volta de 01h00, na Rua Pedro Barbieri, altura do nº 146, bairro Parque São Sebastião, nesta cidade, os acusados THIAGO e ALAN, em concurso de agentes e unidade de desígnios, depois de adquirirem e receberem de maneira escusa, traziam consigo e tinham em depósito, para fim de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. laudo de constatação provisória de fls. 22/24 e laudo químico-toxicológico de fls. 95/97), drogas consistentes nos seguintes produtos:

a) 143 (cento e quarenta e três) microtubos de plástico contendo Metil Benzoil Ecgonina, vulgarmente conhecida como “cocaína”, com peso líquido de 23,760 g. (vinte e três gramas e setecentos e sessenta miligramas);

b) 06 (seis) invólucros plásticos, contendo a substância entorpecente denominada Tetrahidrocanabidiol (THC), princípio ativo do vegetal “Cannabis Sativa L”, vulgarmente conhecida como “maconha”, na forma de fragmentos vegetais, com peso líquido de 26,620 g. (vinte e seis gramas e seiscentos e vinte miligramas);

Segundo foi apurado na ocasião dos fatos, policiais militares se encontravam em patrulhamento de rotina em local afamado pela traficância, quando avistaram THIAGO junto à janela do automóvel de um sujeito posteriormente identificado como Allan Moretti, que se encontrava sentado no banco do motorista. ALAN GOMES, por sua vez, se encontrava do outro lado da rua, sentado na calçada.

Ao perceber a presença policial, THIAGO jogou algo sob a porta de um bar, motivando a abordagem de todos.

Realizada busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado com Allan Moretti, nem tampouco em seu veículo. Já com THIAGO, foi encontrada a quantia de R$ 17,00 e, ao verificar o objeto por ele arremessado ao bar, os milicianos constataram serem duas porções de cocaína.

Nada foi encontrado na posse de ALAN GOMES, todavia a menos de um metro de onde ele estava, em um canteiro, junto ao pé de uma árvore, havia uma sacola plástica e, em seu interior, 141 (cento e quarenta e uma) porções de cocaína, idênticas àquelas dispensadas por THIAGO, assim como seis porções de maconha, sendo uma delas maior que as demais.

Já em uma lixeira, distante dois metros de onde ALAN GOMES estava, foi localizado um celular, tendo este alegado que lhe pertencia.

Indagados, Allan Moretti afirmou ser usuário de drogas e estava no local para comprar entorpecentes de THIAGO.

Já ALAN GOMES, a despeito de inicialmente ter se identificado como usuário de drogas, posteriormente, confessou a prática do tráfico, alegando que, na ocasião, buscava os entorpecentes para THIAGO (com quem agia em conjunto) vender.

Consta ainda que as circunstâncias da prisão, a variedade, forma de acondicionamento das drogas, bem como a apreensão de quantia em dinheiro de origem não justificada, demonstram que os acusados traziam consigo e tinham em depósito os entorpecentes com a finalidade de tráfico.

Os réus foram citados (THIAGO - fls. 125 e ALAN GOMES – fls. 127) e apresentaram resposta à acusação (fls. 131).

A denúncia foi recebida em 17 de novembro de 2022 (fls. 135).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas em comum e os dois acusados foram interrogados. Os depoimentos e os interrogatórios foram colhidos por videoconferência, por meio do sistema “Microsoft Teams”, cujo arquivo encontra-se gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 136.

Nos debates orais, o Doutor Promotor de Justiça (termo de audiência de fls. 136) requereu a procedência da ação penal, com a condenação dos 2 acusados, nos termos da denúncia, com a fixação da pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista os maus antecedentes ostentados pelos acusados e a fixação do regime inicial fechado, sem a aplicação do privilégio previsto no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, por ter ficado provado que ambos se dedicavam a atividade ilícita, além dos antecedentes criminais ostentados pelos mesmos, sem substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. O Doutor Defensor dos dois acusados (termo de audiência de fls. 136) requereu a improcedência da ação penal, com a absolvição dos acusados, sob a alegação de não haver provas de que os dois acusados estivessem vendendo drogas, nos termos do artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal. Alegou ainda que os depoimentos dos policiais militares foram divergentes entre si e também em relação aos depoimentos prestados na fase de inquérito policial. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, a fixação do regime aberto para início do cumprimento de pena, além da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.

É o relatório.

DECIDO.

II.

O corréu ALAN GOMES DA SILVA foi interrogado em Juízo (termo de audiência de fls. 136) e disse ter 32 anos de idade e que já esteve preso e foi condenado anteriormente pela prática do crime de tráfico de drogas e que mora com sua genitora. A respeito dos fatos, negou a prática do crime, afirmando que os depoimentos dos policiais estão contraditórios, pois eles afirmaram anteriormente que as drogas estavam em uma árvore e que nada foi localizado na posse do interrogando e nos depoimentos prestados em Juízo, os policiais militares afirmaram que as drogas estavam na posse do interrogando e que ele estava levando as drogas para o corréu THIAGO. Alegou que estava no local para comprar drogas, por ser usuário e que já fez tratamento. Negou a propriedade do aparelho celular apreendido e disse não saber a quem pertence. Negou conhecer o corréu THIAGO, tampouco o motorista do veículo. Afirmou que estava na posse de R$ 20,00. Ao ser indagado pelo Doutor Promotor de Justiça, disse que foi comprar drogas no local, porém não soube indicar quem seria o traficante e negou novamente conhecer o corréu THIAGO.

O corréu THIAGO ALVES DE LIMA foi interrogado em Juízo (termo de audiência de fls. 136) e disse ter 37 anos de idade e que já foi preso anteriormente pela prática do crime de tráfico de drogas e que havia sido solto cerca de dois meses antes da data dos fatos e afirmou ser usuário de drogas há 20 anos e que trabalha como marceneiro. A respeito dos fatos, afirmou que estava na posse de duas cápsulas contendo cocaína e que as mesmas estavam no bolso de suas vestes. Disse que estava na companhia de um indivíduo “da academia” e não estava na posse de dinheiro e que quando estavam saindo do bar, o condutor do veículo parou e então os policiais militares abordaram os três indivíduos. Negou ter conversado com o condutor do veículo, afirmando que nem o conhece e que conhece o corréu ALAN GOMES “de vista”, por frequentarem os mesmos locais. Afirmou que não viu onde os policiais encontraram o restante das drogas e não soube informar a quem pertencia o celular localizado.

O policial militar Rodrigo Artero da Silva foi ouvido em Juízo (termo de audiência de fls. 136) e disse que estavam em patrulhamento em local conhecido como ponto de tráfico de drogas quando visualizaram um veículo parado na via com um indivíduo debruçado na janela do mesmo, o qual, ao perceber a aproximação da viatura policial, saiu da janela do veículo, disfarçou, sentou-se na calçada defronte a um bar e havia outro indivíduo do outro lado da via. Então estranharam a situação e resolveram realizar a abordagem dos mesmos e na posse do corréu THIAGO foi localizada uma quantia em dinheiro e ele havia dispensado dois eppendorfs de cocaína e com o corréu ALAN, posteriormente foi localizada uma sacola contendo entorpecentes. Informou que era o corréu THIAGO quem estava debruçado na janela do veículo e o condutor do veículo foi abordado e disse que estava no local para comprar drogas. Afirmou que um dos acusados vendia a droga, enquanto o outro buscava as drogas para ele e informou que os acusados estavam próximos ao outro, na calçada, um de cada lado da rua. Disse não se recordar de ter sido localizado um aparelho celular. Ao ser indagado pelo Doutor Promotor de Justiça, disse que resolveram abordar os acusados diante da situação e por se tratar de local já conhecido como ponto de tráfico de drogas, estando um dos indivíduos debruçado na janela de um veículo parado, havendo ainda outro indivíduo do outro lado da via e o condutor do veículo informou que estava no local para adquirir drogas, por ser usuário.

O policial militar Maicon de Oliveira dos Santos foi ouvido em Juízo (termo de audiência de fls. 136) e disse que estavam em patrulhamento pela Rua Pedro Barbieri quando avistaram quatro indivíduos, estando um deles de um lado da via e os demais, do outro lado da via e resolveram realizar a abordagem de todos e um dos indivíduos era usuário e foi até o local para adquirir drogas e com os dois acusados foi localizada uma quantidade de entorpecentes. Disse que foram apreendidos mais de cem “pinos” de cocaína e uma pequena quantidade de maconha e informou que os dois acusados ao serem indagados, um deles disse que estava no local “só de passagem”, porém, através de conversas com o outro acusado, eles acabaram confessando a prática do tráfico de drogas, juntos. Ao ser indagado pelo Doutor Promotor de Justiça, informou que o condutor do veículo disse que havia comprado drogas de um dos acusados e que o outro indivíduo, que estava do outro lado da via, foi buscar o entorpecente. Afirmou que as drogas estavam em um cesto de lixo a cerca de 2 metros de distância do indivíduo que foi buscar os entorpecentes. Confirmou que os dois acusados participaram da venda de drogas, tendo um negociado e o outro buscado as drogas. Por fim, especificou que quem estava debruçado na janela do veículo negociando as drogas foi o corréu THIAGO e quem foi buscar as drogas, atravessando a rua, foi o corréu ALAN GOMES e confirmou ter sido apreendido um aparelho celular, que estava junto com as drogas, sendo que o celular seria do corréu ALAN GOMES.

A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 16/18, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, pelas fotografias de fls. 29/30, pelo laudo de constatação preliminar de fls. 22/24 e pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 95/97. 

No que tange à autoria, ainda que os acusados ALAN GOMES e THIAGO tenham negado a prática do tráfico de drogas, tendo ALAN GOMES alegado que estava no local para adquirir drogas, por ser usuário e o corréu THIAGO tenha assumido somente a posse de duas cápsulas contendo cocaína e afirmado que estava na companhia de um outro indivíduo e quando estavam saindo do bar, o condutor de um veículo parou e então os policiais militares abordaram os três indivíduos, negando ter conversado com o condutor do veículo e que conhece o corréu ALAN GOMES, entendo que que tais negativas ficaram isoladas nos autos e não merecem credibilidade, pois não vieram acompanhadas de quaisquer provas verossímeis, além de apresentarem contradições, uma vez que o corréu ALAN GOMES afirmou que não conhecia o acusado THIAGO e os policiais militares Maicon e Rodrigo prestaram depoimentos seguros e coesos no sentido de confirmarem terem visualizado o corréu THIAGO debruçado na janela de um veículo parado, comercializando entorpecentes e o corréu ALAN GOMES estava do outro lado da rua, tendo sido localizada uma quantia em dinheiro na posse de THIAGO e que perceberam que ele havia dispensado dois eppendorfs de cocaína e com o corréu ALAN GOMES, posteriormente foi localizada uma sacola contendo mais de cem “pinos” de cocaína e uma quantidade de maconha, especificando que era o corréu THIAGO quem estava debruçado na janela do veículo e o condutor do veículo foi abordado e disse que estava no local para comprar drogas, sendo THIAGO o responsável pela negociação de venda das drogas, enquanto o corréu ALAN GOMES buscava as drogas para THIAGO, tendo o policial militar Maicon afirmado ainda que os acusados acabaram confessando a prática do tráfico de drogas, em conjunto. Além disso, os referidos policiais militares confirmaram que o local onde os acusados ALAN GOMES e THIAGO foram abordados é conhecido como ponto de tráfico de drogas e que não conheciam os acusados anteriormente aos fatos.

Além disso, os acusados ALAN GOMES e THIAGO não demonstraram que os policiais militares teriam algum interesse para prejudicá-los, a ponto de forjarem a apreensão das drogas, para incriminá-los falsamente. Portanto, entendo que prevalecem no contexto probatório os depoimentos dos policiais militares supracitados, que imputaram a posse das drogas, dinheiro e celular aos acusados ALAN GOMES e THIAGO, ficando rejeitada a tese defensiva que pede a absolvição dos mesmos, sob a alegação de não haver provas de que os dois acusados estivessem vendendo drogas.

A destinação comercial das drogas ficou comprovada pela quantidade e forma de embalagem das drogas apreendidas (143 microtubos de plástico contendo Metil Benzoil Ecgonina, vulgarmente conhecida como “cocaína”, com peso líquido de 23,760 g. e 06 invólucros plásticos, contendo a substância entorpecente denominada Tetrahidrocanabidinol - THC, princípio ativo do vegetal “Cannabis Sativa L”, vulgarmente conhecida como “maconha”, na forma de fragmentos vegetais, com peso líquido de 26,620 g.) – cf. laudos periciais de fls. 17/19 e 107/109), além da apreensão de dinheiro trocado, então tenho como demonstrada a destinação comercial, o que configura o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Observo que os corréus THIAGO e ALAN GOMES são reincidentes específicos (cf. certidão de fls. 63/64 e F.A. de fls. 65/66 e certidão de fls. 67/68 e F.A. de fls. 69/70, respectivamente), aliado à considerável quantidade de drogas apreendidas, de modo que entendo que não fazem jus ao redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei n° 11.343/06.

Na fixação das pena-base dos corréus THIAGO e ALAN GOMES, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, e considerando que o caso dos autos permaneceu dentro da normalidade para a espécie, então fixo a pena-base de ambos no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa para cada um. Segunda fase: agravo a pena em 1/6 (um sexto) devido à reincidência específica dos referidos acusados (cf. certidão de fls. 63/64 e F.A. de fls. 65/66 – THIAGO e certidão de fls. 67/68 e F.A. de fls. 69/70 – ALAN GOMES), perfazendo para ambos, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três dias-multa) para cada um dos acusados, as quais torno definitivas, por não haver causas de aumento ou diminuição de pena. Regime inicial: Em face do caráter hediondo do crime de tráfico de drogas e da reincidência específica dos dois acusados, então, com fundamento no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 8.072/90, fixo o regime fechado como regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade para ambos. Valor do dia-multa: considerando a situação financeira dos dois acusados supracitados, que é precária, fixo o valor do dia-multa, para ambos, no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária.

Observo que foi apreendida em poder do acusado THIAGO a quantia de R$ 17,00 (fls. 19/20 e 94), cuja origem lícita o referido corréu não comprovou, de modo que incide a presunção de que o dinheiro era produto do tráfico de drogas, já que os corréus THIAGO e ALAN GOMES foram flagrados em situação típica de tráfico de drogas. Assim, confisco o dinheiro apreendido nos autos em favor do FUNAD – Fundo Nacional Anti Drogas. Observo também que foi apreendido na posse do corréu ALAN GOMES um aparelho celular (fls. 19/20), que diante das circunstâncias do caso, era utilizado no tráfico de drogas, por isso, também confisco o celular em favor da SENAD.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR os corréus THIAGO ALVES DE LIMA, RG: 75.015.461-5-SSP/SP, filho de Luzia Alves de Lima e ALAN GOMES DA SILVA, RG: 49.245.610-0-SSP/SP, filho de Cícero Menezes da Silva e Rosenilda Gomes da Silva, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão para cada um, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e 583 (quinhentos e oitenta e três dias-multa) para cada um, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Os acusados THIAGO e ALAN GOMES estão presos desde o flagrante e uma vez formada a culpa em primeira instância, não se justifica a concessão do direito de recorrerem em liberdade, especialmente porque ainda persistem os motivos ensejadores das prisões cautelares, pois as medidas cautelares substitutivas da prisão seriam insuficientes e inadequadas para evitar a prática de novos delitos, especialmente o tráfico de drogas, e para evitar a fuga dos réus, o que frustraria a aplicação da Lei Penal. Assim, mantenho a prisão cautelar dos dois acusados. Recomende-se-os na prisão onde se encontram. Expeçam-se guias de execução provisória.

Após o trânsito em julgado, proceda-se o depósito do dinheiro apreendido em favor da FUNAD e a entrega do celular apreendido à SENAD.

Isento os réus do pagamento de custas processuais por serem pessoas pobres na acepção jurídica do termo.

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 28 de novembro de 2022.

Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
     Juiz de Direito