1502091-85.2019.8.26.0272
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Helia Regina Pichotano
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... 

Nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. OPERAÇÃO POLICIAL. APREENSÃO DE ENTORPECENTE EM RESIDÊNCIA. INVASÃO DE DOMICÍLIO. INOCORRÊNCIA. CRIME PERMANENTE. ESTADO DE FLAGRÂNCIA QUE SE PROTRAI NO TEMPO. INCIDÊNCIA DE EXCEPCIONALIDADE CONSTITUCIONAL. NULIDADE AFASTADA. INGRESSO CONSENTIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Este Tribunal Superior prega que, por ser permanente o crime de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
2ª Vara
Praça Cel. Souza Ferreira, S/Nº, Itapira-SP - cep 13970-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502091-85.2019.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502091-85.2019.8.26.0272
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2155905/2019 - DEL.POL.ITAPIRA, 5486488 - DEL.POL.ITAPIRA, 1635/19/313 - DEL.POL.ITAPIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO FRANCISCO DE SOUZA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helia Regina Pichotano

Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou DANILO FRANCISCO DE SOUZA, devidamente qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 16, caput, e parágrafo único, inciso IV, da Lei n. 10.826/2003, porque, no dia 27 de maio de 2019, por volta das 17h40, na Rua Acre nº 126, Vila Maria, nesta cidade e comarca de Itapira, o acusado tinha em depósito armas de fogo consistentes em uma pistola semiautomática, calibre 380, marca Taurus, com numeração suprimida, com cano modificado para acoplamento de ferramentas adicionais, municiado com 15 (quinze) cartuchos intactos de calibre 9mm, e um revólver calibre 38, marca Taurus, com numeração 2002809, municiado com 12 cartuchos íntegros de mesmo calibre, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08 e laudo de fls. 62/72, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo apurado, policiais militares receberam denúncia de que o acusado estava na posse de armas de fogo em sua residência. Para lá se dirigiram, ocasião em que o acusado permitiu a entrada dos agentes da lei na casa e, em vistoria no interior de seu quarto, encontraram o revólver calibre 38, municiado, debaixo do travesseiro, e a pistola calibre 380, municiada, dentro da uma gaveta do guarda-roupas existente no cômodo. Referida pistola estava com o cano modificado para acoplamento de ferramentas adicionais, tais como silenciador, que é de uso restrito.

A denúncia foi recebida aos 11 de julho de 2019 (fls. 80).

O acusado foi citado (fls. 94) e apresentou defesa prévia (fls. 95/100).

Laudos periciais às fls. 62/72.

Por carta precatória (fls. 174/177), foram ouvidas duas testemunhas de acusação. 

Em audiência (fls. 253/254), foram ouvidas quatro testemunhas de defesa e interrogado o acusado foi interrogado (fls. 253/254). 

Laudo pericial de degravação de imagem às fls. 265/268. 

A instrução foi encerrada às fls. 269.

O Representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva e a condenação do acusado, por entender suficientemente demonstradas a materialidade e a autoria delitivas (fls. 275/282).

A Defesa, em sede preliminar, pleiteou a nulidade do processo por ilicitude das provas obtidas através de invasão de domicílio.  No mérito, postulou a absolvição do acusado por insuficiência de provas. Em caso de condenação, pugnou pela aplicação da pena mínima, fixação de regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (286/297).

Este é, em síntese, o relatório.
Passo à decisão.

Inicialmente, improcede a nulidade arguida pela defesa.

Isso porque, conforme narrado pelos policiais, o ingresso na residência do réu foi permitido por ele próprio. 

Além disso, o delito de porte ilegal de arma de fogo é crime permanente e, portanto, independe da existência de autorização judicial. 

Nos termos do artigo 303 do Código de Processo Penal, nas infrações permanentes, entende-se o agente em flagrante delito enquanto não cessar a permanência, sendo exatamente esta a exceção prevista no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, que trata da violação ao asilo quando há situação de flagrante.

Confira-se:

“A casa é o asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”. (negritei)

Na espécie, o réu mantinha ilegalmente armas de fogo e munições  no local, existindo, assim, a situação de flagrante delito, a qual é apta, por si só, a autorizar a entrada dos policiais no imóvel, independentemente de qualquer mandado  judicial. 

Nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. OPERAÇÃO POLICIAL. APREENSÃO DE ENTORPECENTE EM RESIDÊNCIA. INVASÃO DE DOMICÍLIO. INOCORRÊNCIA. CRIME PERMANENTE. ESTADO DE FLAGRÂNCIA QUE SE PROTRAI NO TEMPO. INCIDÊNCIA DE EXCEPCIONALIDADE CONSTITUCIONAL. NULIDADE AFASTADA. INGRESSO CONSENTIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Este Tribunal Superior prega que, por ser permanente o crime de tráfico de drogas, a sua consumação se protrai no tempo, de sorte que a situação de flagrância configura-se enquanto o entorpecente estiver sob o poder do infrator, sendo possível, portanto, em tal hipótese, o ingresso da polícia na residência, ainda que não haja mandado de prisão ou de busca e apreensão, já que incide a excepcionalidade inscrita no art. 5º, inciso XI, da CF, a afastar a inviolabilidade do domicílio. 2. Outrossim, não há falar em vício na operação policial, se houver a permissão de entrada dos policiais na residência do investigado, a descaracterizar a inviolabilidade de domicílio, que pressupõe, justamente, o não consentimento do morador. 3. Ordem denegada.”( STJ, HC 208.957/SP, Rel. Ministro Vasco Della Giustina, j. 06/12/2011, DJe 19/12/2011).

“PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO CONFIRMADA PELO TRIBUNAL ESTADUAL. FLAGRANTE. INVASÃO DE DOMICÍLIO. RESPALDO LEGAL. CRIME PERMANENTE. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. (...) 3. A inviolabilidade do domicílio (art. 5º, XI, da CF) não é garantia absoluta nas hipóteses de flagrância de delito de natureza permanente, como no caso dos autos, em que o paciente foi flagrado por tráfico ilícito de entorpecentes, crime de natureza permanente, elementos que legitimam o acesso ao domicílio do agente infrator.” (STF, HC 157.893/RJ, Rel. Ministro Ricardo Lewandowski, j. 04.12.2018, DJe 06/12/2018).

Superada a questão preliminar, no mérito, a pretensão punitiva é procedente. 

A materialidade do delito está demonstrada no boletim de ocorrência de fls. 5/7, no auto de exibição e apreensão de fls. 8, nos laudos periciais de fls. 62/72 e na prova oral colhida. 

A autoria é certa e recai sobre o réu.

Vejamos.

A testemunha de acusação e policial militar Diego Raphael Guaranha dos Santos disse que recebeu uma denúncia anônima de que, na Rua Acre, nº 126, Jardim Magali, neste município de Itapira, um ex-guarda municipal chamado Danilo estaria na posse de duas armas de fogo ilegais. Dirigiu-se ao local, onde o acusado se identificou como ex-guarda municipal, e, em um primeiro momento, negou ter arma de fogo em sua casa. Porém, ele acabou confessando que em sua cama, debaixo de seu travesseiro, havia um revólver, calibre 38. Afirmou ter realizado diligências e encontrado a arma mencionada, que estava municiada com munições intactas. Em continuação às diligências, no interior do guarda-roupa, em uma das gavetas, foi encontrada uma pistola calibre 380, porém acoplada uma 9mm. A pistola estava carregada com 15 munições de 9mm e ainda tinha um jet loader (carregador para revólver) sem munições. Indagado, Danilo disse que a arma era para sua segurança pessoal, por ser guarda municipal. Declarou que a denúncia mencionava um sítio no Jardim Pinheiros. Afirmou que se deslocou para o referido local com a ajuda do próprio acusado, mas lá nada de ilícito foi encontrado na chácara, que estava em construção. Disse que as viaturas praticamente chegaram no mesmo momento no local. Afirmou que sua entrada foi autorizada pelo próprio Danilo e também por uma senhora que lá estava, a qual acredita ser a genitora do acusado. Asseverou que o réu indicou o lugar em que estava o revólver, nada mencionando sobre a pistola. Disse que foi feita vistoria ao redor do imóvel. Não soube informar se havia investigação em andamento pela polícia civil e não tomou conhecimento se no imóvel havia monitoramento de câmeras.

A testemunha de acusação e policial militar Ricardo Henrique Boian Dias corroborou o depoimento de seu colega de farda. Disse que recebeu uma informação de que, no local dos fatos, um ex-guarda municipal tinha armas ilegais. Para lá se deslocou e foi recebido pelo réu, que se identificou como ex-guarda municipal. Em conversa, ao informá-lo sobre o motivo da visita, o acusado negou ter armas em um primeiro momento. Porém, posteriormente, ele disse que possuía uma arma, um revólver calibre 38. Diante disso, entrou na residência do réu e localizou, embaixo do travesseiro, lugar por ele mesmo indicado, uma arma, calibre 38. Em continuação à vistoria, no guarda-roupa, foi encontrada uma pistola 380, municiada, mas adaptada com 9mm. Também foram encontradas munições e um jet loader. Informou que a denúncia foi recebia "via base" (sic) e dava conta de que, na residência, morava um ex-guarda municipal que tinha armas ilegais. Na época dos fatos, estava atuando em Itapira porque o Batalhão de Ações Especiais da Polícia abrangia mais de 34 cidades que pertencem à região de Campinas. Afirmou que o acusado franqueou a entrada aos policiais na residência. Esclareceu que a denúncia anônima também indicou um sítio, para onde se deslocou, mas nada de ilícito foi apreendido. Disse que não teve contato com o sistema de monitoramento do imóvel.

A testemunha de defesa e guarda municipal Patrícia Aparecida Zacarioto disse que, na época dos fatos, teve conhecimento de uma ocorrência que chegou para a Guarda Municipal sobre a presença de policiais militares na casa do réu. Informou que Danilo era guarda municipal e, no dia dos fatos, recebeu uma ligação na Sede da Guarda, do GM Gilberto, dizendo que, na frente da casa de sua irmã, havia um veículo com algumas pessoas em seu interior, em atitude suspeita. Então, de imediato, passou as informações para o seu encarregado e uma viatura para lá se deslocou, ocasião em que foi constatado que se tratava de um veículo descaracterizado, com três pessoas em seu interior, sendo elas integrantes de uma equipe da Polícia Militar do setor reservado. Informou que tinha conhecimento da existência de policiais militares do setor reservado da Polícia Militar, que utilizavam veículo descaracterizado. 

A testemunha de defesa e guarda municipal Antonio Sérgio Lemes disse que não presenciou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que, horas antes da prisão de Danilo, recebeu uma determinação do Cecom da Guarda Municipal para que se deslocasse a uma rua nas proximidades da sua residência, onde havia um veículo parado em atitude suspeita, ocupado por alguns indivíduos. Lá chegando, ao se aproximar do automóvel, constatou que no seu interior havia quatro indivíduos, sendo três homens e uma mulher, os quais se identificaram como policiais militares integrantes do setor reservado, segundo as funcionais exibidas. Tal fato ocorreu por volta das 16h. Informou que o veículo estava a aproximadamente 30 metros da casa de Danilo. Tinha conhecimento de que a Polícia Militar possuía um setor de serviço reservado de atuação.

A testemunha de defesa Eliana Pereira da Silva de Souza afirmou ser genitora do acusado. Tinha conhecimento de que Danilo possuía um revólver em casa, por ter sofrido ameaças, em razão de ser guarda municipal. Relatou que já chegaram a jogar bomba na sua casa. Viu os policiais militares adentrando no seu imóvel, os quais nem notaram a sua presença. Afirmou que não lhe foi solicitada autorização para ingresso na sua residência. Asseverou ter havido alteração no sistema de segurança da casa, após o ingresso da Polícia Militar. Não acompanhou as buscas realizadas na residência. 

 A testemunha de defesa Juliana Pereira da Silva disse ser tia materna de Danilo e não ter presenciado os fatos. Informou que é técnica em informática e, a pedido de sua irmã, efetuou o resgate dos vídeos contidos no HD, os quais estavam apagados. Levou alguns dias para recuperá-los, já que teve de utilizar vários programas. Informou que o HD era de um DVR específico para guardar gravações da câmera de segurança. Todavia, não sabia em que local da casa ele ficava instalado. 

Interrogado, Danilo Francisco de Souza, disse que, no dia dos fatos, estava tomando banho, quando ouviu batidas na porta do banheiro e pessoas chamando-o por seu apelido. Tais pessoas informaram que pertenciam aos quadros da polícia, determinando que abrisse a porta. Havia três policiais sem identificação, sendo que somente um tinha a identificação de tenente. Notou que eles eram do BAEP. Os três agentes entraram no seu quarto e disseram que havia denúncia de que possuía arma de fogo irregularmente. Indagou-os sobre a existência de mandado de busca e apreensão, obtendo como resposta a seguinte frase: “nós não viemos aqui para perder, viemos aqui para ganhar”. Em seguida, admitiu possuir uma arma de fogo, que estava debaixo de seu travesseiro e foi apreendida pelo tenente (revólver, calibre 38). Referido policial o indagou se havia algo mais de ilícito no local. Posteriormente, os policiais efetuaram revista no seu veículo. Notou que um deles havia se distanciado dos demais. Ao retornar à casa, percebeu que o referido policial estava mexendo no DVR. Em seguida, foi até o quarto onde foi colhida sua qualificação. Ato contínuo, outros policiais lá chegaram com muitas informações sobre sua pessoa, ocasião em que checaram seu computador e seu celular. Até mesmo os quartos dos seus genitores foram revistados. Os policiais dirigiram-se, posteriormente, para sua chácara, pois estavam munidos de um mapa de localização e de celular. Todavia, seu imóvel rural não foi revistado em momento algum. Disse não ter sido algemado, nem agredido. Um dos policiais permaneceu na casa, enquanto que os demais se dirigiram ao veículo descaracterizado, provavelmente, utilizado na campana. No momento da apresentação da ocorrência na Delegacia, havia várias viaturas da Guarda Municipal. Indagou o policial civil responsável pela sua qualificação se seria detido e ele lhe respondeu que tinham sido apreendidos, na sua casa, uma pistola e um revólver que estavam sobre uma mesa. Permaneceu preso por dois dias e, após a audiência de custódia, foi liberado. Ao chegar em casa, decidiu acessar as câmeras de segurança, oportunidade em que constatou que as imagens haviam sido totalmente apagadas. Imediatamente, levou o HD para que sua tia, que era técnica em informática, tentasse recuperar o conteúdo. Disse que os policiais queriam prejudicá-lo. Acredita que eles sabiam que não ficaria preso por causa da arma e, assim, checaria as imagens nas câmeras de segurança. Afirmou que a pistola 380 foi "plantada" pelos referidos policiais e que a denúncia era originária de Campinas. Afirmou ter conhecimento de determinação para que fossem duas viaturas do BAEP e uma do setor reservado. Acredita que isso ocorreu por ter se posicionado politicamente. Depois de recuperadas as imagens, conseguiu perceber que eles se assustaram diante da sua casa, ao constatarem a existência de câmeras de segurança. Também viu que sua mãe estava sentada na calçada e não permitiu o ingresso dos milicianos. Quanto às  câmeras, esclareceu que decidiu colocá-las na sua residência em decorrência das ameaças sofridas, justamente por ser guarda no município de Itapira. Não conhecia os policiais responsáveis pela ocorrência. Informou que não autorizou o ingresso dos policiais na sua residência, nem qualquer outro parente (genitora) o fez. 

Ao final da instrução, tem-se que as provas aqui produzidas são robustas e revelam a responsabilidade do réu pela conduta descrita na peça acusatória.

A conduta típica de ter em depósito armas de fogo, uma delas com numeração suprimida, e munições, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, ficou plenamente configurada nos autos, vez que Danilo as tinha ao seu alcance e lhe era possível pronta utilização, como bem atestado pelos laudos acostados aos autos (fls. 62/72).

Os policiais militares responsáveis pela ocorrência foram sempre firmes ao detalharem a dinâmica da abordagem do réu e o encontro das armas e das munições que ele guardava no interior da sua residência.

Consigne-se que o fato de a prova estar embasada especialmente nas suas palavras não lhe retira a credibilidade. São eles agentes públicos que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, suas declarações devem ser acolhidas sem reservas.

Sobre o assunto, é iterativa a jurisprudência nesse sentido:

“No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário”. (TJ/SP, Apelação nº 0001192-93.2014.8.26.0028, Relator Grassi Neto, data do julgamento 14.05.2015, 8ª Câmara de Direito Criminal).

“(...) 3. Embora existam críticas acerca do valor das declarações prestadas pelo ofendido - no caso os policiais, representado o Estado Administrador/sujeito passivo do crime -, é certo que tal elemento de prova é admitido para embasar o édito condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento.  4. Nesse contexto, e com maior razão, esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo. 5. Ordem denegada.” (STJ  HC 177.980/BA  5ª T.  Rel. Min. Jorge Mussi - j. 28.06.2011  DJU 01.08.2011).

Ademais, para enfraquecer tais depoimentos é imperioso demonstrar motivo sério e concreto, sendo insuficiente a mera alegação de parcialidade desacompanhada dos respectivos elementos de convicção.

Outrossim, as alegadas ameaças foram descritas de forma genérica e não comprovadas em juízo.  

Por outro lado, o próprio réu alegou não conhecer os policiais anteriormente aos fatos, de modo que não havia motivo para vê-lo prejudicado. 

Importa destacar que o fato de o réu ter sido guarda municipal, por si só, não o autoriza a possuir armas municiadas, inclusive de uso restrito.

Consigne-se que a posse ilegal de arma de fogo e munições constitui crime formal e de perigo presumido ou abstrato, não exigindo prova de efetiva exposição da coletividade a risco. Para a consumação, basta a realização de qualquer das ações descritas no tipo penal, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, sendo irrelevante qualquer fato posterior. 

Nesse sentido, o C. Superior Tribunal de Justiça decidiu:  

“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO RECURSO ESPECIAL. POSSE OU PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. CRIME FORMAL OU DE PERIGO ABSTRATO. ACÓRDÃO EM CONSONÂNCIA COM ENTENDIMENTO DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. SÚMULA N. 83/STJ. INCIDÊNCIA. 1. O Tribunal de origem, ao entender que o delito pelo qual o recorrente restou condenado é de perigo abstrato e de mera conduta, cuja "consumação se dá com o simples fato de estar na posse ou porte de arma de fogo, munição ou acessório, não se exigindo qualquer finalidade específica, isto é, dolo específico", decidiu em conformidade com a hodierna e pacífica jurisprudência deste Sodalício. 2. Agravo regimental improvido” (STJ, Rel. Ministro Jorge Mussi, 5ª Turma, AgRg. no AREsp nº 610230/DF, DJe 22/04/2015).

Por tais razões, caracterizadas a autoria e materialidade delitivas, a procedência integral da ação é medida que se impõe. 

Passo a fixar a reprimenda.

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, na primeira fase, verifico que as condições judiciais são favoráveis ao réu, de modo que fixo sua pena-base no mínimo legal de 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no  artigo 16, caput, e parágrafo único, inciso IV, da Lei n.º 10.826/03.

Nas segunda e terceira fases, inexistem agravantes, atenuantes, causas de aumento ou diminuição da pena a serem consideradas.

Ante a inexistência de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis ao fato, torno a reprimenda acima definitiva.  

O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto, por ser ele primário e em razão do quantum aplicado, nos termos do artigo 33 do Código Penal. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR DANILO FRANCISCO DE SOUZA, qualificado nos autos, RG. n.º 33.411.002/SP, à pena de 03 (três) anos de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 16, caput, e parágrafo único, inciso IV, da Lei n.º 10.826/03. 

Preenchidos os requisitos previstos no artigo 44 e seus incisos do Código de Processo Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, em local a ser designado pelo Juiz da Execução, e limitação de finais de semana, ambas por idêntico prazo, ou seja, 03 (três) anos, observado, para tanto, o disposto no artigo 46 do mesmo Diploma Legal.

Após o trânsito em julgado, expeça-se a guia de recolhimento.  

Por último, condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003. 

P. I. C.

Itapira, 30 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA