1502117-02.2021.8.26.0535
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LARISSA BONI VALIERIS
Comarca: Mairiporã
Foro: Foro de Mairiporã
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... salientar, igualmente, que o tráfico é crime de perigo abstrato e formal, de forma que não se cogita na produção de resultado material, pois o legislador deu ênfase na proteção do bem jurídico vago da saúde pública, ou seja, “o crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairiporã
2ª Vara JUDICIAL
Rua Doutor José Adriano Marrey Jr., nº 780 - Centro - CEP: 07600-225 - Mairiporã - SP
Telefone: (11) 4419-5636 - E-mail: mairipora2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min
     
1502117-02.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502117-02.2021.8.26.0535
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LEANDRO SANTANA RIBEIRO MOYSES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LARISSA BONI VALIERIS

Vistos.
LEANDRO SANTANA RIBEIRO MOYSES, já qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, porque, supostamente, no dia 16 de agosto de 2021, por volta das 17h30min, na rua Hakuji Yokomiro, na via pública, nesta cidade e Comarca de Mairiporã, o réu teria trazido consigo, 40 (quarenta) porções de “crack” (produto derivado da cocaína), 07 (sete) porções de cocaína e 02 (duas) porções de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para comercialização e entrega a terceiro, além da quantia de R$ 166,00 (cento e sessenta reais) em notas trocadas (auto de exibição e apreensão – fl.09; laudo de constatação -  fls.11/13). Conforme a denúncia (fls.78/80) e, segundo o apurado, o réu, hipoteticamente, resolveu realizar comércio espúrio de drogas e, para isso, trazia consigo uma sacola branca contendo os entorpecentes acima descritos, para venda a terceiros. Na ocasião, Policiais Civis, em tese, receberam informações sobre a prática do tráfico de drogas no endereço referido, sendo-lhes fornecidas as características das vestimentas do sujeito responsável pelo comércio ilícito, bermuda azul e camiseta cinza com detalhes em vermelho. Com as informações, os policiais diligenciaram até o local e avistaram o réu com o mesmo tipo de roupas descritas. Na sequência, o réu, teoricamente, percebeu a presença da polícia e tentou empreender fuga, quando jogou uma sacola branca que segurava. Diante da atitude suspeita, os policiais conseguiram deter o réu e, realizada busca pessoal, teria sido encontrada a quantia de R$ 40,00 (quarenta reais) em dinheiro e a sacola branca acima referida, que continha as drogas acima descritas, e mais uma quantia de R$ 126,00 (cento e vinte e seis reais) em notas trocadas. Assevera a denúncia, que o denunciado foi flagrado com substâncias ilícitas, especialmente embaladas, de diferentes qualidades e diversas quantidades, divididas de forma a permitir a imediata comercialização, indicativos seguros da prática do tráfico ilícito de drogas. O réu foi preso em flagrante às fls.01.
Termo de Audiência de Custódia às fls.25/29, oportunidade em que convertida a prisão em flagrante em preventiva, considerando a gravidade em concreto do fato delituoso, as circunstâncias fáticas do caso e as condições pessoais, com base nos artigos 282, § 6º, e artigos 310, inciso II e 312, todos do Código de Processo Penal. Mandado de Prisão fls.30/31.
A Defensoria Pública impetrou ordem de Habeas Corpus com pedido liminar, de acordo com fls.38/53. Sobreveio despacho às fls.54/56 em que deferiu a medida liminar. Alvará de Soltura às fls. 59/61.
Regularmente notificado (fls.91), o réu, por intermédio de advogada dativa, apresentou defesa prévia às fls.107/112, pugnando pela rejeição da denúncia como foi capitulada e sustentando provar inocência no decorrer da instrução processual.
Decisão às fls.113/114 em que recebeu a denúncia, designou audiência de instrução e julgamento.
Em audiência de instrução e julgamento (fls.123/124), foram ouvidas as testemunhas e, em seguida, interrogado o réu.
Em alegações finais (fls.126/132), o d. representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, para condenar o réu nos exatos termos da denúncia. Quanto à dosimetria da pena, na primeira fase, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, ante a natureza nociva das drogas apreendidas, quais sejam, cocaína e crack; na segunda fase, observou que o réu é tecnicamente primário, inexistindo circunstâncias agravantes. Por outro lado, presente a atenuante da menoridade relativa; na terceira fase, não estão presentes causas de aumento ou diminuição, afastando o privilégio do artigo 33, §4º, da LD, pois o réu possui diversas condenações por prática de atos infracionais, dentre eles atos análogos a crimes de furto e roubo. No que tange ao regime, requereu o inicial semiaberto, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por fim, apontando possibilidade da concessão do benefício de recorrer em liberdade.
A d. defesa, por sua vez, em alegações finais (fls.134/137) ante à confissão do réu, requereu, quanto à aplicação do cálculo penal, seja considerada a atenuante de menoridade penal; a confissão espontânea e a causa especial de diminuição prevista no artigo 33, §4°, da Lei de Drogas, convertendo a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, sendo o regime inicial, o aberto.
Certidão de Antecedentes Criminais às fls.18/20 e Folha de Antecedentes às fls.21/22.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, ausente, ainda, quaisquer causas de nulidade que tenham ensejado prejuízo ao réu, passo ao exame do mérito.
Nesse passo, de pronto, anoto que a materialidade delitiva restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl.01), Termo de Depoimento (fls.02/03), Interrogatório (fls.04/05), Boletim de Ocorrência (fls. 06/08), Auto de Exibição e Apreensão (fl.09), Laudo de Constatação de Substância Entorpecente (cocaína - massa líquida: 5,5g e tetrahidrocannabinol (THC) - massa líquida: 2,8g - fls.11/13), Nota de Culpa (fls.14), Laudo de Lesão Corporal Cautelar (fls.23/24), Depósito Judicial (fls.64),  Relatório Final (fls.59/60), Laudo de Constatação de Substância Entorpecente (fls.65/67, 92/94), Relatório Final (fls.73/75), bem como pelas provas orais colhidas. Logo, é certo que restou devidamente comprovado o objeto material “droga”, indicado no tipo penal do caso vertente, que prevê crime não transeunte, sendo regularmente apreciados os seus vestígios (artigo 158, do Código de Processo Penal c.c. artigo 50, §§ 1º e 2º, da Lei nº 11.343/06 - LD). 
Sobreleva notar que tal substância encontra-se expressamente prevista na Portaria 344/98 e Resolução nº 104 da ANVISA, amoldando-se perfeitamente à definição legal de droga (artigo 1º, §ú., da LD). 
De outra banda, verifico que a autoria restou delineada, ante a consonância dos elementos colhidos na fase inquisitorial com aqueles produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, não bastasse, o réu, em seu interrogatório, confessou a prática do delito, e explanou que, na data dos fatos, comercializava os entorpecentes para pagar uma dívida de carro e conseguir uma habilitação. Anotou que, não é usuário de drogas. 
A par disso, a testemunha Flávio Fernandes Fagundes, Policial Civil, em juízo, narrou que, receberam uma denúncia anônima, na qual fora descrita a roupa que o traficante de drogas estava usando; foram com uma viatura descaracterizada, porém ao notar que se tratava de polícia, o réu jogou a sacola que segurava na mão; em busca pessoal, foram encontradas as drogas e uma quantia em dinheiro; anotou que o réu dissera que estava realizando a atividade ilícita para pagar uma dívida e providenciar uma habilitação. 
Igualmente, a testemunha João Justino de Oliveria Sobrinho, Policial Civil, declarou que, o local é conhecido como ponto de tráfico; no dia dos fatos, receberam uma denúncia anônima, informando que teria uma pessoa, trajando bermuda azul e camiseta cinza, vendendo entorpecentes; se dirigiram até o local em viatura descaracterizada; observaram a movimentação e após o réu ter reconhecido a viatura, dispensou uma sacola, momento em que o abordaram; dentro da bolsa havia cocaína, maconha e uma quantia em dinheiro; o denunciado confessou o delito, disse que estava com  dividas e que pretendia providenciar uma habilitação.
Ressalta-se que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC 73518, Relator (a): Min. CELSO DE MELLO, Primeira Turma, julgado em 26/03/1996, DJ 18-10-1996 PP-39846 EMENTVOL-01846-02 PP-00293), o que, aliás, não se afere no caso em tela. 
Como se vê, a prova é robusta o suficiente para embasar uma condenação, pois hialino que o réu praticou os núcleos “adquirir”, “guardar” e "vender", previstos no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, tipo misto alternativo, sendo certo que houve a apreensão de quantidade de droga suficiente para lesionar o bem jurídico tutelado, e já devidamente fracionada para venda, ainda mais porque não comprovou que exercia qualquer atividade remunerada à época dos fatos, donde se vê que sua conduta causou grande dano à saúde pública, além do fortalecimento de organizações paraestatais, violando o bem jurídico tutelado pela norma penal. Outrossim, extrai-se o seu intuito comercial do próprio local em que concretizada a abordagem, qual seja, ponto de mercancia de drogas.
Incumbe salientar, igualmente, que o tráfico é crime de perigo abstrato e formal, de forma que não se cogita na produção de resultado material, pois o legislador deu ênfase na proteção do bem jurídico vago da saúde pública, ou seja, “o crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT776/663). Logo, ainda nesta hipótese, restaria consumado o crime.
Por fim, nota-se que o acusado detinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-lo. 
Em observância ao princípio da individualização da pena (artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal), o qual se respalda no critério trifásico proposto por Nelson Hungria, e é adotado pelo Código Penal no artigo 68, passo à dosimetria da pena, anotando, desde já, a primariedade do agente.
Na primeira fase da dosimetria da pena, entendo que  atenta aos requisitos constantes do artigo 59, do Código Penal e ao disposto no artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que diante da quantidade, natureza distinta entre os entorpecentes e potencial lesivo, a pena deve ser exasperada em 1/8. Destarte, fixo a pena-base em 5 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão, e 562 dias-multa.
De outro lado, incide a atenuante da confissão, utilizadas para a formação do convencimento desta magistrada e da menoridade relativa, conforme o disposto no artigo 65, incisos I e III, alínea “d”, do Código Penal, contudo inviável a redução de pena abaixo do mínimo legal, devendo ser mantida em 05 anos de reclusão e 500 dias multa.
Na terceira fase, ausentes causas especiais ou gerais de aumento ou diminuição, torno a pena definitiva em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. Destaco ser inviável a aplicação do §4º do art. 33 da Lei de Drogas por possuir o réu diversas condenações por atos infracionais.
Ausentes elementos que denotam a capacidade econômica do réu, fixo o valor unitário do dia-multa no piso legal.
O regime inicial será o semiaberto, em exegese ao artigo 33, do Código Penal. 
Diante da quantidade de pena aplicada, inviável a substituição ou suspensão condicional da pena.
Ante o exposto, e por tudo o que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu LEANDRO SANTANA RIBEIRO MOYSES à pena de 05 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 500 dias-multa, no valor mínimo legal (artigo 49, “caput”, e parágrafos, do Código Penal), por restar incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006. 
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois assim permaneceu durante a instrução.
Ainda, atendendo a nova redação do artigo 387, § 2º, Código Processual Penal, dada pela Lei 12.736/12, deixo de proceder à detração da pena, ante a inconstitucionalidade do dispositivo, por violar os princípios da individualização da pena, do juiz natural e da igualdade, uma vez somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode,dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o artigo 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. Ademais, ainda que assim não fosse, observo que, embora se possa saber o tempo que o réu permaneceu custodiado, não dispõe esta magistrada de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime, o que reforça a tese de que a avaliação dos requisitos indispensáveis à concessão desses benefícios somente é possível pelo Juízo da Execução da pena, nada se podendo fazer neste momento do processo.
Custas e demais despesas pelo réu, ressalvada hipótese de gratuidade processual (artigo 804, do Código Processual Penal).
Como a quantia apreendida e o bem apreendido estão intrinsecamente vinculados à prática delitiva - fruto da mercancia da droga-, declaro seu perdimento em favor da União, devendo ser transferida para o FUNAD. 
Oficie-se à autoridade policial, autorizando a incineração das drogas, se ainda não ocorreu, devendo o fato ser certificado nos autos (artigo 72, da LD).
Após o trânsito em julgado: 
Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal; 
Oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu. 
Expeça-se guia de execução penal. 

Expeça-se certidão de honorários, se o caso.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de estilo. 
P.I.C., Mairiporã, 24 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA