1502730-41.2019.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502730-41.2019.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502730-41.2019.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2340189/2019 - DEL.POL.SUZANO, 8693162 - DEL.POL.SUZANO, 5705/19/309 - DEL.POL.SUZANO, 2340189 - DEL.POL.SUZANO, 5705/19/309 - DEL.POL.SUZANO, 2340189 - DEL.POL.SUZANO, 5705/19/309 - DEL.POL.SUZANO, 2340189 - DEL.POL.SUZANO, 5705/19/309 - DEL.POL.SUZANO, 2340189/2019 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SILVIA REGINA DOS SANTOS PAIXAO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO


Vistos. 


SILVIA REGINA DOS SANTOS PAIXÃO, qualificada nos autos, está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, c.c. artigo, 40, inciso III, todos da Lei nº 11.343/06, Consta nos autos do inquérito policial que, no dia 24 de novembro de 2019, por volta das 12h50min, no interior do Centro de Detenção Provisória de Suzano, situado na Rua Soldado Edvaldo Tavares de Assunção, nº 1 Jardim Imperador, nesta cidade e comarca de Suzano, a acusada, supostamente trazia consigo para fins de traficância, 01 (um) invólucro plástico com cinco porções de COCAINA, contendo a massa líquida de 24,1 gramas (vinte e quatro gramas e um decigrama), substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Narra a denúncia que, na data e local acima referidos, a acusada após ocultar a droga em sua calcinha, ela compareceu local, com o alegado intento de visitar seu irmão Paulo Roberto dos Santos Paixão, que estava detido. 

No entanto, durante procedimento de busca, realizado com equipamento eletrônico, os agentes penitenciários constataram a existência de objeto no interior da calcinha da acusada, a qual, indagada, acabou confessando que portava as drogas, retirando-as da vestimenta, sendo detida em estado flagrancial. 

Em solo policial, a acusada confessou os fatos. 

O Inquérito Policial foi encartado aos autos. 

Auto de prisão em flagrante às fls. 05/06. 

Boletim de Ocorrência às fls. 11/12. 

Auto de exibição e apreensão às fls. 14. 

Laudo de constatação às fls. 71/74. 

Laudo químico toxicológico às fls. 75/78. 

A denúncia foi recebida em 26 de novembro de 2019 (fls. 51/52), a acusada foi devidamente citada a apresentou defesa prévia (fls. 120/124).  

Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos das testemunhas da acusação, bem como foi tomado o interrogatório da acusada.    

 Em alegações finais apresentada em memoriais o Digníssimo Representante do Ministério Público pugnou pela condenação da ré, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição da ré por insuficiência de provas, ....    
É o relatório. Fundamento. DECIDO.  

A acusação procede.  

Imputa-se a ré o delito configurado no artigo 33, caput, c.c. artigo, 40, inciso III, todos da Lei nº 11.343/06. 

Com efeito, a materialidade do delito de traficância de entorpecentes nas dependências do Centro de Detenção Provisória de Suzano praticado por SILVIA REGINA DOS SANTOS PAIXÃO está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, prisões em flagrante da acusada (fls. 05/06), boletim de ocorrência (fls. 11/12), laudo de constatação (fls. 71/74), bem como laudo químico-toxicológico (fls. 75/78), por via dos quais se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica.  

A autoria em relação a ré é incontroversa. Ademias, os entorpecentes foram encontrados em poder dele.   

Senão, vejamos. 

A agente penitenciária  Claudia Regina Cerboncini, em juízo, disse que foi testemunha da apreensão realizada pela Maria Dulcinete. Estavam no scaner corporal e quando a acusada passou suspeitaram da imagem em sua região genital. A acusada confessou ter substância entorpecente no forro da sua vagina. Encontraram comprimidos e cocaína. Ela iria entregar o entorpecente para o irmão dela. Não sabe dizer se o irmão dela foi ouvido. A acusada não disse nada a respeito das drogas. Disse que iria entregar para o irmão e não disse mais nada. 

Não obstante a tese defensiva, os depoimentos das agentes penitenciárias encontram-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo ser acolhidos, não os desqualificando o fato das testemunhas serem agentes estatais, não havendo demonstração de que, sem qualquer motivo aparente e relevante, teriam interesse em prejudicar a acusada. Ademais, em sendo agentes do Estado, certamente gozam de presunção de legitimidade de seus atos, não havendo o mínimo indício que teriam agido dolosamente, inexistindo qualquer contradição ou modificação em ambos os depoimentos prestados tanto na fase inquisitorial como em Juízo.  

 Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”  (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97).  

“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).  “ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).  

 No ato do seu interrogatório, em juízo, a ré SILVIA REGINA, disse que estava com a droga na sua vagina e levaria a droga para o seu irmão. Seu irmão que pediu o envio da droga em razão de algo deles lá dentro. Disse que foi um motoqueiro quem lhe levou as drogas. Disse que já veio tudo pronto, era só vestir entrar. Disse que na época trabalhava e continua trabalhando.  

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo”  (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).   

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pela ré, caracterizando a certeza visual do crime.    

Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.   

Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza que a ré estava na posse dos entorpecentes, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.   

As testemunhas ouvidas em juízo e o depoimento da acusada, em juízo, atestaram que ela tentou ingressar com entorpecente para fornecimento a detento que estava custodiado no Centro de Detenção naquela oportunidade, configurando a causa de aumento de pena previsto  no inciso III do artigo 40 da Lei de Drogas. 

As provas produzidas na fase inquisitorial foram amplamente corroboradas no decorrer da instrução, de forma que a procedência é de rigor. Dessa forma, mister se faz a condenação.  

Incurso o réu no artigo 33, caput, c.c. art. 40, III da Lei 11.343/06, passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal.  

Na primeira fase mantenho a pena-base no mínimo legal, no montante de 05 (cinco) anos e 500 (quinhentos) dias-multa.   

Embora a acusada tenha confessado os fatos, deixo de reduzir a pena uma vez que se encontra no patamar mínimo legal. 

Na terceira fase verifico que o delito foi praticado no interior de Centro de Detenção Provisória, razão pela qual aumento a pena em 1/6, fixando-a 5 anos e 10 meses e ao pagamento de   583 dias-multa. 

Por fim, verifico que a acusada preenche os requisitos constantes do §4º do art. 33 da Lei de drogas, razão pela reduzo a pena em 2/3, fixando-a 1 ano, 11 meses e 10 dias e ao pagamento de   194 dias-multa. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto. 

Diante da primariedade da acusada, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos consistentes no pagamento de R$ 1.000,00 e prestação de serviços à comunidade, ambas em favor de entidade a ser apontada pelo Juízo das Execuções Criminais. 

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar SILVIA REGINA DOS SANTOS PAIXÃO como incursa nas penas do artigo 33, caput, c.c. art. 40, III, da Lei 11.343/06, à pena de  1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão em regime inicial aberto, substituída por penas restritivas de direitos nos moldes da fundamentação acima, e ao pagamento de   194 dias-multa.   

Diante do regime de cumprimento de pena imposto, concedo a acusada o direito de recurso em liberdade.  

Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. Condeno a re ao pagamento das custas.   

 Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário. Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se a ré para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.  

Suzano, 07 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA