1502695-62.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Glaucio Roberto Brittes de Araujo
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... declararam que, em conhecido ponto de tráfico, avistaram a ré com uma pochete. Encontraram as porções de maconha e cocaína no seu interior e ela confessou informalmente que estava no tráfico. Ricardo acrescentou que não a conhecia. 

Como se percebe, os fatos narrados na exordial acusatória restaram devidamente comprovados. No dia referido, a acusada se postou no ponto de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502695-62.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502695-62.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2286933/2021 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 20938279 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 169/21/222 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 2286933 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VIVIANE RAQUEL SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. Glaucio Roberto Brittes de Araujo




Vistos.






VIVIANE RAQUEL SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 20 de outubro de 2021, por volta das 13h30min, na Rua Carlópolis, altura do nº 10, bairro Presidente Dutra, nesta cidade e Comarca de Guarulhos, no interior de comunidade, trazia consigo e guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 16 (dezesseis) invólucros contendo Cannabis Sativa L, substância vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 18,81g, e 61 (sessenta e um) invólucros contendo cocaína, com peso líquido de 13,01g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão a fls. 09, laudo de constatação a fls. 16/18 e laudo do exame químico-toxicológico definitivo a fls. 42/44).

A denúncia foi oferecida (fls. 50/51). A ré foi notificada (fls. 66) e apresentou resposta à acusação (fls. 70/71).  A denúncia foi recebida e, não sendo o caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 77/78). 

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e a ré foi interrogada ao final. 

Superada a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia. No tocante à dosimetria, na primeira fase, requereu a fixação da pena base acima do mínimo legal, ante os maus antecedentes, quantidade e natureza das drogas e, na segunda, preponderância da reincidência sobre a confissão, sendo que, na terceira etapa, manifestou-se pela impossibilidade de aplicação do redutor do privilégio. Bateu-se pelo regime inicial fechado. 

A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição nos termos do artigo 386, inciso VII do CPP e, subsidiariamente, o reconhecimento da confissão, regime com detração e concessão dos benefícios da gratuidade judiciária. 

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

A ação penal é procedente. 

A materialidade restou comprovada diante do auto de exibição e apreensão, laudo de constatação, exame químico-toxicológico e prova oral colhida. A quantidade, a variedade e forma de acondicionamento da droga, o dinheiro (R$ 42,00), as circunstâncias da posse, a confissão e os depoimentos evidenciam que o entorpecente seria fornecido a terceiros. A conduta corresponde, perfeitamente, ao tipo penal do art. 33, da Lei 11.343/06. A autoria é igualmente induvidosa, considerando todo o conjunto probatório.  

A ré Viviane confessou plenamente a prática delitiva, admitindo que tem passagem criminal e que não sobre crises por abstinência do uso do entorpecente. A confissão encontrou sólido respaldo probatório.

Os policiais Manuel e Ricardo declararam que, em conhecido ponto de tráfico, avistaram a ré com uma pochete. Encontraram as porções de maconha e cocaína no seu interior e ela confessou informalmente que estava no tráfico. Ricardo acrescentou que não a conhecia. 

Como se percebe, os fatos narrados na exordial acusatória restaram devidamente comprovados. No dia referido, a acusada se postou no ponto de tráfico com o objetivo de exercer a mercancia ilícita de entorpecentes. Para tanto, trazia consigo e mantinha guardadas em uma sacola porções de cocaína e “maconha”. Abordada e submetida à revista pessoal, as drogas prontas para distribuição e R$ 42,00, foram apreendidos. Assumiu, pronta e espontaneamente, que estava no tráfico, o que reiterou em juízo.

Com efeito, observa-se que a confissão judicial encontrou sólido amparo nas provas produzidas. Não permaneceu isolada e foi corroborada por várias declarações. Nenhum dado concreto a abalou. Não há que se falar, portanto, em eventual insuficiência, por seu valor relativo, da confissão judicial, já que esta, no caso dos autos, está amparada por vários elementos probatórios, mormente depoimentos harmônicos. Nesse sentido, transcreve-se lição de Guilherme de Souza Nucci: 

“(...) a confissão ganha qualquer outra prova. Até certo ponto ela as transcende; elemento no cálculo da verdade, ela é também o ato pelo qual o acusado aceita a acusação e reconhece que esta é bem fundamentada; transforma uma afirmação feita se ele em uma afirmação voluntária. Pela confissão, o próprio acusado toma lugar no ritual de produção da verdade penal”. (Código de Processo Penal Comentado, 12ª ed., São Paulo: RT, 2012, p. 470).

No caso em apreço, os testemunhos atestaram, em uníssono, com detalhes, coerência e firmeza, a posse das drogas, prontas para distribuição, pela ré, em ponto de vendas, e a confissão plena, enquanto a defesa não soube relatar dinâmica diversa e não cogitou de motivo plausível para ele ser falsamente incriminado. Não é crível, outrossim, que aquela quantidade e diversidade de droga se destinaria apenas ao uso pessoal, sobretudo em via pública e em condições de venda. Não obstante os argumentos da Defesa, as provas da autoria do tráfico são fartas, não tendo surgido nenhum dado convincente capaz de infirmá-las. 

Além disso, não há razão concreta para desprezar as declarações de testemunhas sob compromisso formal, inclusive sobre a confissão. Saliente-se que os testemunhos insuspeitos merecem crédito e são dotados de valor probatório determinante, em delitos de tal jaez. Nesse sentido, há farta jurisprudência: 

“O valor de depoimento testemunhal de policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF, HC nº 73.518-5/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.1996). 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. INVIABILIDADE. SENTENÇA FUNDAMENTADA. CONDENAÇÃO AMPARADA EM TESTEMUNHOS PRESTADOS POR POLICIAIS. POSSIBILIDADE. REGIME FECHADO. ADEQUAÇÃO. (...) 2. Não há óbice a que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do réu sejam considerados na sentença como elemento de prova amparador da condenação, desde que colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de cognição, tal como na hipótese, em que a expressiva quantidade de droga apreendida – 24 (vinte e quatro) invólucros com crack – revela não ser o entorpecente destinado a consumo próprio. 3. Tem-se por adequado o regime fechado para o início do cumprimento da pena corporal de 5 (cinco) anos aplicada ao paciente pelo tráfico  de drogas, dado o estabelecimento da pena-base acima do mínimo legal em conta do reconhecimento de circunstâncias judiciais negativas, não se olvidando a quantidade de entorpecente que trazia consigo.  4. Ordem denegada.” (STJ, HC n.º 223086 / SP; 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 19.11.2013). 

Nesse sentido, os relatos dos policiais, nas duas fases procedimentais, restaram minuciosos, harmônicos, seguros e condizentes com os elementos sensíveis da infração. Não havia motivos, a propósito, para incriminarem falsamente um desconhecido. Também não sugiram indícios de que a droga pertencesse a outrem, de vício ou de equívoco no flagrante. 

E o decreto condenatório não se baseia tão somente nos dados do inquérito, confissão ou palavra de policial. No caso concreto, todos os elementos probatórios harmonizam-se, inclusive aqueles obtidos na fase judicial, sendo certo que o magistrado pode utilizar todos na formação de seu convencimento. Ainda que assim não fosse, não há óbice à valoração, embora relativa, dos elementos colhidos na fase de investigação para fundamentar eventual decreto condenatório, porquanto a vedação legal é no sentido da impossibilidade de condenação lastreada exclusivamente em tais provas, nos exatos termos do art. 155 do CPP. Neste sentido, é a jurisprudência: 

“(...) Mostra-se válida a condenação imposta com auxílio de dados obtidos na fase inquisitorial se tais estão em consonância com o apurado em juízo. O desprezo ao que se produziu na fase investigativa não é possível por força do princípio do livre convencimento motivado ou da persuasão racional, adotado em nosso ordenamento. Portanto, ainda que tenha a princípio menor valor o elemento produzido no caderno inquisitivo, por força do disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal, não pode tal ser afastado de pronto. No caso dos autos a prova produzida em juízo, sob o crivo do contraditório, confirma e corrobora a prova produzida tão somente no inquérito policial. Assim a prova deve ser vista como um todo, não se considerando o lugar onde foi produzida, mas o valor probante, estando garantido os direitos constitucionais do réu, conforme acima exposto”. (TJ/SP, Apelação nº 0039765-66.2010.8.26.0506, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Lauro Mens de Mello, j. 28/04/2016).

No mais, em delitos de tal natureza, as evidências são determinantes para elucidação do vínculo subjetivo entre o agente, o dinheiro e as drogas e de sua destinação, sendo inviável prova concreta e cabal do seu pensamento. De outro lado, não se alegou pronta e espontaneamente e não ficou evidenciado que toda aquela droga apreendida seria consumida. 

De qualquer sorte, a quantidade, variedade e forma de acondicionamento da droga, a confissão espontânea, o dinheiro e as circunstâncias da ação revelaram sobejamente a destinação a terceiros. É comum, aliás, um usuário comercializar, sobretudo para sustentar o vício. Incabível, pois, eventual tese de insuficiência de provas ou eventual desclassificação para art. 28, da lei. 

A acusada é imputável e praticou os atos típicos descritos na norma penal. Justificativas relativas à situação econômica ou dependência, ainda que, em tese, tivessem contribuído para a traficância, não são dirimentes da ilicitude ou da culpabilidade. Não justificam a despicienda ofensa ao bem jurídico. 

Finalmente, nenhum álibi restou comprovado de maneira inequívoca e nenhuma excludente ficou configurada. Não pairam dúvidas sobre o liame subjetivo entre a ré e as drogas encontradas e sobre a finalidade de fornecimento a outrem.

Portanto, comprovada a materialidade delitiva e evidenciada a autoria, ante o complexo probatório robusto e coerente produzido nos autos, impende apreciar a dosimetria da pena fixando-a no patamar suficiente e necessário à reprovação do delito. 

Bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, na primeira fase, haja vista os maus antecedentes (fls. 22/24), exaspero a pena em 1/6, perfazendo 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, utilizando a condenação relativa aos autos de nº 0032829-22.2015.8.26.02224 (fls. 23) apenas para fins de reincidência específica, a fim de evitar bis in idem. 

Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência de cunho subjetivo com a circunstância atenuante da confissão espontânea por ter revelado algum arrependimento, condição essa favorável subjetivamente, além de representado contribuição determinante para a elucidação da verdade real, fatores que não justificam tratamento idêntico ao oferecido a quem mente em juízo. Confira-se: Tema 585 do STJ: "É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência."

Na terceira fase, ausentes causas de aumento. Em razão dos maus antecedentes e da reincidência, não incide a causa de diminuição do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. 

A gravidade do crime, maus antecedentes e reincidência impõem o regime inicial fechado, estando, ainda, legalmente vedada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ademais, a quantidade da pena já obstaria a reprimenda alternativa, além de não ser a substituição socialmente recomendável.

A despeito da compreensível necessidade de tempo para outorga da prestação jurisdicional de primeira instância, não é possível conceber regime diverso, mediante estimativa da detração. Além de destoar dos fundamentos da pena e vida pregressa, a aplicação de regime mais brando, sem correspondência com a disciplina legal da dosimetria, mas com base na duração da prisão provisória, é desprovida da comprovação de todos os requisitos. O período de prisão provisória não seria suficiente para progressão imediata perante o quantum da pena ora estabelecido, além de ausente verificação da necessidade de unificação de penas e das condições subjetivas do sentenciado, mormente comportamento carcerário, para análise do mérito da alteração de regime. Por conseguinte, não atenderia aos princípios da individualização da pena e da isonomia substancial.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO a acusada VIVIANE RAQUEL SILVA, qualificada nos autos, no cumprimento da pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e no pagamento de 583 dias-multa, no valor unitário mínimo, com atualização monetária, como incursa no artigo 33 “caput” da Lei n° 11.343/2006.

A ré não poderá recorrer desta sentença em liberdade, já que permaneceu presa até a presente decisão, sendo contraproducente sua soltura, neste lanço, em detrimento da aplicação da lei penal, após imposição de regime fechado. Ademais, os maus antecedentes, reincidência e a gravidade do delito, mormente pela presença de cocaína, que coloca em risco o meio social e fomenta outros crimes, tornam necessária a custódia como garantia da ordem pública.  Recomende-se a acusada no ergástulo onde se encontra. Expeça-se guia de recolhimento, oportunamente.

Transitada esta em julgado, far-se-á a necessária comunicação ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para o fim previsto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 

Declaro o perdimento do dinheiro em favor da União, ante as evidências da relação com o tráfico, e determino a incineração da droga apreendida.

Custas e despesas processuais pela sentenciada, observada a gratuidade. 
P.I.C. 

Guarulhos, 09 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA