1502983-70.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... proveito em mentir. Nesse sentido:

“ROUBO - Prova - Palavra da vítima - Validade. Nos crimes contra o patrimônio, como
o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido 
na elucidação dos fatos e na identificação do autor.” (TACrimSP - Ap. Crim. nº 
1.006.081 - Campinas - Rel. Juiz Wilson Barreira - DJU 19.04.96).

"Em sede de crimes ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande-SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502983-70.2022.8.26.0536 - lauda 1
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502983-70.2022.8.26.0536 - Ordem nº 2022/001942
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2235296/2022 - CPJ PRAIA GRANDE, 27051553 - CPJ PRAIA 
GRANDE, 2235296 - 02º D.P. PRAIA GRANDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GLAUBER JHONAS PINTO DOS SANTOS REIS e outro
Réu Preso

Vistos.
Glauber Jhonas Pinto dos Santos Reis e Elias Marques dos Santos estão sendo 
processados como incursos no artigo 157, parágrafo 1º, e no artigo 155, parágrafo 
4º, incisos II e IV, ambos os crimes na forma do artigo 69, todos do Código Penal, 
pois, nos termos da denúncia, no dia 28 de agosto de 2022, por volta das 07 horas e
00 minutos, na Rua Santa Cecília nº 127, bairro Vila Caiçara, nesta cidade e 
Comarca de Praia Grande, em concurso de agentes e com unidade de desígnios, 
subtraíram, para si e para outrem, duas mochilas contendo ferramentas, tais como 
alicate, chave de grifo, arco de serra, duas torneiras e quatro registros 
hidráulicos, avaliados em R$ 300,00 (trezentos reais), pertencentes à vítima 
Alandenei Meneghette Cabral, tendo, logo depois, empregado violência e grave ameaça
contra a vítima José Manoel dos Santos, a fim de assegurarem a impunidade do crime 
e a detenção do bem para si.

Consta da denúncia, ainda, que, no dia 28 de agosto de 2022, por volta de 12 horas 
e 39 minutos, na Rua Roberto Barrella nº 419, Bairro Maracanã, nesta cidade e 
Comarca de Praia Grande, Glauber Jhonas Pinto dos Santos Reis e Elias Marques dos 
Santos, em concurso de agentes e com unidade de desígnios, subtraíram, para si e 
para outrem, mediante escalada, aproximadamente dez metros de fiação elétrica, 
avaliados em R$ 80,00, pertencentes à vítima Juarez Antunes Coutinho.
A denúncia foi recebida em 02 de setembro de 2022 (fls. 73/74).
Os réus foram citados (fls. 106 e 108), apresentando resposta à acusação às fls. 
112/114.
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas vítimas e uma testemunha arrolada 
na denúncia e, ao final, interrogado o réu Glauber, sendo que em relação ao corréu 
Elias, nos termos do artigo 367, do Código de Processo Penal, foi decretada sua 
revelia (fls. 179/180). Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público ofertou seus memoriais às fls. 201/209 e requereu a condenação
dos réus nos termos da denúncia.
A Defesa dos réus, em alegações finais às fls. 215/226, pugnou pela 
desclassificação do crime de roubo para o delito de furto, bem como pleiteou o 
afastamento da qualificadora de concurso de agentes.
É o relatório.
Fundamento e decido.
No mérito a ação penal é parcialmente procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo auto de 
prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 26/28), auto de exibição
e apreensão (fls. 19), auto de entrega (fls. 14 e 16), fotografias (fls. 25), laudo
pericial (fls. 182/184), além da prova oral coligida. A autoria é certa e aponta 
para os réus.
A vítima Juarez Antunes Coutinho, em juízo, disse que na data dos fatos estava em 
casa e do nada sua televisão parou de funcionar, de modo que verificou que não 
tinha problema em outras tomadas. Ato contínuo, ao ouvir determinado barulho, 
decidiu pegar uma escada e conseguiu ter acesso à casa dos fundos, vendo que um dos
agentes saia da janela do alçapão da casa vizinha,  fotografou os agentes e ligou 
para a polícia. Os agentes conseguiram cortar todos os seus fios elétricos, os 
quais foram localizados em uma bolsa que levavam, na qual ainda carregavam 
ferramentas para a prática do crime. Relatou que após chamar a polícia ele acionou 
os vizinhos, os quais indicaram o rumo tomado pelos agentes, de modo que ele foi 
até o local e os encontrou já detidos por outros civis. Na sequência chegou a 
polícia e foram detidos. A detenção se deu cerca de três quarteirões de distância 
da sua casa. Recuperou os pedaços da fiação e teve prejuízo em torno de duzentos 
reais com eletricista para religar os fios. O ingresso em sua casa se deu por um 
alçapão da casa de trás da sua. Um dos agentes sofreu uma queda e teve que ser 
socorrido no pronto socorro e soube que a perícia foi ao seu imóvel, autorizando o 
acesso ao seu quintal. Entregou as fotografias que tirou na delegacia. Não conhecia
os acusados antes dos fatos. Não conseguiu reconhecer o acusado em juízo, posto ter
escondido o rosto quando dos fatos e detenção. No dia dos fatos ele os reconheceu, 
inclusive pelas vestes.     
A vítima Alandenei Meneghette Cabral, em juízo, disse que não estava presente no 
local dos fatos, que se trata de sua residência, onde foi o pedreiro que lá 
trabalhava que viu os dois rapazes saindo do local com os materiais e, ao 
interpelar os agentes, eles disseram que trabalhavam na obra, mas ao afirmar que se
tratava de mentira, os agentes pegaram uma enxada e investiram contra o seu 
pedreiro, oportunidade em que ele correu e os agentes se evadiram. Na mochila eles 
levaram fios, ferramentas e registro. Os objetos foram recuperados em sua 
integralidade. O pedreiro reconheceu os agentes detidos. 
A testemunha Thiego Machado Moura, policial militar, disse que foram acionados pelo
COPOM porque populares detiveram os réus. Já no local encontraram uma das vítimas, 
a qual ajudava na detenção dos agentes. No próprio local começaram a coletar 
informações e ficaram sabendo que naquela mesma data, em período anterior, os 
agentes teriam cometido um crime patrimonial e ameaçado o pedreiro com uma enxada. 
Cada um dos agentes trazia consigo uma mochila e os bens subtraídos nas duas 

ocasiões estavam na posse deles. As duas vítimas reconheceram os réus, tanto o da 
casa furtada, quanto o pedreiro ameaçado. Os réus disseram que os objetos foram 
ganhos ou encontrados na rua. Conhecia o réu Elias de prévia abordagem, mas sem 
detenção, próximo ao local em que ocorreram os fatos.
O réu Glauber, em seu interrogatório, confessou parcialmente os fatos. Disse que 
estava na via pública quando encontrou um colega que usa drogas com ele, e trazia 
consigo um saco com latinhas para reciclar. Afirmou que tal colega o convidou para 
buscar “uns ferros”, e quando se deu conta já “estava em erro”, mas avistou algumas
janelas e uma bolsa e, ainda, percebeu que alguém já tinha passado no local porque 
o acesso estava muito fácil, assim, começou a pegar determinados bens no local, 
ciente de que estava furtando. Quando estavam para sair um rapaz abordou-os e levou
a mão até a cintura, de modo que, como já baleado, fugiu em razão do trauma, mas 
não houve ameaça alguma com enxada. Na fuga eles pularam para outro terreno, e só 
depois  souberam que o local era ponto de usuário de cracks. Na sequência pularam 
para uma casa ao lado do terreno, onde ingressaram em um sótão, ficando no local 
por cerca de uma hora e meia, com medo da perseguição do primeiro rapaz. Ocorre que
Elias começou a mexer nos fios, mas  chamou-o para irem embora, até que alguém 
gritou com eles e Elias caiu ao solo e ele se evadiu, mas conseguiram se evadir 
apenas algumas ruas a frente, mas foram detidos por populares que começaram a 
agredi-los, enquanto outros civis os defenderam até a chegada dos policiais que o 
prenderam. Afirmou que os próprios policiais o agrediram, porque já conheciam 
Elias. Consignou que tudo foi feito sob efeito do crack. Já foi processado por uma 
tentativa de roubo, um furto e um tráfico de drogas, tendo pena até 2026, em regime
aberto. Não conhecia os policiais que o prenderam e tampouco as vítimas. 
  Estas foram, portanto, as provas produzidas em Juízo, sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa e tenho que suficientes para um édito condenatório.
Pois bem, depreende-se dos autos que os réus foram os responsáveis pelos crimes 
patrimoniais cometidos em face das vítimas, as quais ouvidas em juízo mantiveram 
versões coerentes e harmônicas entre si nas duas fases da persecução penal, 
narrando a conduta dos réus, de modo que nos crimes contra o patrimônio é de suma 
importância à palavra do ofendido, sendo a prova suficiente para um juízo de 
certeza, ainda mais como nos autos em que nada há a indicar que as vítimas tivessem
qualquer razão ou motivo lógico para agravar a situação dos acusados. A palavra da 
vítima, no caso, assume papel preponderante e goza da presunção da veracidade, 
assumindo especial relevância no deslinde da controvérsia, merecendo total crédito,
não sendo crível que alguém incrimine inocente sem motivos, daí porque os seus 
relatos merecem todo o crédito, porque não teria ela qualquer proveito em mentir. 
Nesse sentido:

“ROUBO - Prova - Palavra da vítima - Validade. Nos crimes contra o patrimônio, como
o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido 
na elucidação dos fatos e na identificação do autor.” (TACrimSP - Ap. Crim. nº 
1.006.081 - Campinas - Rel. Juiz Wilson Barreira - DJU 19.04.96).

"Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a 
palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa
dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar 
um desconhecido." (revisão nº 224.054/3 Relator – Orlando Bastos, RJDTACRIM 
18/194).

Neste sentido, portanto, em relação ao crime de roubo, verifico que não trouxe o 
acusado Glauber a total verdade dos fatos, posto que, não obstante confesse a 
subtração e negue o emprego de grave ameaça logo após, tal depoimento permaneceu 
isolado no feito, sendo que há de se considerar o relato do ofendido que 
categoricamente aduziu a conduta agressiva dos agentes para fins de assegurar a 
impunidade do crime ou a detenção da coisa para si, inclusive foi tal conduta que 
permitiu a fuga dos agentes, sendo visivelmente fantasiosa a versão apresentada 
pelo acusado, daí porque descabe falar-se em desclassificação, como pugnado pela 
Defesa.

Já em relação ao delito de furto, por sua vez, ainda que novamente tente o acusado 
diminuir sua responsabilidade criminal, notório que o ofendido relatou que dois 
eram os furtadores e, para além do depoimento da vítima, há de se destacar que os 
policiais militares que atenderam a ocorrência também confirmaram a presença de 
dois agentes no ato, os quais já detidos por populares e na posse da res furtiva. 
Tais depoimentos, ainda, foram harmônicos e seguros sobre a forma como se deu a 
abordagem e a prisão dos acusados, não havendo qualquer discrepância significativa 
que pudesse infirmar a veracidade das declarações, inexistindo qualquer elemento 
probatório que demonstre a intenção deliberada dos policiais em prejudicar os réus.
Em relação ao valor probatório do depoimento de policiais, ainda:
“Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. 
(TJ/SP; Apelação Criminal n.º 174.720-3; Piracicaba; 4ª Câmara Criminal; Des. Rel. 
Sinésio de Souza; j. 07.08.95).

Acrescente-se que não colhe argumentação segundo a qual a palavra do policial é 
indigna de confiabilidade. Afinal, não faz sentido o Estado investir alguém em suas
funções para depois desacreditá-lo. Nesse sentido:

“PROVA. Depoimento de Policial. Valor. A palavra do Miliciano não pode ser 
considerada indigna de fé, só porque ele ostenta esta qualidade, pois seria 
incurial, um verdadeiro contra-senso, o Estado credenciar alguém como seu agente, 
e, ao depois, quando este presta conta de suas diligências, taxá-lo de suspeito.” 
(RJDTACRIM VOLUME 25 JANEIRO/MARÇO/1995 PÁGINA: 241 RELATORES: - XAVIER DE AQUINO).

Ademais, quanto às qualificadoras, por sua vez, dúvidas não pairam de que ao menos 
dois foram os furtadores, todavia, em relação à escalada, não obstante o relato do 
ofendido, notório que o laudo pericial de fls. 182/184 foi inconclusivo, valendo 
destacar que, apesar de relatar que guarnecida a residência da vítima por muros 
altos, não houve sequer a menção acerca da medida dos referidos muros, tampouco se 
depreende das narrativas a transposição destes, daí porque deve ser afastada.
Conclui-se, destarte, que a autoria e a materialidade dos crimes de roubo impróprio
e furto qualificado estão confirmadas através do conjunto probatório colhido nos 
autos, restando a individualização da pena.
Artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal:
Na primeira fase da dosimetria, não há circunstância apta a aumentar a pena, motivo
pelo qual a fixo no mínimo legal, qual seja 02 (dois) anos de reclusão, e o 
pagamento de 10 (dez) dias-multa, estes no unitário e mínimo legal.
Em segunda fase de aplicação da pena, verifica-se que o réu Glauber é 
multirreincidente (processos nº 0006156-67.2016.8.26.0996 e 0007424-
25.2017.8.26.0996) e, todavia, não obstante tenha confessado o delito, nos termos 
do entendimento consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento dos 
processos-paradigma do Tema nº 585, preponderará a agravante, daí porque majoro a 
pena em 1/5, a qual resulta, pois, em 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte
e quatro) dias de reclusão, e o pagamento de 12 (doze) dias-multa, estes pelo 
mínimo unitário legal. Em relação ao corréu Elias, atento ao fato de inexistirem 
agravantes ou atenuantes a serem consideradas, mantenho a pena sobredita.
Em última fase, não há outras causas modificadoras, daí porque torno definitivas as
penas sobreditas.
Artigo 157, parágrafo 1º, do Código Penal:
Na primeira fase da dosimetria, não há circunstância apta a aumentar a pena, motivo
pelo qual fixo a reprimenda no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e o 
pagamento de 10 (dez) dias-multa, estes no mínimo e unitário legal.
Em segunda fase de aplicação da pena, verifica-se que o réu Glauber é 
multirreincidente (processos nº 0006156-67.2016.8.26.0996 e 0007424-
25.2017.8.26.0996) e, todavia, não obstante tenha confessado o delito, nos termos 
do entendimento consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento dos 

processos-paradigma do Tema nº 585, preponderará a agravante, daí porque majoro a 
pena em 1/5, a qual resulta, pois, em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 
(dezoito) dias de reclusão, e o pagamento de 12 (doze) dias-multa, estes pelo 
mínimo unitário legal. Em relação ao corréu Elias, atento ao fato de inexistir 
agravantes ou atenuantes a serem consideradas, mantenho a pena sobredita.
Em última fase, não há outras causas modificadoras, daí porque torno definitivas as
penas sobreditas.
Havendo pluralidade de ações típicas, com pluralidade de resultados típicos, é caso
de se aplicar o concurso material, na forma do artigo 69 do Código Penal, assim, 
resulta a pena definitiva de 06 (seis) anos de reclusão, e o pagamento de 20 
(vinte) dias-multa, no unitário e mínimo legal para o corréu Elias; e 07 (sete) 
anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, e o pagamento de 24 (vinte e 
quatro) dias-multa, no unitário e mínimo legal para o réu Glauber.
É cabível o regime inicial fechado de cumprimento da pena, independentemente do 
quantum aplicado, isso porque o roubo é crime grave e intranquiliza toda a 
sociedade, tudo a exigir medidas drásticas, sendo incompatível com os regimes mais 
brandos de cumprimento de pena (artigo 33, § 3º do CP), ainda mais diante de 
agentes reincidentes e que se envolvem com o mundo criminoso para o sustento do 
vício em narcóticos, a indicar personalidade apenas voltada à criminalidade.
Detração e eventual progressão de regimes constituem institutos próprios da 
execução penal, e em tal âmbito devem ser aferidos, ainda mais porque para a 
progressão se faz necessário o exame de requisitos subjetivos do reeducando, não 
disponível ao Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência 
implicaria também em ofensa ao princípio do Juiz natural.
Persistentes as razões que ensejaram a custódia cautelar de Glauber, especialmente 
porque revelou em concreto disposição para crimes violentos, aptos a comprometerem 
a ordem pública, o caso é de manter o dito réu no cárcere, para a garantia da ordem
pública e aplicação da lei penal, nos termos dos artigos 312 e 313 do Código de 
Processo Penal, motivo pelo qual não poderá apelar em liberdade. Quanto a Elias, 
considerando que solto respondeu ao feito, assim poderá apelar.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal, o que faço para 
condenar: a) Glauber Jhonas Pinto dos Santos Reis como incurso no artigo 157, 
parágrafo 1º, e no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, ambos os crimes na forma do
artigo 69, todos do Código Penal, às penas de 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 
(doze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 24 (vinte e 
quatro) dias-multa, no unitário e mínimo legal; b) Elias Marques dos Santos como 
incurso no artigo 157, parágrafo 1º, e no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, 
ambos os crimes na forma do artigo 69, todos do Código Penal, às penas de de 06 
(seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 20 (vinte) 
dias-multa, no unitário e mínimo legal.
Recomende-se o réu Glauber na prisão onde se encontra.
Disposições finais:
(a) Nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno os acusados ao 
pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, 
pois a ele defiro os benefícios da justiça gratuita.
(b) Considerando que eventual recurso de Glauber contra a sentença condenatória não
terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 19 do Conselho Nacional de 
Justiça, em havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e encaminhe-
se à VEC a fim de permitir a transferência do sentenciado a estabelecimento penal 
compatível com o regime que lhe foi imposto, bem como a apreciação de eventuais 
benefícios da execução penal. Quanto à Elias, com o trânsito em julgado, expeça-se 
mandado de prisão e, cumprido este, guia de recolhimento
(c) Após o trânsito em julgado: (c.1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do 
domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; (c.2) 
expeçam-se as definitivas guias para execução da pena; e (c.3) comunique-se o 
desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
P. I. C.
Praia Grande, 19 de dezembro de 2022.
Antonio Carlos C. P. Martins

Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

