1502434-94.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... autoria e materialidade do delito de tráfico de drogas restaram demonstradas.
A testemunha Diego Alver Siqueira Cerri, policial civil, relatou que no dia dos fatos receberam uma denúncia na DISE, informando que no local havia grande fluxo de pessoas estranhas, mochilas e que um garoto novo residia no local, que abastecia as biqueiras, com a informação de que possivelmente o rapaz ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 
      
1502434-94.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502434-94.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Arthur Gustavo Rodrigues dos Santos


Autos nº.  2021/000754
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente.


Vistos.
Arthur Gustavo Rodrigues dos Santos, qualificado(a) nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 e artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei 10.826, entre si unidos pelo artigo 69 do Código Penal. 
De acordo com a acusação, no dia 20 de julho de 2021, por volta das 18 horas e 15 minutos, na Rua Trinta, nº 275, Quarentenário, nesta cidade e comarca de São Vicente, o acusado, trazia consigo, transportava, guardava e mantinha em depósito, para venda e entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, 03 grandes tijolos de maconha com peso aproximado de 2,284 kg e mais 32 porções desta mesma substância, além de 1329 micro tubos contendo cocaína, 993 pedras de crack e 12 recipientes contendo cerca de 820 ml de substância semelhante a lança-perfume, as quais determinam dependência física e psíquica. 
 Ainda de acordo com a acusação, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, o acusado ocultava, guardava e mantinha sob sua guarda arma de fogo, consistente numa pistola a pistola Imbel, calibre .380, desmuniciada, com numeração raspada, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo apurado, policiais civis, em viatura descaracterizada, deslocaram-se até o local dos fatos, já conhecido por ser ponto de venda de drogas, para apurar uma denúncia irradiada de que um homem mantinha drogas no imóvel para abastecer as biqueiras do bairro. 
Diante disso, os policiais, no local dos fatos montaram breve campana em frente à residência mencionada a, para observarem eventual movimentação suspeita.
Narra que, em dado momento, durante a campana, avistaram o acusado saindo do imóvel, em atitude suspeita, levando consigo uma grande mochila, nesse instante, já na via pública, os policiais decidiram abordá-lo, mas, ao se identificarem, o acusado empreendeu fuga de volta para a residência de onde havia saído.
Narra que, os policiais seguiram no encalço do acusado e o alcançaram já dentro da residência. Durante a revista pessoal, dentro da mochila que o acusado carregava, os policiais encontraram parte da droga apreendida, que trazia consigo e ali transportava e guardava, para entrega e comércio a terceiros.
Narra que em sequência, por conta da apreensão da droga na mochila do acusado, com clara e fundadas suspeitas de algo mais de ilícito era ocultado no imóvel, os policiais procederam a buscas pelo local e dentro da residência encontraram o restante das drogas apreendidas, totalizando as diversas porções de maconha, crack, cocaína e lança-perfume já mencionadas, que o acusado ali guardava e mantinha em depósito para venda e entrega a terceiros, bem como a quantia de R$ 28,00, obtida com a mercancia espúria.
Narra, ainda, que durante referidas buscas pela residencia, os policiais também encontraram uma pistola Imbel, de calibre .380, desmuniciada e com numeração raspada, ali era ocultada, guardada e mantida sob a guarda do acusado, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, cuja aptidão para serem deflagradas restou comprovada pelo laudo a ser juntado aos autos.
Por fim, narra que, juntamente com as drogas, a arma e o dinheiro, também foram encontrados vários petrechos para fabricação, embalo, separação e acondicionamento de drogas, incluindo 04 balanças de precisão, 10.000 cápsulas vazias para envase de entorpecentes e 03 grandes porções de pó branco não identificado, utilizado para fabricação e refino da droga.
As circunstâncias da prisão do denunciado, local, quantidade, forma de acondicionamento e variedade e tipo das drogas, além da apreensão de quantia em dinheiro, da arma de fogo, além de diversos petrechos, indicam que os entorpecentes se destinavam à mercancia ilícita.
Na fase policial o réu permaneceu em silêncio (fls. 08).
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 23 de julho de 2021 (fls. 73/74/87).
O réu foi citado pessoalmente e apresentou resposta à acusação (fls. 99/104).
Não estando presentes as hipóteses de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 124/126).
Foi juntado laudo definitivo de constatação das drogas apreendidas (fls. 109/112 e 181/183), laudo pericial (fls.162/66), bem como os laudos referentes à aptidão da arma de fogo (fls. 156/160).
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas de acusação e duas testemunhas de defesa. Por fim, o réu foi interrogado (fls. 189 - gravação).
Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal. Requereu que a pena base seja fixada acima do mínimo legal para ambos os crimes e que a causa de diminuição do parágrafo 4º do artigo 33 da lei 11.343/06 não seja aplicada. Requereu, ainda, a soma das penas dos delitos por força do artigo 69 do Código Penal e a inviabilidade da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. Por fim, a fixação do regime inicial fechado, bem como requereu o perdimento do dinheiro apreendido, por força do artigo 63 da Lei 11.343/06 (fls. 253/257).
A Defesa do acusado requereu a absolvição do réu de ambas as imputações descritas na denúncia, caso não seja entendido assim, requereu que seja absolvido por não existir prova suficiente para a condenação, com base no art. 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, requereu que requereu que a pena seja fixada no mínimo legal, a aplicação da atenuante da menoridade relativa, a aplicação da causa de diminuição prevista no §4° da lei 11343/06, regime inicial menos gravoso e que o denunciado possa apelar em liberdade nos termos do art. 283 do CPP, por preencher os requisitos objetivos para tal benefício. (fls. 260/266).
 
É o relatório.
Fundamento.
 
A denúncia procede parcialmente.
A autoria e materialidade do delito de tráfico de drogas restaram demonstradas.
A testemunha Diego Alver Siqueira Cerri, policial civil, relatou que no dia dos fatos receberam uma denúncia na DISE, informando que no local havia grande fluxo de pessoas estranhas, mochilas e que um garoto novo residia no local, que abastecia as biqueiras, com a informação de que possivelmente o rapaz estaria armado.  Relata que próximo ao final da tarde, deslocaram-se, com viatura descaracterizada, até o local dos fatos.
Narra, ainda, que permaneceram no local por 20 minutos. Relata que o acusado saiu da residência com uma mochila, mas ao se aproximas do carro, ingressou novamente a casa, tendo em vista que as viaturas são conhecidas, mesmo quando descaracterizadas. Relata que no momento em que o acusado adentrou a residência, bateu o portão com certa força, com isso, ficou entreaberto. Entrando na residência, o acusado já estava na cama, sem esboçar nenhuma reação.
Por fim, narra que na mochila que o acusado carregava já havia certa quantia de drogas, notadamente grande quantidade de crack, maconha e cocaína, inclusive em diversas porções embaladas para pronta venda, e dentro do guarda roupas foram localizadas as demais drogas, semelhantes às encontradas na mochila, além, em uma das gavetas, da arma apreendia.
A testemunha, Heictor Dias Vieira, policial civil, relatou de forma uníssona, harmônica e coerente com o policial Diego. 
A testemunha Adriana Rodrigues De Jesus, mãe do acusado, relatou que não estava presente no momento que foi preso. Relata que o acusado trabalhava como ajudante de pedreiro, descarregava caminhão e aterro. Relata que possuía o conhecimento que o filho é usuário de maconha a muito tempo, relata que o acusado trabalhava para sustentar o vício. Relata que o imóvel é dela e da mãe, que enquanto não conseguia alugar a casa, o filho dormia naquela casa. Relata que no dia dos fatos o filho almoçou em sua casa. Relata que não era possível guardar tanta droga, pois ela mesma ia a casa, inclusive foi naquela manhã limpar a casa. Relata que nunca teve problemas com o filho, seja na escola, rua, em nenhum lugar. Relata que ao saber que o filho foi preso, foi até a casa e encontrou tudo revirado. Relata que que o filho nunca teve problemas com a polícia, apenas o pegaram em posse de maconha uma vez a cerca de 1 ano. 
A testemunha Larissa Rodrigues Dos Santos, irmã do acusado, relatou que não presenciou a prisão do acusado. Relata que o irmão realizava alguns bicos como ajudante de pedreiro. Relata que possuía conhecimento que o irmão é usuário de maconha. Relata que foi até a residência que o irmão foi preso e a casa estava bem bagunçada. Relata que o irmão morava sozinho na residência, até que a casa fosse alugada.
Em juízo o réu negou a prática delitiva. Relatou que é usuário de drogas e estava no local para comprar drogas para uso próprio. Relata que guardou drogas para um rapaz e por esse motivo a dívida que possuía seria perdoada e receberia maconha. Relata que estava dormindo e acordou com os policiais gritando.
A materialidade dos delitos restou demonstrada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), auto de constatação preliminar (fls. 23) e laudo definitivo de constatação das drogas apreendidas (fls. 109/112 e 181/183), laudo pericial (fls.162/66), bem como os laudos referentes à aptidão da arma de fogo (fls. 156/160).
A autoria também é certa e restou comprovada pela prova oral colhida em juízo. Os policiais, em depoimento uníssono e seguro afirmaram ter visto o acusado correndo para o interior da residência, local onde encontraram a vultosa quantidade de entorpecentes que o acusado guardava. Além da arma apreendida.
A negativa do acusado restou isolada no conjunto probatório. O acusado não apresentou elemento algum para desmerecer os depoimentos dos policiais. Não há elementos para se afirmar que os policiais aleatoriamente escolheram o acusado, para injustamente imputar-lhe a prática do crime de tráfico de drogas.
Saliente-se que a palavra dos policiais tem valor probatório como à de todo indivíduo, pois seria um contra senso o Estado credenciar essas pessoas para a função repressiva se pudesse, ao depois negar-lhe crédito quando viessem dar conta de suas diligências.
Não furta a lei validade ao depoimento do policial, tanto que não o elenca entre os impedidos ou suspeitos, não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. (Bol. TJSP 79/03).
E, inexistente qualquer indício que possa desabonar os depoimentos prestados por policiais, de molde a caracterizar que fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, nada obsta que o decreto condenatório pelo uso de entorpecente seja baseado nesse tipo de prova (RT 765/584).
A circunstância de a prova da acusação estar esteada basicamente nos depoimentos dos policiais que empreenderam a diligência que culminou na apreensão das drogas e prisão em flagrante do réu não é óbice à condenação dos apelantes, se os depoimentos forem firmes coerentes e isentos de má-fé. (EJTJSC, dez 2001, pág. 102).
A finalidade era mercantil, tendo em vista a quantidade e forma de acondicionamento das drogas, bem como pelas demais circunstâncias narradas pelos policiais.
Uma vez presentes autoria e materialidade delitiva do delito de tráfico de drogas, a condenação é medida de rigor.
Passo, então, a dosimetria da pena.
Quanto ao delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06:
O preceito secundário do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 prevê pena em abstrato entre 5 a 15 anos de reclusão e pagamento de 500 a 1500 dias-multa.
As circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei 11.343/06 são desfavoráveis ao acusado, em razão da grande quantidade e diversidade de drogas apreendidas, motivo pelo qual fixo a pena base acima do mínimo legal, resultando em 5 e 10 meses, mais 583 dias-multa.
Ocorre que o réu era menor de 21 anos de idade na data do fato, motivo pelo qual a pena retornará ao seu patamar mínimo.
Há que ser aplicada a causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06. Não há nos autos elementos concretos para se afirmar que o réu se dedicava à atividade criminosa ou integrava organização criminosa. A quantidade de droga não pode servir de impedimento para a redução, haja vista que utilizada para a fixação da pena-base.
A diminuição deverá ocorrer no máximo legal, diante da ausência, na lei, de critério objetivo ou mesmo subjetivo para quantificá-lo. Resultará, assim 1 ano, 8 meses de reclusão, mais 3 dias-multa.
Quanto delito previsto no artigo 16, caput, da Lei 10.826/03:
Para o delito de porte ilegal de arma de fogo é prevista pena de três a seis anos de reclusão, e multa.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena-base será fixada atendendo-se as diretrizes do art. 59 deste Código; em seguida serão consideradas a circunstâncias atenuantes e agravantes; por último as causas de diminuição e de aumento.
Tendo em vista que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao agente, fixo a pena-base no mínimo legal, em 3 anos de reclusão, mais 10 dias-multa.
Há circunstância atenuante em favor do acusado – a menoridade relativa (artigo 65, inciso I, do Código Penal), entretanto considerando o teor da Súmula 231 do STJ, reconheço-a, mas deixo de aplicá-la, pois conduziria à pena abaixo do mínimo legal. Não há circunstância agravante.
Assim, uma vez que praticados mais de um crime mediante mais de uma ação, de rigor, então, o reconhecimento do concurso material de delitos. As penas dos delitos deverão ser somadas, com base no artigo 69 do Código Penal. 
Resultará, assim, na pena de 4 anos e 8 meses de reclusão, mais 13 dias-multa.
Não havendo outras causas modificadoras torno a pena até aqui fixada em definitiva.
Fixo o regime inicial de cumprimento da pena de reclusão no regime semiaberto. 
O acusado não poderá apelar em liberdade. Permanecem presentes os requisitos que ensejaram a decretação da prisão preventiva, salienta-se que não se justifica após sentença condenatória à sua revogação, apenas para que o acusado aguarde o trânsito em julgado em liberdade.
 
Decido. 
Isto posto, julgo PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar ARTHUR GUSTAVO RODRIGUES DOS SANTOS, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e artigo 16, caput, da Lei 10.826/03, à pena de 4 anos e 8 meses de reclusão, mais 13 dias-multa.
O regime inicial será o semiaberto.
O acusado não poderá apelar em liberdade.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Vicente, 19 de outubro de 2022.
Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
                     Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA