1502559-64.2020.8.26.0482
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2021
... Afirmou que participou do crime de roubo. Participou porque seu filho tinha acabado de nascer e estava necessitando, estava sem emprego. Ninguém deu a ideia não. Estava no roubo, os outros já não sabe. No dia tinha cheirado. Não se lembra quantos assaltantes eram. Foi ele que retirou a vítima do carro. Estava de carro. Não pode dizer se o carro era dele ou de quem era. Em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, (18)3221-3144 - Ramal 215 - Parque São Jorge
CEP: 19013-050 - Presidente Prudente - SP
Telefone: . - E-mail: prudente1cr@tjsp.jus.br
      
1502559-64.2020.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502559-64.2020.8.26.0482
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outros











V I S T O S, E T C.







GUSTAVO PERES MORENO, RICHARD KAWE LEYGUE DA SILVA, PEDRO HENRIQUE SANTOS BERNARDES E PEDRO JOAQUIM DA SILVA JÚNIOR, qualificados às fls. 345/350, 217/222, 204/205 e 241/242, respectivamente, estão sendo processados como incurso nas penas dos artigos 157, § 2º, inciso II (concurso de pessoas) e §2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo), ambos do Código Penal, e 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia:
"1. Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 07 de junho de 2020, por volta de 0h30min, na Rua Antônio Assis de Carvalho, nº 10, Jardim Barcelona, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, GUSTAVO PERES MORENO, qualificado as fls. 345/350, RICHARD KAWE JEYGUE DA SILVA, qualificado as fls. 217/222, PEDRO HENRIQUE SANTOS BERNARDES, qualificado as fls. 204/205, e PEDRO JOAQUIM DA SILVA JÚNIOR, vulgo “Veio”,  qualificado às fls. 241/242, juntamente com o adolescente Alexandre Barbosa da Silva (d.n. 01.09.2003, fls. 251/252), em concurso de pessoas caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, para eles, mediante violência e grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, o veículo caminhonete Ford/Ranger XLS CD 225, placa FUJ-3815, de Presidente Prudente, além de uma bolsa, contendo os documentos pessoais, cartões bancários, R$ 6,00 (seis reais) em dinheiro e um aparelho de telefone celular, marca Samsung, modelo J7 prime, pertencentes a Elisângela de Andrade Lopes; bem como uma carteira, contendo os documentos pessoais, e o aparelho de telefone celular, marca Samsung, modelo J7 PRO, pertencentes a Letícia de Andrade Lopes, avaliados em R$58.486,00 (cinquenta e oito mil quatrocentos e oitenta e seis reais), consoante auto de exibição e apreensão (fls. 137/140) e de avaliação (fls. 386/387). 2. Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e de local de execução, os DENUNCIADOS facilitaram a corrupção de menor de 18 anos, o adolescente Alexandre Barbosa da Silva (d.n. 01.09.2003, fls. 251/252), com ele praticando infração penal e induzindo a praticá-la. Segundo consta, no dia dos fatos, os denunciados, juntamente com o referido adolescente, previamente arquitetados e utilizando-se do veículo GM/Corsa, placas EHJ-1223, de propriedade do denunciado PEDRO JOAQUIM, vulgo “Veio”, saíram as ruas com a finalidade de subtraírem veículo para posterior revenda no Paraguai. Conforme apurado, ao chegarem na Rua Antônio Assis de Carvalho, avistaram a vítima Elisângela de Andrade Lopes adentrando a caminhonete Ford/Ranger XLS CD 225, juntamente com Letícia de Andrade Lopes e mais duas crianças. Seguiram o referido veículo até que, na altura no numeral 10, resolveram efetuar a abordagem. Posicionaram o GM/Corsa à frente da caminhonete, forçando a vítima a pará-la. Em seguida, abruptamente e, utilizando-se de violência e grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, retiraram as vítimas do veículo. Ao ser retirada do veículo pelo denunciado RICHARD (fls. 217/218), Elisangela foi jogada ao chão, ferindo o joelho esquerdo (conforme laudo pericial de exame de corpo de delito – fls. 196/197), e um dos roubadores ainda tentou lhe chutar, não conseguindo o intento. Ato contínuo, o adolescente Alexandre Barbosa da Silva, que a todo tempo, fazia menção de estar portando uma arma de fogo, assumiu a direção do veículo subtraído e, juntamente com o denunciado PEDRO HENRIQUE, deixaram o local. Os demais denunciados, quais sejam GUSTAVO, RICHARD e PEDRO JOAQUIM, vulgo “Veio”, evadiram-se no GM/Corsa. A Polícia Militar foi acionada e, em diligências, localizaram a caminhonete subtraída trafegando pela Avenida Juscelino Kubitschek de Oliveira, nas proximidades do Bairro São Bento. Realizado o acompanhamento e determinada a parada com uso de sinal luminoso, o adolescente, que era quem conduzia o veículo, desobedeceu e iniciou fuga em alta velocidade, inclusive, disparando um tiro para o alto. Entretanto, Alexandre Barbosa da Silva perdeu o controle da direção da caminhonete, chocando-a contra uma árvore, tendo o veículo se imobilizado na Rua Abílio Nascimento. O denunciado PEDRO HENRIQUE que trafegava em companhia do adolescente, ao descer da caminhonete na tentativa de fuga, apontou a arma de fogo em direção aos policiais, momento em que um deles efetuou um disparo. PEDRO HENRIQUE correu e durante a perseguição a pé, ele novamente apontou a arma de fogo contra os policiais que o seguiam, ocasião em que os agentes estatais efetuaram novo disparo contra ele. Por fim, PEDRO HENRIQUE, naquela ocasião, jogou o revólver calibre .38 no chão e conseguiu se evadir. Por sua vez, o adolescente Alexandre Barbosa da Silva, quando desceu da caminhonete efetuou um disparo com um revólver 357 contra o motorista da viatura policial, razão pela qual foi alvejado com 2 (dois) tiros por outro integrante da guarnição. O laudo pericial de exame residuográfico apontou a presença de “chumbo” em ambas as mãos do adolescente (fls. 375/377). Iniciada a atividade investigada pela Polícia Civil, foi possível apurar através da genitora e irmã do adolescente Alexandre, quem seria os demais roubadores. RICHARD confessou a prática delitiva e apontou seus comparsas (fls. 217/218). PEDRO JOAQUIM disse que eram quem dirigia o veículo GM/Corsa por ocasião do roubo, apontado o adolescente Alexandre, GUSTAVO e PEDRO HENRIQUE como coautores (fls. 241/242). GUSTAVO disse que estava junto com os demais denunciados e o adolescente, porém, foram PEDRO HENRIQUE, RICHARD e o adolescente Alexandre quem retiraram as vítimas do veículo (fls. 345/346). Assim agindo, os DENUNCIADOS facilitaram a corrupção do adolescente Alexandre Barbosa da Silva, com ele praticando infração penal e induzindo-o a praticá-la”. Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
A denúncia foi recebida pelo despacho de fls. 476/477, de 17 de julho de 2020, tendo os réus após regular citação apresentado defesa preliminar (fls. 577/581, 594/599 e 608/612), sobre a qual o Ministério Público se manifestou (fls. 619) e o despacho de fls. 620/624, de 06 de outubro de 2020, confirmou o recebimento da denúncia e determinou a produção de provas.
Em alegações finais, o nobre Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação dos réus, nos termos da denúncia, ante a prova carreada para os autos. Por sua vez, o ilustre Dr. Defensor do réu Pedro Joaquim (fls. 885/909) bateu-se;” Portanto, não há nos autos, com a devida vênia, prova robusta que indique ter o acusado conhecimento de que seria praticado o delito de roubo circunstanciado pelo emprego de arma e em concurso de pessoas c.c corrupção de menores, motivo pelo qual merece ser absolvido, com fulcro no artigo 386, inciso VI e VI, do Código de Processo Penal, como medida de justiça”. Por sua vez, o  Dr. Defensor do réu RICHARD KAWE (fls. 916926), alegou em resumo: “1 – Absolvição do Acusado com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, em razão da insuficiência de provas suficientes para condenação; 2 – Caso não seja entendimento de Vossa Excelência a absolvição com fulcro no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, a absolvição com fundamento no artigo 386, inciso IV do mesmo diploma legal é medida justa, uma vez que restou demonstrado que o Acusado não concorreu para a prática do crime em comento. 3 – Caso ainda reste dúvida a este Juízo, que se valha do instituto IN DÚBIO PRO RÉU. 4 – A fixação da pena no mínimo legal, pois todas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, são favoráveis ao Acusado; 5 – A aplicação da atenuante do art. 65, inciso I do Código Penal; 7 – Aplicação do regime inicial de cumprimento da pena no semiaberto, nos termos do art. 33, §2º alínea b do Código Penal; 7 – Seja concedido o direito de o Acusado recorrer em liberdade, já que caso seja condenado será fixado regime diverso do qual o agente está sendo submetido, com a imediata expedição de alvará de soltura; 8 – Caso não seja reconhecido o direito de recorrer em liberdade, requer-se a revogação da prisão preventiva, em razão da ausentes dos requisitos autorizadores da prisão cautelar, podendo para tanto, ser aplicada as cautelares do artigo 319 do Código de Processo Penal”. Já o ilustre Dr. Defensor dos réus Pedro Henrique e Gustavo Peres (fls. 962/985), alegou em resumo: “5. CONCLUSÃO. Diante do exposto, pugna a Defensoria Pública seja reconhecida a ilicitude das provas em virtude da violação à integridade física dos envolvidos, bem como em razão da quebra da cadeia de custódia da prova. Por consequência, a absolvição dos acusados de todos os delitos imputados, com fulcro nos incisos II, V ou VII do artigo 386 do Código de Processo Penal passa a ser a medida mais adequada. Em especial quanto ao delito previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, a absolvição deve-se dar com base no inciso III do mesmo artigo 386 do Código de Processo Penal, visto que em momento algum os réus corromperam o adolescente a praticar o crime, agindo ele de forma proativa por escolha própria. Do mesmo modo, requer o afastamento da causa de aumento prevista no artigo 157, §2º-A, I (emprego de arma de fogo) visto que os elementos probatórios indicam que os réus não se valeram de qualquer armamento, a teor do que consta às fls. 289 e 292 do laudo pericial, que indicam a quebra da cadeia de custódia da prova, o que inviabilizaria o emprego da causa de aumento pela ilicitude da única prova que aponta terem os corréus se valido das armas apreendidas. Subsidiariamente, caso não afastada a causa de aumento de pena do uso de arma de fogo, requer seja aplicada apenas uma das causas de aumento especiais, imputadas na denúncia, a teor do que dispõe o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal. Do mesmo modo, ainda em hipótese de condenação, requer seja reconhecido o concurso formal entre o delito de roubo e o crime de corrupção de menores com a aplicação da pena da infração mais grave exasperada, a menos que, pela quantidade de pena aplicada, afigure-se mais benéfico o cúmulo material das sanções, tudo na forma do artigo 70 do Código Penal. Ademais, em eventual caso de condenação, requer seja estabelecido regime inicial semiaberto, em função da primariedade dos réus, e em respeito ao artigo 33, §§ 3º e 2º, “b”, c.c. artigo 59, III, ambos do Código Penal”.
É o relatório.
DECIDO.
O ilustre Dr. Defensor Público em nome dos réus Pedro Henrique e Gustavo, apresentou preliminar “Da Ilicitude Da Prova Por Violação Ao Direito À Integridade Física Do Réu”, alegando, em resumo que: “Com efeito, o caso é de reconhecimento da ilicitude das provas, em razão de estarem apoiadas em diligência em que a integridade física dos autuados foi completamente menosprezada, na forma do artigo 157 do Código de Processo Penal c.c. artigo 5º, LXV e XLIX, da Constituição Federal. Às fls. 235/236 estão os resultados da perícia realizada logo após a abordagem policial, momento em que o autuado Alexandre Barbosa da Silva “apresentou se em pronto atendimento com histórico de ferimentos por disparo de arma de fogo sendo 02 em região abdominal e 01 na coxa direita”. Como resultado do comportamento adotado pelos agentes da Polícia, o autuado Alexandre Barbosa da Silva “apresentou lesões em órgãos internos abdominais e fratura na bacia, devido a projetil de arma de fogo”, conforme laudo acostado às fls. 333/336”.
Mas essa preliminar não pode ser acolhida, posto que a prova dos autos não demonstra de forma segura que as lesões foram em razão de comportamento adotado pelos agentes da polícia, ou se foi em reação ao confronto e/ou em legitima defesa dos policiais.
A testemunha ouvida sob sigilo, não fala em tiro pelos agentes policiais, mas somente que , ouviu apenas um disparo, que pelo som pode perceber eu fora feito no local. Na sequência, os policiais colocaram algo para cobrir o corpo e logo depois ouviu barulho de sirene e a chegada da viatura do resgate. Não chegou a ver o rosto do homem atingido, nem do policial que efetuou o disparo.
Não se pode, em razão de seu relato presumir que foram agentes da polícia que realizaram deste disparo.
O adolescente Alexandre Barbosa, embora afirme que não portavam armas de fogo, afirma não se recordar dos disparos.
Todos os réus afirmam que estavam desarmados, mas essa versão não pode ser acolhida, já que a vítima Elisangela, informou que o assaltante colocou a mão na cintura, fez menção que estava armado. Ou seja, que havia possibilidade de o assaltante estar armado.
Por outro lado, os policiais ouvidos nos autos, como o PM. Murilo Roberto de Souza, informaram que na perseguição o motorista colocou o braço para o lado de fora e efetuou um disparo de arma de fogo, aumentando a velocidade e empreendendo fuga. Na rotatória próxima do jardim São Bento, o condutor perdeu o controle do veículo, colidiu contra uma árvore. Aproximaram para a realização da abordagem, um dos indivíduos desembarcou e saiu correndo, depois souberam se tratar de Pedro Henrique. Ele e o Cabo Morais desembarcaram, foram fazer a abordagem de Pedro Henrique, correram mais ou menos dois quarteirões, em certo momento Pedro Henrique pegou a arma e efetuou um disparo contra ele, que também efetuou um disparo contra Pedro Henrique, que teve como reação jogar o armamento no chão e continuar a fuga. 
Esse conjunto probatório dos autos não permite se ter a certeza do alegando em preliminar pelo Dr. Defensor Público, e a dúvida impede o acolhimento de sua preliminar, porque se a violência foi originada na conduta de um dos réus, está justifica a conduta do agente da polícia.
A materialidade dos fatos narrados na denúncia e imputados aos réus, encontra-se suficientemente demonstrada nos autos pelo auto de exibição e apreensão de fls. 136, auto de exibição e apreensão de fls. 137/140; pelo auto de reconhecimento fotográfico de fls. 172/175; pelo auto de reconhecimento fotográfico de fls. 178/181 pelo laudo de exame de corpo de delito de fls. 196/197, na vítima Elisângela de Andrade Lopes; pelo laudo de exame de corpo de delito de fls. 243/247; pelo laudo pericial de fls. 258/293; pelo laudo pericial de fls. 294/298, laudo pericial de fls. 299/312; pelo laudo pericial de fls. 313/332; pelos laudos de exame de corpo de delito complementar de fls. 333/336 e 382/384, pelos laudos periciais residuográficos de fls. 371/374, 375/377 e 378/381; pelo auto de avaliação de fls. 386/387,; pelo laudo da perícia realizada nos aparelhos celulares apreendidos (fls. 549/561); bem como pela prova oral carreada para os autos.
Elisangela de Andrade Lopes, narro em juízo que estava saindo de um aniversário, os acusados passaram em frente. Estava com as duas filhas e uma amiguinha de sua filha. Os acusados estavam esperando próximo a mata nas proximidades. Achou que eles queriam ultrapassar, passaram a jogar o carro ao lado do seu. Virou e eles viraram atrás. Os acusados jogaram o carro para cima do seu, eram 4 os criminosos que anunciaram o assalto. Saíram puxando-a da camionete, disse que estava de cinto, quando tirou cindo um deles o jogou na calçada, e outro veio para lhe desferir um chute. Quando se levantou do chão, foi para a porta de trás ver se suas filhas estavam lá. Elas já tinham saído. Em seguida eles foram embora. Os acusados estavam de carro. Era um Corsa prata de vidros escuros. Viu saindo quatro homens desse carro. Era um Corsa prata de quatro portas. Estava meio escuro, tinha um branquinho de óculos que foi do lado de sua filha. As filhas saíram do veículo, a de 15 anos estava no banco do passageiro, o assaltante colocou a mão na cintura, fez menção que estava armado. O moreno estava com máscara, só viu os olhos. Recebeu o veículo depois, batido. Gastou R$ 10.000,00 (dez mil reais) pelo conserto do carro. Quando eles anunciaram o assalto olhou para suas filhas, abaixou a cabeça. Eles a puxaram e ficou doendo seus braços. Ameaçara, é um assalto, é um assalto. Ficou sem reação. Além do veículo levaram sua bolsa, com documentos, cartões, dois celulares. A bolsa foi encontrada por uma mulher, com seus documentos. O rapaz branco que usava óculos tinha tatuagem no pescoço. Não sabe descrever as demais pessoas. Só viu os olhos do que a jogou no chão. 
No mesmo sentido é o relato da vítima Letícia de Andrade Lopes, que narrou em juízo, que estavam saindo de um aniversário, passou um carro por elas, tinham vários homens. Seguiram o caminho, passaram a mata, os homens vieram atrás de novo, começaram a encostar, acharam que estavam ultrapassando. Sua mãe virou e eles viraram atrás, sua mãe disse que eles as assaltariam. Eles pararam na frente delas e anunciaram o assalto. Desceram quadro homes, dois de cada lado. Puxaram sua mãe e sua mãe caiu. O rapaz de óculos veio do seu lado e colocou a mão na cintura, ela desceu do carro correndo. Eles levaram a camionete. Chamaram a polícia. Se lembra que o que veio em sua direção usava óculos e tinha tatuagem no pescoço. Sua mãe recuperou o carro batido e gastou R$ 10.000,00 (dez mil reais) no conserto. Levaram dois telefones celulares. A cor da pele desse rapaz de óculos e tatuagem era branca. 
A vítima Elisangela, fez reconhecimento pessoal Richard Kawe, inclusive informando que foi ele quem lhe agrediu durante o roubo (fls. 228).
A palavra das vítimas, indicando os autores e descrevendo como os fatos se passaram, serve para se ter como provado a ocorrência dos fatos e a autoria deles, tem respaldo na jurisprudência, merecendo toda credibilidade, mormente por não ter ela qualquer interesse em prejudicar pessoa inocente. 
“São elementos suficientes à condenação por crime de roubo o reconhecimento pessoal por parte da vítima e a prisão em flagrante do acusado, na posse da 'res furtiva', sendo certo que, quem é apanhado em pleno 'iter criminis', ou imediata e consequentemente a ele, não tem como justificar sua situação, constituindo marco indelével de autoria a certeza visual dos acontecimentos, consubstanciada na autoria delitiva”. (TACRIM Apel. 1.285.437/2 Relator Luís Soares de Melo j. 03.12.2001 RJTACRIM 58/104).
"A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. A preponderância da palavra da vítima resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM-SP - AC - Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250).
"Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor" (RT 737/664). 
O PM. Murilo Roberto de Souza, em Juízo, narrou que que tomaram conhecimento do veículo Ford ranger no Jardim Barcelona, a vítima informou que o veículo foi em direção ao Bairro Humberto Salvador. Diante dessas informações, começaram a patrulhar e pela Avenida Juscelino Kubistchek avistaram o veículo roubado no contrafluxo, fizeram o retorno e foram tentar a abordagem, ficaram na retaguarda da camionete, deram sinal de parada luminoso e sonoro, o motorista colocou o braço para o lado de fora e efetuou um disparo de arma de fogo, aumentando a velocidade e empreendendo fuga. Na rotatória próxima do Jardim São Bento, o condutor perdeu o controle do veículo, colidiu contra uma árvore. Aproximaram para a realização da abordagem, um dos indivíduos desembarcou e saiu correndo, depois souberam se tratar de Pedro Henrique. Ele e o Cabo Morais desembarcaram, foram fazer a abordagem de Pedro Henrique, correram mais ou menos dois quarteirões, em certo momento Pedro Henrique pegou a arma e efetuou um disparo contra ele, que também efetuou um disparo contra Pedro Henrique, que teve como reação jogar o armamento no chão e continuar a fuga. Não conseguiu acompanhá-lo e fugiu. Recolheu o armamento e voltou para o local onde o veículo estava estacionado, onde o motorista desembarcou, atirou contra os dois outros policiais ocupantes da viatura, que revidaram e acabaram baleando o adolescente. Não viu os disparos. Pedro Henrique não foi alvejado. Quando voltou ao local o adolescente Alexandre estava no local baleado, verificou se estavam todos bem e acionou o resgate. Só estava Alexandre e Pedro Henrique. Outras viaturas fizeram diligências, mas não participou. Não conseguiram ver quantas pessoas tinha na camionete. Quando ela se imobilizou tinha duas pessoas na camionete. Ente o momento dos disparos em Alexandre até a chegada da ambulância demorou 10 ou 15 minutos no máximo. Era o Oficial do dia, juntamente com as outras viaturas fez o isolamento. Não sabe precisar as armas agora. Efetuou disparo com uma submetralhadora Famae .40. Os policiais que efetuaram disparos contra o adolescente Alexandre fizeram com as pistolas de carga da Polícia Militar. Não conhece Pedro Joaquim e não sabe de sua participação.
Em relato semelhante, o PM. Juliano Pereira de Almeida afirmou que essa ocorrência foi irradiada pelo COPOM como roubo de veículo, onde quatro indivíduos armados em um Corsa teriam cometido. Começaram de imediato a patrulhar para localizar os veículos, se depararam com a camionete, realizaram manobra para realizar a abordagem. Dados sinais luminosos e sonoros de parada, os indivíduos empreenderam fuga em alta velocidade, durante a fuga um desse indivíduos atirou contra a equipe, não conseguiu ver a direção, mas acredita que foi contra a equipe. O motorista perdeu o controle do veículo, bateu contra uma árvore. Desembarcaram da viatura, o assaltante que estava no banco do passageiro saiu da camionete e empreendeu fuga correndo, ele passou na frente da camionete, apontou a arma para o Cabo Morais. O Cabo Morais efetuou um disparo e esse indivíduo continuou correndo. O Cabo Morais e o Tenente correram atrás dele. Ele e o Cabo Beltrame, que era o motorista da equipe, foram e aproximando da camionete, quando o motorista desembarcou e apontou a arma na direção do Cabo Beltrame, e efetuou um disparo. O Cabo Beltrame revidou e conseguiu efetuar um disparo, e ele efetuou dois disparos contra o assaltante. Pediu que ele largasse a arma, se aproximou, desarmou o assaltante. Ouviram disparos de arma de fogo na rua de cima. Com o retorno deles, que foi rápido, o Tenente Murilo estava em poder da arma deixada pelo assaltante. Já solicitaram o socorro para o motorista da camionete. O motorista foi identificado como Alexandre Barbosa, recolheu dele um revólver 357, prateado. O indivíduo que fugiu eles deduziram que seria Pedro Henrique. Ele jogou durante a fuga um revólver calibre 38 oxidado. Não foi percebida a presença do outro veículo. Era quase uma hora da manhã, após a camionete ter colidido, não notou a presença de ninguém. Apareceram populares no local. Como é de praxe, o procedimento da equipe se limita ao âmbito local, não localizam diligências, porém, como um indivíduo se evadiu, outras equipes foram atrás de imagens para identificá-lo, mas não conseguiram. 
O depoimento dos policiais é suficiente para alicerçar a culpa do acusado, que deve provar sua inocência com os meios que obtiver. 
Transcrevo decisões a respeito do crime ora tratado, relativamente à impossibilidade de desclassificação para uso de entorpecente, bem como sobre a credibilidade da palavra dos policiais envolvidos com a descoberta e detenção dos envolvidos: 
“PROVA - Depoimento de policial que efetuou a prisão em flagrante - Declarações harmônicas e seguras - Suporte suficiente à condenação - Inteligência dos artigos 6º, III, e 202 do CPP. PROVA - Depoimento de policial - Credibilidade dos testemunhos em geral enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. ((RT 668/275 - TJSP - rel. Des. Jarbas Mazzoni))”.
“Prova criminal - Testemunha - Hipótese de Tóxico. Depoimentos prestados por policiais. Validade. Presunção 'iuris tantum' de agirem escorreitamente no exercício da função. ((RJTJSP 125/563)).”
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. ((STF HC 74.608-0 de São Paulo rel. Min. Celso de Mello DJU 11.04.97, pág. 12.189))”.
Em seu interrogatório judicial, GUSTAVO PERES MORENO, confessa a participação nos fatos, confessa o uso de violência, mas se nega a informar outros detalhes, como quem eram seus companheiros de empreitada criminosa. Afirmou que participou do crime de roubo. Participou porque seu filho tinha acabado de nascer e estava necessitando, estava sem emprego. Ninguém deu a ideia não. Estava no roubo, os outros já não sabe. No dia tinha cheirado. Não se lembra quantos assaltantes eram. Foi ele que retirou a vítima do carro. Estava de carro. Não pode dizer se o carro era dele ou de quem era. Em nenhum momento simulou que estava armado. Disse para a vítima descer do carro que solevariam o carro. Não viu a bolsa da vítima. Não pegou os aparelhos celulares. Não pode dizer quem assumiu a direção do carro. Não assumiu a direção do veículo.
Mas ao ser interrogado na polícia, afirmou conhecer RICHARD, ALEXANDRE, PEDRO e PEDRO “VÉIO”, com quem praticou o crime de roubo apurado nos autos. Na ocasião, os quatro passaram de carro, pertencente a “Véio”, e o convidaram a ingressar no veículo para dar uma volta, em busca de um serviço. Transitaram por algum tempo, até cogitaram entrar em algumas residências, mas acabaram por desistir por não estarem armador e poderem encontrar algum morador armado. Cruzaram com a camionete branca e decidiram praticar o roubo. Sequer participou do roubo, apenas desembarcou do veículo do banco do passageiro e ficou parado na frente da camionete, enquanto PEDRO, RICHARD e ALEXANDRE anunciaram o assalto e tiraram as vítimas da camionete.
Em juízo, o réu PEDRO HENRIQUE SANTOS BERNARDES, também confessou o crime e sua participação nele, mas negou dar outros detalhes, como as outras pessoas quem participaram dele. Afirmou que não está ali para acusar ninguém, nem para defender ninguém. Se encontrava na prática do delito. Praticou o crime, mas não estava armado. A acusação é falsa contra ele sobre o disparo de arma de fogo. Em momento algum estava armado, quando os policiais efetuaram disparo contra ele correu desesperadamente, tinha usado cocaína, estava sem rumo nenhum, não efetuou nenhum disparo. Ninguém estava armado. O celular encontrado dentro da camionete era dele. Estava no celular Richard porque teve um filho que chamava Richard. Em nenhum momento disse que RICHARD KAWE LEYGUE DA SILVA estava envolvido no crime.
Mas ao ser interrogado na polícia, narrou que “que na noite do dia 06/06, sábado último, estava parado no “Cambuci”, por volta das 22hrs00min, quando lá chegou um conhecido usuário de drogas, a bordo de um veículo GM/Corsa, cor prata, e conversou com o interrogando. Afirma que então teve a ideia de sair praticar uma “fita”, convidando o proprietário daquele corsa, o qual acabou por aceitar. Diz que logo encontraram outro indivíduo, o qual o interrogando também convidou pra praticar algum assalto. Então rumaram os três para a casa de XANDE, ora identificado como ALEXANDRE BARBOSA DA SILVA, adolescente infrator, que também foi convidado a participar pelo interrogando. Diz que, após buscarem ALEXANDRE, ainda contataram um quarto conhecido, somando cinco pessoas naquele veículo. Diz que transitaram pelo Jardim São Paulo em busca de alguma casa para assaltarem, contudo, não tentaram praticar nenhum assalto à residência. Ocorre que logo avistaram uma mulher e algumas crianças embarcando em uma camionete cor branca. Diante das circunstâncias, pela facilidade notada, decidiram por praticar o roubo daquela camionete, com a intenção rapidamente ali tramada em levá-la ao Paraguai, para lá revendê-la. Diz que abordaram a mulher e as crianças e as tiraram do carro e assumiram a posse da camionete, sendo que o interrogando embarcou no banco do passageiro dianteiro e ALEXANDRE. assumiu a condução da camionete, enquanto os outros três autores permaneceram no veículo GM/Corsa. Diz que transitaram por alguns metros, em comboio quando vieram a se separar, sendo que ALEXANDRE e o interrogando tomariam rumo aquele país, onde revenderiam o veículo e, posteriormente, repartiriam o dinheiro entre todos. Ocorre que logo em seguida cruzaram com uma viatura da Polícia Militar-BAEP, ao que os policiais viram que se tratava de veículo roubado e seguiram no encalço da camionete. Após breve tempo de perseguição, ALEXANDRE perdeu o controle da camionete e se chocou contra uma árvore. O interrogando então soltou o cinto de ALEXANDRE e este desembarcou do veículo, sendo seguido pelo interrogando que também desembarcou pelo lado do passageiro dianteiro. Nesse momento, a viatura da Polícia Militar já estava estacionada logo atrás da camionete. O ocupante do banco dianteiro do lado do passageiro daquela viatura, senhor Morais (integrante da BAEP, indivíduo de cor negra), desembarcou da viatura e já efetuou um disparo contra o interrogando e ALEXANDRE, os quais corriam praticamente lado ao lado, nesse momento viu que ALEXANDRE foi atingido. O declarante seguiu correndo, com Morais em seu encalço, quando ainda ouviu outros dois disparos, disparados em sua direção, mas que não o atingiram. Logo, ainda ouviu mais dois outros disparos que, pelo som, pôde notar que foram disparados lá do local onde a camionete estava batida, ou seja, onde ALEXANDRE já estava caído. Diz que fugiu do local e foi até a casa de ALEXANDRE, onde avisou a namorada deste acerca do ocorrido. Afirma que não portava arma de fogo e que o ato de rendição das vítimas se deu com um aparelho celular, de propriedade do interrogando, o qual perdeu no momento da fuga. Indagado se os demais participantes seriam RICHARD CAUÊ e GUSTAVO, ambos aqui identificados, disse que nada tem a dizer e que não conhece esses indivíduos. Indagado sobre o carro usado no crime, se pertenceria a MICHAEL, disse que não, que o veículo de MICHAEL é um corsa hatch, branco. Não sabe dizer quem é aquele usuário de drogas que primeiro conversou com o interrogando. Também nada tem a dizer quanto aos demais participantes. Nega que ALEXANDRE ou qualquer outro integrante estivessem portando armas de fogo e que se realmente estivessem armados com um revólver calibre .38 e um .357, teriam praticado outro tipo de crime, que isso é mentira dos policiais e que sabe que ALEXANDRE sofreu disparos quando já estava caído no chão. Diz isto porque, tão logo Morais efetuou o primeiro disparo, ALEXANDRE estava correndo praticamente ao lado do interrogando, indo ao solo, momento em que o interrogando seguiu correndo. Após, enquanto Morais estava em seu encalço, ouviu os outros dois disparos, efetuados longe, ou seja, onde ALEXANDRE estava caído. Ainda, sabe que policiais militares invadiram sua casa no dia dos fatos, horas depois, ocasião em que Morais disse que iria matar o declarante, logo que o visse. Afirma conhecer Morais de outras abordagens, ocasiões em que sempre sofreu violência. Por fim, acrescenta que em momento algum dispensou qualquer revólver enquanto fugia, e que isso ficará demonstrado por exame de colheita de impressões digitais. Perguntado se teria se escondido, após correr daquele policial, disse que sim, que se escondeu em um terreno, quando então Morais parou de o perseguir. Perguntado se teria dado tempo desse mesmo policial ter efetuado os dois últimos disparos, aqueles que ouviu de longe, disse que sim, mas que não pode afirmar, visto que não presenciou tal fato, por estar escondido naquele terreno. Perguntado se ALEXANDRE faz uso de óculos de grau, respondeu que sim.
A esse depoimento se ali o fato de ter ele informado Raynna Ariadne Pereira Cunha, namorada de Alexandre, disse às fls. 176/177 que na noite do dia 06.06.20, por volta das 20h00min, ele disse que iria até a favela (Jardim Brasília) e logo retornaria. Ocorre que passado da meia noite, Alexandre não havia retornado, o que estranhou. Minutos depois viu uma camionete branca passando pela rua de sua casa em alta velocidade, sendo perseguida por uma viatura policial. Então se dirigiu à casa de Alexandre pois estava preocupada. Dez minutos depois, PEDRO HENRIQUE SANTOS BERNARDES chegou no local e disse que Alexandre estava morto, pois teriam roubado juntos um carro e durante a fuga se envolveram em um acidente e Alexandre ao desembarcar teria sido alvejado pelos policiais. Depois soube que PEDRO HENRIQUE SANTOS BERNARDES disse para a genitora de Alexandre que o roubo foi praticado por GUSTAVO PERES MORENO, RICHARD KAWE LEYGUE DA SILVA e PEDRO HENRIQUE SANTOS BERNARDES. Todos conhecidos na comunidade como traficantes (fls. 176/177).
Essas confissões policiais estão de certa forma confirmadas pelas confissões que Gustavo e Pedro Henrique apresentaram em juízo, em razão do que devem ser acolhidas.
No caso, estando a confissão informal em consonância com os demais elementos de convicção, consoante apontado, também ostenta valor probatório. Nesse sentido:
“A respeito da figura da confissão informal, reproduz-se a doutrina de Guilherme de Souza Nucci: 'O detido poderá dar depoimentos aos policiais na sua casa, no lugar onde foi preso ou mesmo no interior da viatura a caminho da delegacia e essas declarações lhe serão perniciosas no futuro. Não é raro que policiais sejam arrolados como testemunhas de acusação, não do fato delituoso, mas para que contém, em juízo, o que ouviram do réu quando este foi preso. Por certo que tal admissão de culpa, feita fora da delegacia, não é uma confissão, no sentido jurídico do termo, mas não deixa de ser um importante elemento de prova, constituído, afinal, pelos testemunhos daqueles que a ouviram” (O Valor da Confissão como Meio de Prova no Processo Penal 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1999, p. 230).A jurisprudência deste Sodalício já consagrou a possibilidade da utilização da confissão informal como relevante elemento de prova: 'Penal e Processual Tráfico ilícito de entorpecentes Prova Depoimentos de policiais Indícios e circunstâncias que convencem da autoria Condenação mantida (...).Depoimentos de policiais, isentos de suspeita, aliados à confissão informal, são elementos mais que suficientes à condenação pelo narcotráfico' (Apelação Criminal n., de São José, rel. Des. Amaral e Silva ,j. em 8/1/2009).” (em TJSP, Apelação n. 0028006-47.2013.8.26.0071, rel. Des. Paulo Rossi, j. 03/02/2016)
“É sabido que a confissão deve ser avaliada pela força de convencimento que nela se contém, e não pelo local onde ela é prestada. Vale dizer, a confissão extrajudicial corroborada pela palavra de testemunhas, bem como por outros elementos objetivos de prova, não pode ser invalidada pela retratação, em pretório, sem qualquer explicação plausível para a confissão policial e com nova versão totalmente inverossímil.” (TJSP, Apelação n. 9230875-35.2008.8.26.0000, rel. Silmar Fernandes, j. 10/05/2012).
“ENTORPECENTE - Tráfico - Configuração - Materialidade e autoria demonstradas - Prova - Confissão policial de co-réu - Retratação judicial isolada - Palavra de policiais - Validade - Quantidade e modo de acondicionamento que revelam o fim de comércio - Flagrante preparado - Inocorrência - Pena - Pretendida substituição da privativa de liberdade pela restritiva de direitos - Inadmissibilidade - Crime hediondo – Regime integralmente fechado - Manutenção - Recursos não providos.” (Apelação Criminal n. 281.880-3 - Guaratinguetá - 4ª Câmara Criminal - Relator: Passos de Freitas - 08.02.00 - V.U.).
O réu RICHARD KAWE JEYGUE DA SILVA, em juízo, negou qualquer participação no roubo, afirmando que não estava na prática delitiva. Depois de uma semana os policiais foram na sua casa e o acusaram da prática do crime, pegaram seu celular e o levaram para a Delegacia. Na Delegacia, o coagiram para dizer que estava envolvido no crime. O aniversário que estava era da amiga de sua mulher, não se lembra o nome dela, era na rua de sua casa. Foi por volta das 20 horas e saiu por voltas das 02 horas. Sobre o celular encontrado com seu nome, não era dele. Os policiais não acharam nada em seu celular na sua casa. Não conhecia PEDRO HENRIQUE SANTOS BERNARDES. Conhecia GUSTAVO PERES MORENO porque já estudaram na mesma escola. Conhecia de vista o adolescente Alexandre. Não conhece PEDRO JOAQUIM DA SILVA JÚNIOR. Sobre ter narrado com detalhes na Delegacia de Polícia o crime, disse que começaram a coagi-lo e para não baterem mais nele confessou, foram policiais da DIG. Não o machucaram. 
Mas essa negativa do réu Richard, não pode ser acolhida posto que a prova dos autos de maneira segura demonstra sua participação no roubo da denúncia.
Na polícia o réu Richard confessou amplamente a sua participação nos fatos, afirmando que RICHARD KAWE LEYGUE DA SILVA, fls. 217/222, que conhece PEDRO, ALEXANDRE e GUSTAVO. Disse que na ocasião dos fatos esses três investigados foram até sua casa por volta das 22 horas do dia 06.06.2020, acompanhados de um indivíduo de alcunha “VÉIO”, todos a bordo do veículo deste indivíduo, em sedan cor prata. Foi convidado por eles para participar de um assalto ou de um furto a residência, o que aceitou. Rodaram por muito tempo em busca de uma vítima, até que avistaram as vítimas embarcando na camionete, e a partir daí decidiram roubá-la e leva-la ao Paraguai. Seguiram a camionete por alguns metros até a cercaram e anunciaram o assalto. Foi o responsável por tirar a vítima do banco do motorista. PEDRO e ALEXANDRE seguiram a bordo da camionete subtraída, enquanto ele, GUSTAVO e “VÉIO” seguiram no veículo sedan. Após o crime foi para a região da São bento, onde ficou escondido, vindo a encontrar PEDRO, que disse que Alexandre havia batido a camionete e depois sido morto pelos policiais. Afirmou que nenhum deles portava arma de fogo e que a camionete foi subtraída com a simulação de estarem armados. Reconheceu PEDRO HENRIQUE SANTOS BERNARDES, GUSTAVO PERES MORENO e RICHARD KAWE LEYGUE DA SILVA, e disse que o proprietário do veículo sedan usado no crime se trata de pessoa de meia idade, com cabelos parcialmente brancos, um pouco gordo.
A retratação ofertada em Juízo não foi justificada de maneira convincente, assim como sua alegação de que apenas teria confessado o crime porque foi seviciado.
Nada existe nos autos que possa invalidar o interrogatório realizado na fase policial. Quanto ao bordão, comumente assacado nestas situações, de que teria havido coação policial, restou como mera ilação, sem qualquer elemento que lhe dê credibilidade, como seria ônus do réu, pois que se presume a licitude da conduta da autoridade policial, que nenhum motivo teria para incriminar o acusado.
Pertinente ao tema, há muito vem decidindo o Egrégio Supremo Tribunal Federal que: “a confissão feita no inquérito, embora retratada em Juízo, tem valia desde que não elidida “por quaisquer indícios ponderáveis, mas, ao contrário, perfeitamente ajustável aos fatos apurados” (Rcrim 1.261, DJU 2.4.76, p. 2225, apud CPP, Damásio, art. 197).
O Colendo Tribunal de Justiça deste Estado tem farta jurisprudência também neste sentido: “APELAÇÃO DA DEFESA. FURTO SIMPLES. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. "RES FURTIVA" ENCONTRADA CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL DO RÉU. VALIDADE. FURTO TENTADO. PRIVILÉGIO. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA. RECONHECIDA, DE OFÍCIO, A APLICAÇÃO DA CIRCUNSTÂNCIA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA, SEM REFLEXO NA PENA. REGIME ABERTO MANTIDO. SUBSTITUÍDA A PENA RESTRITIVA DE DIREITOS (PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE) POR MULTA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. A confissão, de fato, não é prova dotada de caráter absoluto (aliás, no sistema processual penal em vigor nenhuma prova tem esse caráter). Todavia, é importante elemento a ser considerado pelo julgador na formação do seu convencimento. Quando a confissão estiver em conformidade com os demais elementos dos autos, como ocorre neste feito, serve, sim, de supedâneo à prolação do edito condenatório. No caso, nada existe a indicar que a confissão extrajudicial do réu não tenha sido firme e sincera, mormente porque corroborada pela prova oral colhida em Juízo. (TJ-SP - APL: 00343853320148260050 SP 0034385-33.2014.8.26.0050, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 05/09/2017, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 06/09/2017). EXPLOSÃO CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL POSTERIOR RETRATAÇÃO EM JUÍZO MANUTENÇÃO DE SUA VALIDADE -. A simples retratação feita em juízo sem ressonância nos autos não tem o caráter de invalidar a confissão feita perante a autoridade policial. EXPLOSÃO - MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA SUFICIENTEMENTE PROVADA - RECONHECIMENTO. Diante da materialidade e autoria delitiva suficientemente provada, é cabível o decreto condenatório por explosão consumada. (TJ-SP - APL: 170749220038260477 SP 0017074-92.2003.8.26.0477, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 15/03/2011, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 18/03/2011). “O fato da confissão ter sido feita na fase do inquérito policial é irrelevante, vez que, tal prova vale não em função do local em que venha a ser lançada, mas do grau de credibilidade que naturalmente lhe seja inerente1”. Neste sentido, ainda: APELAÇÃO DA DEFESA. FURTO QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. "RES" ENCONTRADA EM PODER DO RECORRENTE, O QUE EXIGE EXPLICAÇÃO SOBRE A POSSE ESPÚRIA DO BEM. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PRECEDENTES. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL. VALIDADE.  Autoria e materialidade comprovadas com relação ao crime de furto qualificado e consumado. 2. Apelante que, em solo policial, confessou de forma detalhada a autoria criminosa furtadora. A confissão, de fato, não é prova dotada de caráter absoluto (aliás, no sistema processual penal em vigor nenhuma prova tem esse caráter). Todavia, é importante elemento a ser considerado pelo julgador na formação do seu convencimento. Quando a confissão estiver em conformidade com os demais elementos dos autos, como ocorre neste feito, serve, sim, de supedâneo à prolação do edito condenatório, sobretudo se coligida em sede judicial. No caso, nada existe a indicar que a confissão extrajudicial do réu não tenha sido firme e sincera. Com todo o respeito, apenas elucubrações anódinas, por assim dizer, as quais pouco ou quase nada auxiliam na apreciação do acervo probatório, poderiam, num caso como o presente, dar sustentáculo à conclusão de que o réu estaria mentindo, imputando a si, falsamente, o fato criminoso. Nada existe de concreto (nem mesmo de compreensível) a indicar a imprestabilidade da confissão ofertada em sede inquisitiva pelo recorrente, mormente porque se sintonizou com a descrição fática da vítima. (TJ-SP - APL: 00016405820148260451 SP 0001640-58.2014.8.26.0451, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 19/09/2017, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 25/09/2017).
Em juízo, o réu PEDRO JOAQUIM DA SILVA JÚNIOR, negando sua participação nos fatos e a do réu Ricard, afirmou que disse que é dependente químico, ficou 26 anos preso, estava há 4 anos em liberdade condicional, tirou um carro financiado, estava trabalhando, saiu da vida do crime. A única coisa que não conseguiu deixar é a dependência do crack. Nesse dia foi na biqueira, não tinha dinheiro e tentou comprar a droga fiado, aí eles pediram para leva-los em uma festa de umas meninas perto do Prudentão. Antes disso pediram o carro emprestado e disseram que era o menor que dirigiria o carro. Disse que levaria eles e eles lhe dariam 5 gramas de crack. Foi levar eles lá e passaram ao lado de uma camionete, foi na hora que um gritou para ele parar, colocaram o pé no pedal do seu carro, puxaram a direção, foi quando tomou ciência de que estava ocorrendo esse roubo. Seu carro era um Corsa Prata 2008. Não conhece eles por nome. Estavam em cinco com ele. Não tinha amizade com eles, quando ia na biqueira eles estavam no local. O adolescente estava sentado ao seu lado. Quando falaram para parar puxou o volante e o carro parou na frente da camionete. Não chegou a ver ninguém armado. Dois voltaram para o carro, um tinha ficado na porta de seu carro, dizendo fica aí “Véio”. Depois saiu na frente e depois passou a camionete, deixou os dois perto da casa e foi para sua casa. Na Delegacia foi falar com o delegado e ele disse que estava mentindo. Pelas fotografias, reconheceu as pessoas que estavam no carro. Nunca viu RICHARD KAWE LEYGUE DA SILVA.
Mas a prova dos autos, ao contrário do que afirmando pelo réu Pedro Joaquim, demonstra que tinha ele ciência e consciência da conduta e que estava desde o início unido aos demais réus e ao menor Alexandre para a pratica do roubo.
Quando interrogado na polícia, PEDRO JOAQUIM DA SILVA JÚNIOR, fls. 241/242, confessou a prática dos fatos e o seu envolvimento neles desde o início. Afirmou que possui um veículo GM Corsa sedan cor prata. Na ocasião foi até o Bairro São Bento com a intenção de adquirir drogas. Encontrou com Alexandre, que lhe deu uma porção de crack. Alexandre vendia drogas a ele rotineiramente. Naquele dia Alexandre lhe deu aquela porção, posto que pediu o carro emprestado, tendo respondido que iria junto com Alexandre, posto que ele queria ir buscar umas amigas. Já tinha feito o uso de crack e estava sob o efeito do entorpecente, mas seguia dirigindo o veículo, no qual, além de Alexandre, estavam outros dois amigos de Alexandre, os quais aponta como sendo GUSTAVO e PEDRO. Passaram a dar voltas pela cidade, até que um quarto indivíduo entrou no veículo, também amigo de Alexandre, que não se lembra da fisionomia. Seguiram em passeio até que avistaram a camionete branca, conduzida por uma mulher. Nesse momento foi obrigado a parar o veículo, ao que todos desembarcaram, ficando apenas ele dentro do veículo. A camionete foi subtraída e dois indivíduos embarcaram na camionete e dois indivíduos embarcaram novamente no veículo dele. Após a subtração deixou novamente os dois indivíduos naquela casa, rumou para sua casa onde guardou seu veículo e retornou para o referido ponto de uso de drogas. No dia seguinte resolveu vender seu carro. Não sabiam que aqueles indivíduos praticariam o roubo e não teve efetiva participação no crime, foi coagido a auxiliar naquela subtração. Disse que não portavam armas, chegaram a dizer entre eles: “não temos nenhuma arma, nenhum canivete”. Apontou PEDRO, GUSTAVO e ALEXANDRE como sendo as pessoas que estavam no seu carro na ocasião. Não tem condições de reconhecer o quarto indivíduo.
A retratação ofertada em Juízo não foi justificada de maneira convincente, assim como sua alegação de que apenas teria confessado o crime porque foi obrigado.
Nada existe nos autos que possa invalidar o interrogatório realizado na fase policial. Quanto ao bordão, comumente assacado nestas situações, de que teria havido coação policial, restou como mera ilação, sem qualquer elemento que lhe dê credibilidade, como seria ônus do réu, pois que se presume a licitude da conduta da autoridade policial, que nenhum motivo teria para incriminar o acusado.
Pertinente ao tema, há muito vem decidindo o Egrégio Supremo Tribunal Federal que: “a confissão feita no inquérito, embora retratada em Juízo, tem valia desde que não elidida “por quaisquer indícios ponderáveis, mas, ao contrário, perfeitamente ajustável aos fatos apurados” (Rcrim 1.261, DJU 2.4.76, p. 2225, apud CPP, Damásio, art. 197).
O Colendo Tribunal de Justiça deste Estado tem farta jurisprudência também neste sentido: “APELAÇÃO DA DEFESA. FURTO SIMPLES. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. "RES FURTIVA" ENCONTRADA CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL DO RÉU. VALIDADE. FURTO TENTADO. PRIVILÉGIO. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA. RECONHECIDA, DE OFÍCIO, A APLICAÇÃO DA CIRCUNSTÂNCIA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA, SEM REFLEXO NA PENA. REGIME ABERTO MANTIDO. SUBSTITUÍDA A PENA RESTRITIVA DE DIREITOS (PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE) POR MULTA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. A confissão, de fato, não é prova dotada de caráter absoluto (aliás, no sistema processual penal em vigor nenhuma prova tem esse caráter). Todavia, é importante elemento a ser considerado pelo julgador na formação do seu convencimento. Quando a confissão estiver em conformidade com os demais elementos dos autos, como ocorre neste feito, serve, sim, de supedâneo à prolação do edito condenatório. No caso, nada existe a indicar que a confissão extrajudicial do réu não tenha sido firme e sincera, mormente porque corroborada pela prova oral colhida em Juízo. (TJ-SP - APL: 00343853320148260050 SP 0034385-33.2014.8.26.0050, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 05/09/2017, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 06/09/2017). EXPLOSÃO CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL POSTERIOR RETRATAÇÃO EM JUÍZO MANUTENÇÃO DE SUA VALIDADE -. A simples