1502538-97.2021.8.26.0597
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... não tinha mais envolvimento com o tráfico de drogas, embora já tenha sido condenado anteriormente. Não conhecia os guardas municipais. Posteriormente foi preso pela Polícia Militar em local próximo ao indicado nestes autos, negando, também que estivesse praticando o tráfico de drogas. A versão apresentada pelo acusado restou isolada nos autos e contrária às demais provas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1502538-97.2021.8.26.0597            Controle: 2021/001395
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 2174986/2021 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS AURÉLIO NASCIMENTO TEODORO


Aos 05 dias do mês de abril de 2022, às 14:45 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, através do aplicativo Teams. Aberta com as formalidades legais, foram apregoadas as partes que participaram da videoconferência. A gravação será disponibilizada no sistema informatizado SAJ-PG5, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Pelas partes foi manifestada concordância para que as gravações fossem feitas de forma individualizada, em arquivos separados de acordo com o número de testemunhas, visando facilitar futuros acessos. Sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS, comigo Escrevente abaixo assinado, COMPARECERAM de forma virtual através do aplicativo TEAMS o Promotor de Justiça, Dr. DANIEL TOSTA DE FREITAS; o réu Marcos Aurélio Nascimento Teodoro, sua Defensora constituída, Dra. GRAZIELA MARIA CANCIAN (OAB/SP 229460)  e a testemunha arrolada pela acusação Guarda Civil Municipal Gabriel Valério de Azevedo; COMPARECERAM presencialmente ao prédio do fórum desta comarca: a testemunha arrolada pela acusação Guarda Civil Municipal Alefer Doglas Cosenza. AUSENTE: a testemunha arrolada pela defesa Ordilei Pereira apesar de devidamente intimado as fls. 72. À defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes de seu interrogatório, em sala virtual.Iniciados os trabalhos, a MMa. Juíza inquiriu as testemunhas arroladas pela acusação Guardas Civis Municipais Alefer Doglas Cosenza e Gabriel Valério de Azevedo, qualificadas em videoconferência; pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do aplicativo TEAMS, conforme acima citado. Pela Dra. Defensora foi dito que reitera o pedido de fls. 93 e 94 requerendo a substituição da testemunha Ordilei pela testemunha Edson Gomes da Silva. Pelo Promotor de Justiça foi dito que pugna pelo indeferimento do requerimento visto não haver previsão legal. Pela MMa. Juíza foi decidido: "Indefiro o pleito defensivo pois o rol de testemunhas deve ser apresentado na defesa prévia e eventual substituição, aplicando subsidiariamente o art. 408 do Código de Processo Civil só é possível nos casos em que a testemunha: I - falecer; II - por enfermidade, não estiver em condições de depor; III - tendo mudado de residência, não for encontrada pelo oficial de justiça. Faculto à Defesa a oitiva da testemunha Ordilei em data próxima futura. Pela Defensora foi dito que DESISTE da testemunha arrolada pela defesa Ordilei Pereira, o que foi homologado. A seguir a MMa. Juíza interrogou o réu Marcos Aurélio Nascimento, pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. E, não havendo outras provas a serem produzidas, a MMa. Juíza declarou encerrada a instrução processual e passou aos debates orais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e à Dra. Defensora, a explanação de cada um também foi captada em meio audiovisual através do aplicativo TEAMS e registrada no sistema SAJ. As partes dispensaram cópia em mídia CD (artigo 405, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal). A seguir pela MMa. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. MARCOS AURÉLIO NASCIMENTO TEODORO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 30 de maio de 2021, por volta das 07h00min, na Rua Sebastião Gonçalves, nº 252, nesta cidade e comarca de Sertãozinho, tinha em depósito, para fins de tráfico, 28,23 gramas da substância Metil Benzoil Ecgonina (Cocaína), em pó, acondicionada em um invólucro plástico, 1341,69 gramas também da substância Metil Benzoil Ecgonina (Cocaína), em pó, acondicionada em 1623 (um mil seiscentos e vinte e três) microtubos plásticos do tipo eppendorf, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Narra a denúncia que MARCOS AURÉLIO dedicava-se ao tráfico de drogas e utilizava a região da mata no bairro Vila Áurea para armazenar grande quantidade de droga destinada a distribuição às diversas biqueiras do referido bairro. Porém, a atividade ilícita do acusado despertou a atenção de populares, que comunicaram o fato à guarda civil municipal, fornecendo-lhes o local onde a droga era armazenada. Diante de tais informações, os guardas civis municipais para lá se dirigiram e, durante o patrulhamento pelo local, vislumbraram MARCOS AURÉLIO agachado no mato e desenterrando um objeto, o qual, ao avistar a viatura policial, empreendeu fuga em sua bicicleta. Realizado o acompanhamento, os agentes estatais conseguiram abordar o acusado na esquina da Rua Sebastião Gonçalves com a Rua João Manoel do Nascimento. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder de MARCOS AURÉLIO. Ato contínuo, os guardas, acompanhado do acusado, retornaram até o local onde ele estava mexendo e lá encontraram as drogas acima descritas. Indagado a respeito, MARCO AURÉLIO confessou informalmente aos guardas “que a droga seria distribuída nas "biqueiras" do bairro”. A denúncia, recebida em 29 de setembro de 2021 (páginas 35/36), veio acompanhada de inquérito policial e documentos. Regularmente citado (certidão à página 40), o acusado ofereceu defesa escrita e arrolou testemunha (páginas 48/49). Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo, em seguida, realizado o interrogatório do acusado. Em sede de debates orais, o Ilustre representante do Ministério Público protestou pela procedência integral da presente ação penal, delineando a prova colhida nos autos e tecendo considerações sobre a dosimetria da pena. A Nobre Defesa, por sua vez, também em sede de debates orais, inicialmente, sustentou cerceamento de defesa pelo indeferimento da substituição da testemunha de defesa, bem como nulidade pela diligência que culminou na apreensão de drogas ter sido feita por guarda civil municipal. No mérito, protestou pela absolvição do acusado sob o fundamento, em resumo, de ausência de prova suficiente para o decreto condenatório, apontando que a droga apreendida não pertencia ao acusado. Ao final, teceu considerações sobre a dosimetria da pena, em caso de condenação. É o relatório. Fundamento e decido. O acusado está sendo processado pela prática do crime de tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006). A matéria preliminar arguida pela Nobre Defesa técnica (cerceamento de defesa) já fora apreciada e afastada em audiência. Lado outro, não se vislumbra nulidade processual por ter a apreensão da droga sido feita por guardas civis municipais, conforme será fundamentado abaixo. Superadas tais questões, no mérito, após análise detida das provas constantes do caderno processual tem-se que a presente ação penal é procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (páginas 05/07), auto de exibição e apreensão de drogas (página 14), fotografias das drogas apreendidas (páginas 15/17), laudo de exame químico-toxicológico (páginas 21/23) que prova serem droga as substâncias apreendidas e periciadas, relatório de investigação (página 25), bem como pela prova oral colhida em juízo. A autoria do delito, por outro giro, é certa, conforme abaixo será delineado. MARCOS AURÉLIO, ouvido na fase extrajudicial, declarou que no dia dos fatos, pela manhã, estava em sua residência quando sua tia pediu para ir chamar seu padrasto, o qual mora na via próxima ao local do ocorrido. Disse que foi até a residência de sua mãe e, na sequência, foi até a esquina para tomar um café, onde também estava um conhecido de seu padrasto, o qual o acusado não sabe dizer quem seja, pois o conhece apenas de vista. Afirmou que enquanto fumava um cigarro e tomava o café, os Guardas Municipais se aproximaram e fizeram a abordagem. Relatou que após revista pessoal, um dos Guardas lhe algemou uma das mãos, momento em que o acusado perguntou o motivo. Informou que o Guarda disse que seria levado para a Delegacia para averiguação. Declarou ter achado que seria por conta de não estar assinando "carteirinha", pois o Fórum estava fechado. Disse que os Guardas então tomaram sentido à região de mata, localizada no "fundão" da Vila Áurea. Afirmou que após ser levado para essa região de mata, os guardas lhe mostraram uma grande quantidade de drogas e disseram que seriam do acusado. Asseverou que não sabia dizer por que os Guardas afirmaram que as drogas eram de sua propriedade (página 12). Em juízo, reafirmou a versão anteriormente apresentada, esclarecendo que fora abordado enquanto conversava com uma pessoa conhecida. Negou que guardasse drogas na mata. Disse ter sido abordado para “averiguação”, porém não foi levado para a Delegacia de Polícia, mas sim até uma mata. Disse que na época dos fatos trabalhava como servente de pedreiro e não tinha mais envolvimento com o tráfico de drogas, embora já tenha sido condenado anteriormente. Não conhecia os guardas municipais. Posteriormente foi preso pela Polícia Militar em local próximo ao indicado nestes autos, negando, também que estivesse praticando o tráfico de drogas. A versão apresentada pelo acusado restou isolada nos autos e contrária às demais provas constantes no caderno processual. Com efeito, conforme será delineado a seguir a prova testemunhal é precisa e indica como se deram os fatos tratados nos autos. Os Guardas Municipais Alefer Doglas Cosenza e Gabriel Valério de Azevedo, testemunhas arroladas pela acusação, declararam na fase extrajudicial que receberam uma denúncia anônima informando que um indivíduo estaria praticando o tráfico de drogas e que as drogas estariam escondidas em uma região de mata, na Vila Áurea. Disseram que, diante da informação, procederam patrulhamento pelo local e avistaram o acusado agachado no mato, desenterrando algo do chão, em meio ao mato e a terra. Afirmaram que o acusado, ao avistar a viatura da Guarda Municipal, empreendeu fuga de bicicleta. Relataram que os Guardas então fizeram o acompanhamento do indivíduo e conseguiram detê-lo na esquina da Rua Sebastião Gonçalves com a Rua João Manoel do Nascimento. Afirmaram que procederam revista pessoal, mas nada de ilícito foi encontrado com o acusado. Declararam que voltaram com o acusado até o local onde ele estaria mexendo em alguma coisa, quando localizaram as drogas apreendidas. Asseveraram ter o acusado afirmado para os Guardas Municipais que a droga seria distribuída nas "biqueiras" do bairro. Disseram que, diante dos fatos, deram voz de prisão ao indivíduo e o conduziram até o Plantão Policial, para apreciação da Autoridade Policial (páginas 08 e 09). Em juízo reafirmaram integralmente a versão anteriormente apresentada, dizendo que realizavam patrulhamento no bairro Vila Áurea Mendes quando um Munícipe informou acerca de indivíduo, em bicicleta na cor laranja, que estaria guardando drogas na mata. Disseram terem se dirigido à estrada de terra que dá acesso à referida mata e, cerca de trinta metros de distância do local onde o acusado estava, avistaram MARCOS mexendo na terra, como se estivesse desenterrando algo. Quando o acusado avistou a viatura, empreendeu em fuga em uma bicicleta de cor laranja. Foi necessário engatar marcha a ré e então foi feito o acompanhamento. Perderam de vista o acusado no trajeto, até que no cruzamento entre as ruas João Manuel do Nascimento e Sebastião Gonçalves conseguiram fazer a abordagem. Nesse momento, o acusado dissimulou o comportamento, passando a caminhar normalmente e se aproximou de outro indivíduo, para disfarçar a fuga. Ambos os indivíduos foram abordados, nada de ilícito sendo encontrado na posse de MARCOS. No local onde fora visto pela primeira vez, foram localizadas, sob as folhas secas, em um pote enterrado, apenas com a tampa aparente, mas sob as folhas, as drogas apreendidas. O acusado admitiu que guardava as drogas para serem distribuídas no bairro e que teria dispensado alguns quites da mesma droga durante a fuga. Não conheciam o acusado antes da data dos fatos, porém, posteriormente, tomaram conhecimento que ele tinha passagem por tráfico. Afirmaram que após os fatos o acusado fora preso pela prática de tráfico de drogas, tendo o guarda Alefer informado que a prisão se deu cerca de meio quarteirão do local dos fatos tratados nestes autos, na mesma Rua Sebastião Gonçalves, e que ele estava na posse de cocaína. Destaca-se que a abordagem do acusado e a apreensão das drogas na data e local dos fatos não foi obra do acaso. A Guarda Civil Municipal recebeu notícia de munícipe dando conta de que um indivíduo estava praticando trafico de drogas e utilizava a região da mata do bairro Vila Áurea para armazenar a droga, sendo certo que, diante de tal informação, os guardas civis municipais dirigiram-se até o local e avistaram MARCOS AURÉLIO agachado e desenterrando algo do chão, o qual, ao avistar a viatura da Guarda Municipal, empreendeu fuga em sua bicicleta, mas, após acompanhamento dos guardas, o acusado foi abordado e levado ao local onde o mesmo foi visto mexendo, tendo sido encontrada a grande quantidade de droga apreendida. A dinâmica do ocorrido revela que MARCOS AURÉLIO foi até o local onde escondia os entorpecentes quando foi visto pelo informante que comunicou a Guarda Civil Municipal sobre a ação criminosa, e quando ainda estava no local foi surpreendido pelos Guardas Municipais, tendo o acusado tentado empreender fuga justamente por ser sabedor da gravidade de sua conduta, sendo, posteriormente, abordado e levado ao local onde foi visto mexendo. Com efeito, foi noticiada a prática de tráfico de drogas, sendo informado que indivíduo em bicicleta na cor laranja estaria escondendo drogas na mata do bairro Vila Áurea; se dirigiram ao local indicado e, quando estavam na estrada de terra, cerca de 30 metros de distância do local onde estava o acusado, avistaram MARCOS AURÉLIO, o qual, ao perceber a presença da viatura, empreendeu em fuga em sua bicicleta; a viatura acionou marcha a ré e passou a realizar acompanhamento do acusado; a abordagem se deu na esquina das ruas João Manuel do Nascimento e Sebastião Gonçalves; quando percebeu que seria abordado, o acusado se aproximou de outro indivíduo, dissimulando que ali estivesse apenas caminhando; feita a revista pessoal nada de ilícito foi localizado na posse do acusado ou do outro indivíduo abordado; no local onde o acusado fora visto inicialmente, na mata, sob folhas secas estava um pote contendo as drogas; o acusado confirmou informalmente a traficância, dizendo que realizava a distribuição de drogas no bairro, bem como na fuga dispensou drogas pelo caminho. Os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação são harmônicos entre si e com aqueles colhidos na fase extrajudicial. Por oportuno, observo que em matéria de crime relacionado a drogas como o que o acusado responde, onde o tráfico é feito de modo a se tentar não deixar vestígios, a palavra dos agentes públicos deve ter relevo e destaque. Observe-se que a credibilidade dos depoimentos dos guardas civis municipais ainda vem corroborada pela prova documental e pericial já citadas, sendo certo que não existe qualquer indicativo nos autos de que os guardas civis municipais tivessem a intenção de prejudicar o acusado, pessoa que sequer conheciam até a data dos fatos. Assim “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). Nesse sentido: EMENTA: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir uma condenação. O habeas corpus, enquanto remédio constitucional, cumpre a função de pronto socorro à liberdade de locomoção. Daí que o manejo dessa via expressa ou por atalho passe a exigir do acionante a comprovação, de pronto, da ilegalidade ou abusividade de poder imputada à autoridade coatora. Ordem denegada. (HC 87.662, Relator(a):  Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421). De resto, é de maciça jurisprudência, prolatada inclusive pelas Cortes Superiores quanto a suficiência da prova testemunhal consistente em depoimentos de agentes públicos para embasar a condenação em crimes de tráfico de drogas como o tratado nos autos: “HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº Relator: Salles Abreu Apelação nº 0034020-74.2011.8.26.0602 Voto nº: 115516/SP 03/02/2009). Assim é que não se contesta a validade dos depoimentos acima delineados, que constituem prova perfeitamente aceitável. A propósito, já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: TRÁFICO DE DROGAS – MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga. TRÁFICO DE DROGAS – AUTORIA – admissão do réu sobre a propriedade da droga - depoimento de policiais que confirmam a apreensão de drogas no carro do acusado – validade – depoimento de agente público só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela - de rigor a condenação do apelante. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios tais como quantidade incomum com a figura de usuário; a forma de acondicionamento de parte da droga, própria para a venda a varejo; e declaração de que a droga se destinava a terceiro - de rigor a condenação. TRANSPORTE INTERESTADUAL – comprovado pela prova oral - confirmação da apreensão de drogas no Estado de São Paulo e que o destino era o Estado da Bahia PENA – base fixada acima do mínimo legal – alta reprovabilidade - exasperação da pena em 1/6 - mantença - improvimento ao apelo - segunda fase – reconhecida a agravante da calamidade pública e a atenuante da confissão - compensação – não incidência da agravante prevista no artigo 61, II, j, CP - não demonstração de que o réu se valeu do estado de calamidade pública para a prática do crime - agravante da calamidade afastada - provimento para este fim - presente a atenuante da confissão - redução da pena ao mínimo legal - presente a causa de aumento prevista no artigo 40, V, da Lei de Drogas - exasperação da pena em 1/6 - redutor não reconhecido - grande quantidade de droga indicativa de profissionalização - dedicação a atividades criminosas - a forma como a droga foi ocultada em painel do veículo revela, sem dúvida, que o acusado se dedica às atividades criminosas - de rigor é o não reconhecimento do redutor - improvimento ao apelo. REGIME – fechado – réu que se encontrava em poder de considerável quantidade de droga – natureza da droga que possui alto potencial lesivo – alta reprovabilidade e periculosidade – o regime deve ser o necessário para dissuadir o réu de retornar a delinquir (Beccaria) – regime fechado – necessidade – regime mais brando - impossibilidade - improvimento ao apelo – detração – não cabimento no presente caso – regime que foi fixado com base em circunstâncias desfavoráveis – mantença do regime - em face da alta reprovabilidade e do quantum de pena - inviabilidade da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito. (TJSP; Apelação Criminal 1500663-54.2021.8.26.0545; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Atibaia - 1ª Vara Criminal Infância e Juventude; Data do Julgamento: 09/02/2022; Data de Registro: 11/02/2022). APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06) – Preliminares – Alegação de inépcia da denúncia – Inocorrência – Questão fulminada pela preclusão – Ademais, peça acusatória que preenche todos os requisitos previstos no art. 41 do CPP – Nulidade em decorrência de provas ilícitas produzidas a partir de ingresso não autorizado em domicílio – Não ocorrência – Situação flagrancial que prescinde de autorização judicial – Crime permanente, de consumação prolongada no tempo – Presença de fundadas razões para legitimar a conduta dos agentes públicos – Mérito – Pretendida absolvição por insuficiência probatória - Inadmissibilidade – Materialidade e autoria demonstradas nos autos – Depoimentos dos policiais corroborados pelo restante da prova produzida, os quais são dotados de fé-pública – Validade – Ausência de interesse em prejudicar os acusados – Condenação irreparável – Dosimetria – Inteligência ao art. 42 da Lei nº 11.343/06 – José Guilherme reincidente específico – Bruna que é primária e foi beneficiada com o redutor em ¼ – Regimes fechado para aquele e aberto para esta que não comportam modificação – Preliminares rejeitadas e recursos defensivos desprovidos. (TJSP; Apelação Criminal 1500337-29.2020.8.26.0578; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ourinhos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/01/2022; Data de Registro: 27/01/2022). MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga. AUTORIA – confissão judicial em consonância com o restante da prova produzida – depoimentos de policiais militares que indicam a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios de quantidade incompatível com a figura de usuário; forma de acondicionamento próprio para venda e a confissão judicial do réu de que guardava porções de droga para consumo de terceiros. PENAS – primeira fase – base fixada em 1/3 acima do mínimo legal – natureza, quantidade e diversidade - segunda fase – confissão – diminuição de 1/6 – terceira fase – ausente causas de aumento ou diminuição da pena – reprimenda reformada. REGIME – circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu - indicando que regime menos gravoso não atende à finalidade preventiva específica – Beccaria – regime fechado – provimento parcial ao recurso, com determinação. (TJSP; Apelação 0003995-20.2014.8.26.0361; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/01/2019; Data de Registro: 14/02/2019). APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. INAPLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI N. 11.343/06. REGIME FECHADO. INCABÍVEL A SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO, COM EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO. (TJSP – Apelação Criminal n. 0025717-46.2012.8.26.0114 – Relator(a) Desembargador(a) Airton Vieira – d.j. 05.12.2017). APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE DROGAS – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA COMPROVADAS NO CURSO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL – PROVA ORAL INCRIMINADORA – A JURISPRUDÊNCIA É PACÍFICA AO RECONHECER A VALIDADE DO TESTEMUNHO DOS POLICIAIS MILITARES – O ORDENAMENTO PÁTRIO CONSAGROU O CRITÉRIO DO RECONHECIMENTO JUDICIAL EM RELAÇÃO AO CRIME DO PORTE DE DROGA PARA USO PRÓPRIO E NÃO O DA QUANTIFICAÇÃO LEGAL PARA A CARACTERIZAÇÃO DO TRÁFICO DE DROGAS - DESTINAÇÃO COMERCIAL DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS DELINEADA PELO CONJUNTO PROBATÓRIO CARREADO AOS AUTOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – DOSIMETRIA PENAL INALTERADA – REGÊNCIA PRISIONAL MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO. (TJSP – APELAÇÃO nº 0000219-84.2016.8.26.0573 – Relator(a) Desembargador(a) Euvaldo Chaib – d.j. 14.11.2017). Outrossim, especificamente quanto aos guardas civis, incide a inteligência da Lei n. 13.022/14, que amplia a restrita interpretação que se havia do art. 144, §8º, da Constituição Federal, dando-lhes, dentre outras competências específicas, as funções de colaboração na apuração penal e na defesa da paz social. Logo, as Guardas Municipais (guardas civis) estão investidas na incumbência da garantia da paz social, atuando na prevenção da prática de crimes, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua ocorrência, ou no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso. Precedentes do STJ (HC 290.371/SP – Rel. Min. Moura Ribeiro – j. 27.05.14; RHC 45.173/SP – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 26.05.14 e HC 109.105/SP – Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima – j. 23.02.10). 3. Art. 306, da Lei n. 9.503/97. Inexigibilidade de nível pré-definido de influência alcoólica. Crime de perigo abstrato. Crime que é formal, de sorte a não exigir resultado naturalístico, ou seja, prescinde de existência de lesão efetiva a quem quer que seja, também sendo de perigo abstrato, em outras palavras, dele não se exigindo prejuízo efetivo ao bem tutelado, não sendo essencial a prova da ocorrência de dano. Precedentes do STF (RHC 110258/DF – 1ª T. – Rel. Min. Dias Toffoli – j. 08.05.2012) e do STJ (Resp 1582413 – 6ª T. – Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz – j. 07.04.2016; Resp 1554196/RJ – 6ª T. – Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz – j. 07.04.2016; RHC 65264/RJ – 6ª T. – Rel. Min. Nefi Cordeiro – j. 17.03.2016; HC 258757/MT – 6ª T. – Rel. Nefi Cordeiro – j. 08.03.2016; REsp 1508716/RS - 6ªT. - Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz - j. 03/11/2015). 4. Regime aberto mantido. 5. Recurso defensivo improvido, com redimensionamento, de ofício, da penalidade relativa à suspensão da habilitação para a condução de veículos automotores (Apelação nº 3001084-39.2013.8.26.0063. Relator Desembargador Airton Vieira 3ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento 14.11.2017). A prova oral, em especial os depoimentos das testemunhas de acusação, é suficiente para delinear a atuação criminosa do acusado. Neste ponto destaca-se que os guardas civis municipais foram uníssonos quanto a terem recebido denúncia de que um indivíduo estava praticando trafico de drogas e utilizava a região da mata do bairro Vila Áurea para armazenar a droga. Diante da informação, foram até o local, onde avistaram o acusado agachado no mato, desenterrando algo do chão, o qual, ao perceber a presença da viatura, empreendeu fuga.Os agentes públicos acompanharam e abordaram o acusado, com o qual retornaram até o local da mata em que MARCOS AURÉLIO foi visto agachado e mexendo em algo, onde foram encontradas 28,23 gramas de cocaína em pó, acondicionada em um invólucro plástico, e 1341,69 gramas de cocaína, em pó, acondicionada em 1623 microtubos plásticos do tipo eppendorf. Ora, nada há nos autos que indique que os guardas civis tenham elegido MARCOS AURÉLIO aleatoriamente como sendo o proprietário das drogas apreendidas, sendo certo que ambos os agentes da lei disseram terem identificado o acusado como sendo a pessoa vista no local da mata mencionado na denúncia e onde o entorpecente foi encontrado. Não bastasse isso, conforme se observa do relatório de investigação de página 25, MARCOS AURÉLIO é conhecido nos meios policiais desde a adolescência pela prática do tráfico de drogas e outros crimes, bem como fora preso UM MÊS após os fatos pela prática do mesmo delito na mesma localidade – Ria Sebastião Gonçalves 370 (página 88), quarteirão debaixo. Considerando a quantidade de droga apreendida e pronta para a venda a terceiros, e alinhavados os fatos acima delineados, fica evidente que a finalidade a que se destinaria o entorpecente seria o comércio. Destaca-se que o crime de tráfico de drogas não exige a mercancia, restando caracterizado também pelas demais condutas tipificadas no dispositivo legal, dentre elas ter em depósito drogas para fins de entrega a terceiro (artigo 33, da Lei nº 11.343/2006). Enfim, a conclusão inicialmente apontada, qual seja, a de que na data e local dos fatos o acusado tinha em depósito drogas destinadas à venda ilícita a terceiros se mostra cristalina. Ante o exposto e pelas razões acima delineadas, são suficientes as provas produzidas para o decreto condenatório. Existe regularidade procedimental e a prova reflete os fatos denunciados, impondo-se, portanto, a procedência da ação penal, restando afastadas as teses de defesa em sentido contrário. Aplicação da pena. Passo a dosar a pena. Individualizo-a ao caso concreto. Observo a situação pessoal do acusado. Faço a sua adequação para a prevenção e para a repreensão do ilícito. A pena do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, tem por base pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Trata-se de legislação especial, devendo ser observado o disposto no artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 (“O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”). Foram apreendidas 28,23 gramas de cocaína, em pó, acondicionada em um invólucro plástico, e 1341,69 gramas também da cocaína, em pó, acondicionada em 1623 microtubos plásticos do tipo eppendorf, destacando que a cocaína se mostra, em comparação a outros tipos de drogas, como a maconha, por exemplo, mais perniciosa à saúde do consumidor o que gera, também, o desencadeamento da prática de diversos crimes para o sustento do consumo (como, por exemplo, furtos, roubos, violência doméstica, lesões corporais, homicídios) bem como onera o Poder Público como um todo, que busca incessantemente combater o câncer que assola cidades do interior paulista como Sertãozinho, o que indica a necessidade de exasperação da pena base. A quantidade de droga mencionada é bastante expressiva, sendo suficiente para o fornecimento a milhares de consumidores. Ademais, trata-se de acusado multireincidente e que ostenta maus antecedentes. Com efeito, extrai-se que o acusado já foi condenado por outros delitos (certidões às páginas 88/92), sendo certo que a condenação definitiva relativa ao processo 6277-65.2015 é considerada para fins de reincidência (circunstância esta a ser analisada na segunda fase da dosimetria da pena) e as demais caracterizadoras, autorizando a majoração da pena nesta primeira fase. Face de todo exposto e com fundamento nos preceitos legais pertinentes (artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59, do Código Penal), aumento a pena base em 1/3 e fixo-a em 06 anos, 08 meses de reclusão e 666 dias-multa. Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência (artigo 61, inciso I combinado com o artigo 63, ambos do Código Penal), pois à época dos fatos o acusado já havia sido condenado em definitivo pela prática de crime de tráfico de entorpecente (processo nº 6277-65.2015 - certidão na página 91). Diante disso, aumento a pena em 1/6 e fixo-a em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa. Ausentes atenuantes. Não há causas de aumento ou de diminuição de pena a considerar. O acusado é reincidente específico e, segundo relatório de investigação de página 25, assim como se infere da folha de antecedentes e respectivas certidões, se dedica à prática do tráfico de drogas, tendo, inclusive, sido preso cerca de um mês após os fatos tratados nos autos pela prática do mesmo delito no mesmo local, o que denota tratar-se de pessoa que se dedica à atividade criminosa, sendo inaplicável a diminuição de pena prevista em lei. Por tais fundamentos, portanto, incabível a redução de pena prevista no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006. Chega-se, pois, à pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 777 (setecentos de setenta e sete) dias-multa, face às condições econômicas do acusado, atualizando-se a multa pela correção monetária, consoante preceitos da lei especial, e a partir da data da prática do fato ilícito. No que tange ao regime inicial de cumprimento de pena, cumpre registrar que o Plenário do Colendo Supremo Tribunal Federal declarou inconstitucional o artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 - com redação dada pela Lei nº 11.464/07 -, não sendo mais possível, portanto, a fixação de regime prisional inicialmente fechado com base no mencionado dispositivo. No caso concreto, o regime inicial para cumprimento da pena será o fechado, pois o acusado é reincidente e possui maus antecedentes e, embora a pena tenha sido estabelecida em patamar inferior a 08 anos de reclusão, o modo inicial fechado é o adequado à espécie, tendo em vista a aferição desfavorável de circunstâncias judiciais (quantidade e natureza da droga apreendida, conduta social e personalidade voltadas à criminalidade, consoante indicado na primeira fase da dosimetria) a ensejar a aplicação do regime mais danoso, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, e artigo 42 da Lei nº 11.343/06 (Precedentes – Superior Tribunal de Justiça - AgRg no AREsp 645.638/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 08/02/2018, DJe 16/02/2018; AgRg no HC 411.685/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 08/02/2018, DJe 20/02/2018; HC 424.437/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 06/02/2018, DJe 15/02/2018). É incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direito (artigo 44, do Código Penal). É incabível a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (artigo 77, do Código Penal). Situação prisional. O réu respondeu ao processo em liberdade e, em que pese a reprimenda ora imposta, entendo que não estão presentes os elementos ensejadores da prisão cautelar, razão pela qual poderá recorrer em liberdade. Dispositivo. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o acusado MARCOS AURÉLIO NASCIMENTO TEODORO, qualificado na página 12, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pelo que a condeno à pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 777 (setecentos de setenta e sete) dias-multa, face às condições econômicas do acusado, atualizando-se a multa pela correção monetária, consoante preceitos da lei especial, e a partir da data da prática do fato ilícito. Regime inicial fechado. É incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direito e a concessão do benefício da suspensão condicional da pena. Recurso em liberdade. Cumpra-se o necessário. Publicada esta em audiência, saem os presentes cientes e intimados." Pelo Réu e sua Dra. Defensora foi dito que RECORREM da r. sentença. Pelo Promotor de Justiça foi dito que CONCORDA com a r. sentença. Por fim, pela MMa. Juíza foi dito: “Recebo o recurso interposto pela defesa. Aguardo as razões. Após, ao Ministério Público para que apresente as contrarrazões. Apresentadas as contrarrazões, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça. Oficie-se o necessário. Comunique-se. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Nada mais.” Eu,______, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.