1502563-54.2020.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GABRIEL ALVES BUENO PEREIRA
Comarca: Cravinhos
Foro: Foro de Cravinhos
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE DOS SANTOS RESSUTO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GABRIEL ALVES BUENO PEREIRA


Vistos.

FELIPE DOS SANTOS RESSUTO foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006. Narra a denúncia que o acusado, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cravinhos
Foro de Cravinhos
2ª Vara
Avenida Fagundes, 29, Cravinhos - SP - cep 14140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502563-54.2020.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502563-54.2020.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE DOS SANTOS RESSUTO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GABRIEL ALVES BUENO PEREIRA


Vistos.

FELIPE DOS SANTOS RESSUTO foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006. Narra a denúncia que o acusado, ao trafegar pela via pública na garupa de uma Motocicleta Honda CG 125 FAN KS, Placa NVI 0827, trazia consigo 40,310g de cocaína acondicionadas em dois invólucros plásticos, vedados por nó, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar. Os policiais militares que patrulhavam o local na data dos fatos abordaram o acusado ao vê-lo dispensando uma sacola plástica, em atividade suspeita. Ao abordá-lo, nada de ilícito foi encontrado, mas na sacola dispensada foi descoberto o entorpecente. 

O acusado foi preso em flagrante no dia 04.12.2020 (fls. 01/05). A decisão de fls. (40/42) converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva.

O laudo de exame químico toxicológico definitivo foi juntado às fls. 63/64, classificando a substância como Metil Benzoil Ecgonina (Cocaína).

A decisão de fls. 115/116 revogou a prisão cautelar com base na suficiência de medidas cautelares diversas da prisão descritas pelos incisos I, II, IV e V do artigo 319 do Código de Processo Penal.

Foi expedido o alvará de soltura às fls. 124/126.

Notificado, o acusado apresentou defesa prévia requerendo a desclassificação da figura típica do artigo 33 da Lei 11.343/2006 para a do artigo 28 da mesma lei.

A denúncia foi recebida às fls. 158/159.
Realizada a audiência, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Antônio Roberto Bassani Júnior e Hugo Almeida Rinaldi. Ao final, foi realizado o interrogatório do réu, sendo colhidos em mídia digital, nos termos dos provimentos nºs 886/04, do CSM e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas nas Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08.

É o relatório. Fundamento e decido.

A denúncia é procedente. 

A materialidade do crime de tráfico de drogas restou inconteste e está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/05), boletim de ocorrência policial (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fl. 10) e laudo toxicológico definitivo (fls. 63/64).

A autoria também é certa e se encontra devidamente provada nos autos.

O policial militar Rodrigo Donizete Coelho, em sede extrajudicial disse: “que estavam em patrulhamento na região do Cipo, quando próximo ao Posto de Gasolina visualizaram os conduzidos em atitude suspeita, momento em que o condutor da motocicleta acelerou e após breve acompanhamento, visualizou o indiciado, que estava na garupa, dispensando uma sacola  plástica amarela, em ato contínuo realizaram a abordagem e encontraram a referida sacola contendo duas trouxinhas de substância semelhante a cocaína. Informa que ao tempo da abordagem o autor FELIPE assumiu a propriedade da substância, não tendo sido localizado nada com o condutor da motocicleta. QUER SALIENTAR QUE INDAGARAM SE O INDICIADO ERA USUÁRIO DE DROGA, TENDO ELE AFIRMADO FAZER USO, TÃO SOMENTE, DE MACONHA. INDAGADO O QUE ELE FARIA COM O ENTROPECENTE QUE LEVAVA (COCAÍNA), NÃO SOUBE EXPLICAR. Ao final, declara que os autores esboçaram resistência e foi necessário o uso de algemas, em razão de fundado receio de fuga”. Em juízo, 

Ainda extrajudicialmente e no mesmo sentido, o policial militar Antônio Roberto Bassani Junior disse: “que estavam em patrulhamento na região do Cipo na Av. Levino Ferreira Ramos próximo ao Posto de Gasolina visualizaram os conduzidos em atitude suspeita, momento em que o condutor da motocicleta acelerou e após um breve acompanhamento, ao virarem a esquina visualizaram o autor, que estava na garupa, dispensando uma sacola amarela, em ato contínuo realizaram a abordagem e localizaram o objeto dispensado. O autor FELIPE assumiu a propriedade da substância, não tendo sido localizado nada com o condutor da motocicleta. QUER SALIENTAR QUE INDAGARAM SE O INDICIADO ERA USUÁRIO DE DROGA, TENDO ELE AFIRMADO  FAZER USO, TÃO SOMENTE, DE MACONHA. INDAGADO O QUE ELE FARIA COM O ENTROPECENTE QUE LEVAVA (COCAÍNA), NÃO SOUBE EXPLICAR. Ao final, informa que os autores esboçaram resistência e foi necessário o uso de algemas, em razão de fundado receio de fuga”. Em juízo, disse que "Estávamos em patrulhamento pela região do Cipó, conhecida pelo tráfico, quando essa moto desceu a rua Doutor Dino Bueno e, assim viu a viatura, o motorista deu uma acelerada, momento em que iniciamos um breve acompanhamento. Depois de descer a Dino Bueno, ele quebrou a esquerda na Rua Almirante Barroso, foi quando o menino aí dispensou uma sacola amarela e, depois de uns 40m o motorista parou a moto. Eu fui atrás da sacola, e vi que ali tinha entorpecente. O menino assumiu a propriedade da droga, mas não informou a destinação. Com o motoqueiro nada foi encontrado. Não conhecíamos o Felipe, o Hugo sim, mas nada que envolvesse drogas. Na delegacia eu lembro que ele afirmou ser usuário de maconha, não de cocaína, mas nada disse sobre o que iria fazer com as substâncias que foram encontradas na sacola."

A testemunha Hugo Almeida Rinaldi, condutor da motocicleta, em delegacia disse: “que trabalha de moto boy no Restaurante Patativa das 10h30 às 14h e durante a noite na Pizzaria Rafa´s Pizzas das 19h30 às 23h30; que o autor ligou para o depoente solicitando que o levasse até a cidade de Ribeirão Preto para dar baixa em sua carteira de trabalho na empresa NET e depois pararam em uma esquina próxima para o autor conversar com um terceiro, todavia, não sabe informar quem era; que conhece o autor de vista a muito tempo, e foi buscá-lo em sua residência, tendo cobrado R$30,00 (trinta reais) pelo serviço; relata que quando já estava a caminho de deixá-lo em sua casa, ao avistar a equipe da PM o autor lhe confessou que estava com droga, e quando viraram a esquina a equipe os abordou, não tendo sido encontrada nenhuma quantidade de droga com o depoente. Ao final relatou que não usa drogas e nunca foi preso”. Em juízo, disse que "eu sou mototáxi, faço entregas. Nesse dia, o Felipe me ligou, pedindo que eu o levasse para dar baixa na carteira de trabalho dele. Depois que fizemos isso, ele pediu que passássemos na casa de um amigo. Na volta, já chegando em Serra Azul, encontramos a viatura policial na Avenida, mas continuei tocando a moto normalmente, até que eles deram a ordem de parada, e eu encostei a moto. Eles nos abordaram, perguntaram de onde víamos e, depois que eu respondi, o celular do policial tocou, dizendo que eles tinham encontrado droga lá pra trás. Não cheguei a ver se era droga mesmo, eles conduziram nós dois até a delegacia, mas depois que conversamos, eles me liberaram. Eu lembro que o Felipe disse aos policiais que a droga realmente era dele."  

Em seu interrogatório, o acusado  afirmou que "eu tenho 21 anos, sou casado e tenho uma filha de 3 anos, e outro filho a caminho. Trabalho como instalador de TV a cabo, internet e telefone. Na época, eu estava em uma fase da minha vida que eu tinha acabado de perder o emprego e, como era usuário de maconha e cocaína, ao dar baixa na minha carteira e pegar um dinheiro, acabei comprando as drogas, para me dar algum conforto. Chegando em Serra Azul, nós nos deparamos com a polícia, o que resultou em toda essa situação. Nunca tive interesse em vendê-las a ninguém, elas eram para o meu próprio uso. O Hugo não sabia que eu estava com as drogas. Estou muito arrependido, estou pagando até hoje o preço disso. Desde que sai da cadeia, eu nunca mais fiz o uso de entorpecentes, estou firme na igreja para me libertar de todos os vícios, e meu foco, hoje em dia, é a minha família."

Todos os relatos são coesos, indicando com segurança que o acusado trazia conseguido a substância entorpecente, de modo a endossar a imputação feita na denúncia. 

Ademais, a quantidade de drogas (40 gramas de cocaína, acondicionados em dois sacos de supermercado) é elevada, e inicialmente incompatível com o consumo pessoal. Anoto que as drogas adquiridas para consumo, nesta comarca, o são acondicionadas em pinos (eppendorfs), e utilizadas em quantidade muito menor do que as encontradas com o acusado, o que afasta o consumo pessoal do presente caso.

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, fixo a pena em seu mínimo legal, ante a pequena quantidade de droga apreendida, e sua lesividade. Além disso, o acusado é primário e possui bons antecedentes. Em razão disso, a pena inicial restou em 5 anos de reclusão, e 500 dias multa. 

Na segunda etapa mantenho a pena acima aplicada, ante a ausência de circunstâncias agravantes. 

Na terceira etapa, reduzo a pena em 2/3, nos termos do art. 33§ 4º, tendo em vista que o acusado é primário, e possui bons antecedentes. Em razão disso, fixo a pena final em 1 ano e 8 meses de reclusão, e 166 dias multa. 

O valor do dia multa será fixado no mínimo, ante a inexistência de demonstração de poderio econômico pelo acusado. 

O regime inicial para o cumprimento da pena deverá ser o aberto, em razão da quantidade de pena aplicada, da primariedade e da ausência de circunstâncias judiciais negativas. 

Com o reconhecimento do caráter não hediondo do tráfico privilegiado, feito pelo Supremo Tribunal Federal, substituo a pena corporal por duas restritivas de direito, consubstanciadas em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena, e prestação pecuniária, que fixo em um salário mínimo. A entidade beneficiária dos serviços será indicada pelo juízo da execução penal. 

Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida neste processo e condeno FELIPE DOS SANTOS RESSUTO como incurso no art. 33, caput, da lei 11.343/06 à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime aberto, e 166 dias multa, no valor mínimo unitário, penas essas substituídas por duas penas restritivas de direito, consistente em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período e prestação pecuniária correspondente a um salário mínimo, a serem fixadas pelo juízo da execução criminal. 

Concedo ao acusado o direito a recorrer em liberdade, ressalvada a prisão em razão de outro processo. 


Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, a Lei n° 1.050/60.

Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, bem como ao IIRGD.


Cravinhos, 26 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA