1502077-54.2020.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS
Comarca: Santa Isabel
Foro: Foro de Santa Isabel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... da droga pelo réu e sua destinação ao tráfico é induvidosa. Nesse sentido a prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, que corroboram os elementos informativos produzidos em sede policial. 

Em juízo, a  testemunha policial militar Elziel Erismar Pereira Teski relatou que a equipe recebeu notícia da prática de tráfico no local e a  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Isabel
Foro de Santa Isabel
1ª Vara
Pça, da Bandeira s/n - Centro - Santa Isabel, Santa Isabel-SP - cep 07500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502077-54.2020.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502077-54.2020.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2249420/2020 - DEL.POL.STA ISABEL, 14013137 - DEL.POL.STA ISABEL, 1726/20/211 - DEL.POL.STA ISABEL, 2249420 - DEL.POL.STA ISABEL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON NEVES DOS SANTOS



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS


Vistos.

O representante do Ministério Público propôs a presente ação penal condenatória em face de WELLINGTON NEVES DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do delito tipificado pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, em tese, nas circunstâncias de local e tempo descritas na denúncia (07 de outubro de 2020, por volta das 18h15min, na Rua Independência, nº 101, Estância Oliveira, nesta cidade e Comarca de Santa Isabel),  trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, 26 (vinte e seis) porções de cocaína; bem como guardava e tinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, 350 (trezentos e cinquenta) porções de cocaína, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Oferecida a denúncia e, não tendo sido vislumbradas hipóteses que levassem à rejeição liminar, foi determinado o processamento da ação penal (fls. 112). O réu foi devidamente notificado, tendo sido apresentada, por sua defesa, resposta à acusação (fls. 133/145). A denúncia, então, foi formalmente recebida e determinada sua citação (fls. 150/151).

No curso da instrução, colheu-se depoimento das testemunhas policiais e ao final foi o réu interrogado. 

O Ministério Público, em memoriais, pugnou pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A defesa do réu, em debates, memoriais pela sua absolvição, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, formulou requerimentos destinados a mitigar o rigor de eventual reprimenda. 

Eis, em síntese, o relatório.
Fundamento e decido.

I – Das provas produzidas e sua valoração
I.1 Crime de tráfico tipificado no art. 33 da Lei 11.343/06

O pedido condenatório formulado pelo i. representante do Ministério Público é procedente. As provas colhidas, sob o crivo do contraditório, não deixam dúvidas quanto à materialidade delitiva e quanto à autoria do réu pelo fato a ele imputado.

O auto de exibição e apreensão que instruiu o auto de prisão em flagrante dá conta da apreensão da substância entorpecente descrita na denúncia (fls. 13). As substâncias foram submetidas a exame preliminar de constatação, cujo laudo também foi juntado aos autos (fls. 15/17), de modo que constatada sua natureza. A apuração preliminar foi confirmada com o a realização do exame químico toxicológico (fls. 168/170).

A posse da droga pelo réu e sua destinação ao tráfico é induvidosa. Nesse sentido a prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, que corroboram os elementos informativos produzidos em sede policial. 

Em juízo, a  testemunha policial militar Elziel Erismar Pereira Teski relatou que a equipe recebeu notícia da prática de tráfico no local e a  descrição do indivíduo. O local é já conhecido pela traficância. No local, constataram que o acusado possuía as características informadas (camiseta de clube esportivo) e saia de um terreno. Ao visualizar a presença da viatura policial, o acusado empreendeu fuga e dispensou um objeto. Quando alcançado, em abordagem, a equipe verificou que em seu poder havia uma pequena quantidade de drogas. Quanto ao objeto dispensado pelo réu, foram apreendidos em torno de 10 (dez) kits de cocaína. No terreno baldio em que o acusado se encontrava, havia uma quantidade maior de cocaína em uma sacola. O entorpecente estava acondicionado de forma semelhante àquele apreendido com o acusado. O acusado  negou a traficância e disse ser apenas usuário. A testemunha presenciou o imputado dispensando os kits e notou que a sacola estava escondida no terreno baldio. Foi apreendido somente cocaína. O acusado foi detido sozinho.

No mesmo sentido, é o depoimento de Marcos Cesar Ferreira. Esse destacou também que a notícia recebida pela equipe descrevia em detalhes as vestes do imputado. Destacou que no local dos fatos o acusado entrava e saia com frequência de terreno baldio em que havia entorpecente escondido. Ressaltou que o acusado empreendeu fuga ao visualizar os policiais. Apontou também que os eppendorfs encontrados no terreno eram de igual cor e modelo daqueles apreendidos com o réu. Este estava sozinho. 

As narrativas são consistentes nos pontos essenciais que envolvem a acusação. Não há contradições substanciais. Não há razões para que a prova seja desconsiderada. A alegação de que a prova estaria circunscrita aos depoimentos prestados pelos policiais não é argumento suficiente a ponto de afastar a procedência da ação penal. Afinal, a lei processual não se vinculou ao regime da prova tarifada segundo o qual os meios de prova registrariam valores aprioristicamente determinados. Não há notícias de desvios funcionais anteriores dos policiais de modo que os seus depoimentos assumem importante valor probatório. 

Destaco, neste ponto, quanto à busca e apreensão pessoal, que ambos os depoentes apresentam as razões da abordagem policial. Destaca-se não apenas o local da abordagem, conhecido pela prática de crimes, mas também a coincidência das vestes do acusado e daquela descrita em notícia recebida pela equipe, bem como a tentativa de fuga pelo imputado ao perceber a presença dos policiais. Trata-se, portanto, de ação legítima fundamentada no dever estatal de garantia da segurança pública. 

Quando do interrogatório, o acusado negou os fatos. Afirmou que foi ao local dos fatos apenas para comprar entorpecente. Um dos indivíduos no local teria gritado “molhou, molhou”, razão pela qual correu. Foi abordado pelos policiais quando em direção a um escadão. Tinha em seu poder apenas maconha e R$90,00. Os policiais subiram o escadão, entraram em um terreno baldio e, após, saíram do terreno com uma sacola. O acusado foi preso e não sabe dizer porque o crime lhe foi falsamente imputado. No dia dos fatos estava com uma camiseta da Argentina. Havia outras pessoas no local quando comprou entorpecentes. 

É certo que, além de meio de defesa, a versão do imputado é também meio de prova, razão pela qual impõe-se sua valoração e cotejo com os demais elementos de prova colhidos durante a instrução processual. No caso, a negativa apresentada pelo réu permaneceu isolada. Não há qualquer indício, mínimo que seja, que confira suporte à versão ofertada em autodefesa. Tentou, é certo, minimizar a sua responsabilidade pelos fatos.

A narrativa acusatória encontra comprovação segura nos autos. A prova testemunhal indica que o acusado estava sozinho no local. Em seu poder havia significativa quantidade de entorpecente, de natureza diversa daquela afirmada pelo réu em seu interrogatório. O entorpecente apreendido coincidia com o localizado em sacola dispensada pelo réu e também existente em terreno baldio próximo.

Não foram produzidas provas aptas a refutar a tese de acusação. Isto é, não há qualquer elemento de prova que refute com dúvida concreta e razoável o juízo de certeza que sobre essa recai. Por fim, quanto à versão alternativa apresentada pela defesa, essa não contempla hipótese de probabilidade lógica prevalecente. A par de isolada, é inverossímil, uma vez que se fundamenta em hipotética falsa imputação por agentes de segurança pública que possuem atribuição e, portanto, confiança constitucional para garantia da segurança pública. 

Em síntese conclusiva, pelas provas produzidas durante o curso do processo, é possível constatar a existência do crime de tráfico. Nesse sentido, a forma em que as drogas estavam acondicionadas, a variedade e a quantidade evidenciam, de modo patente, que o acusado estava no local para o exercício da traficância. 

Desse modo, estando comprovadas a materialidade e autoria delitivas, passa-se à individualização das penas de acordo com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, e art. 42 da Lei 11.343/06.  

II – Da individualização da pena

Na primeira etapa de dosimetria de pena, o art. 42 da Lei 11.343/06 determina que o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. Assim, em relação à natureza, quanto mais forte for a droga ilícita, mais grave será a consequência em função da sua utilização. Em relação à quantidade, quanto maior for a quantidade de substâncias entorpecentes ilícitas em circulação, maior será o perigo em relação à saúde pública. No caso, foi apreendida quantidade significativa de entorpecente, o que, no entanto, será valorado em terceira etapa de dosimetria de pena, a fim de se evitar bis in idem. Quanto às circunstâncias do art. 59,  não há razões que confiram maior reprovabilidade à conduta, além daquela já valorada pelo legislador. Assim, parte-se da pena base fixada em seu limite mínimo, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Em segunda fase de cálculo  não há circunstâncias a serem consideradas.

Em terceira etapa de dosimetria de pena , incide a causa de diminuição de pena do art. 33, §4º. Isso, pois não há prova além de qualquer dúvida razoável de que a ré se dedicava à atividade criminosa a obstar o redutor. Contudo, também não pode se desprezar a quantidade e natureza do entorpecente apreendido. Desse modo, aplico o redutor no patamar de 1/2, totalizando a reprimenda em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.

No tocante ao regime inicial de cumprimento de pena, não é demais lembrar a declaração de inconstitucionalidade do regime inicial obrigatoriamente fechado, pelo Supremo Tribunal Federal, ao julgar o HC n.º 111.840/ES. Nesse mesmo sentido: STJ. HC 474.728/SP, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 13/11/2018, DJe 19/11/2018. STJ. HC 472.798/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares Da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018. STJ. HC n. 239.999/MS, Quinta Turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 21/8/2014. STJ. HC n. 271.147/SP, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 26/9/2014. Em verdade, tem decido o Supremo Tribunal Federal que a fixação de regime inicial fechado ou semiaberto para o crime de tráfico de drogas, quando reconhecido privilégio, exige fundamentação para além da mera gravidade abstrata do crime (STF. 1ª Turma. HC 163231/SP, rel. orig. Min. Marco Aurélio, red. p/ o ac. Min. Alexandre de Moraes, julgado em 25/6/2019 (Info 945). No caso dos autos, considerada a pena final aplicada e  ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda, observado o art. 33 do Código Penal. 

Conforme a Resolução 05/2012 do Senado Federal (Art. 1º É suspensa a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, declarada inconstitucional por decisão definitiva do Supremo Tribunal Federal nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS) e por estarem presentes os requisitos do art. 44, do Código Penal, especialmente pela quantidade de pena aplicada, ausência de violência e grave ameaça, bem como favorabilidade das circunstâncias judiciais, no caso em concreto, entendo suficiente aos fins preventivos e repressivos da reprimenda a substituição por pena restritiva de direitos. Assim, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consubstanciadas em a prestação de serviços à comunidade, os quais serão especificados pelo juízo da execução, bem como a prestação pecuniária, no valor de dois salários mínimos.

A pena de multa é fixada em seu caráter cumulativo e, dessa forma, não é atingida pela substituição.

Quanto ao valor do dia-multa, não há elementos que indiquem possuir o réu boa situação financeira de modo que cada dia é estabelecido em seu menor padrão monetário.

III – Dispositivo 

Com supedâneo no exposto, julgo parcialmente procedente o pedido condenatório, formulado na imputação inicial oferecida pelo i. representante do Ministério Público, titular da ação penal, para CONDENAR o réu  WELLINGTON NEVES DOS SANTOS às penas privativas de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006. 

Presentes os requisitos previstos pelo artigo 44, do Código Penal, substituo as penas privativas impostas por duas penas restritivas de direito, quais sejam, a prestação de serviços à comunidade, os quais serão especificados pelo juízo da execução, e a prestação pecuniária, no valor de dois salários mínimos. A pena de multa é cumulativa e, portanto, não é atingida pela substituição.

O réu foi agraciado no curso da ação penal com a liberdade provisória cumulada com medidas cautelares alternativas. A situação processual não se alterou desde a última decisão. Mantenho, dessa forma, a sua liberdade, bem como as medidas cautelares impostas, até o trânsito em julgado da sentença.

Defiro a incineração da droga apreendida, com as cautelas da lei, nos termos do artigo 72 da Lei nº. 11.343/06, oficiando-se ao D. Delegado de Polícia para as providências cabíveis, reservando-se quantidade suficiente para contraprova. Observe-se os arts. 524 a 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.  Com relação à quantia em dinheiro apreendida, evidente a sua vinculação com o tráfico. Determino o seu perdimento em favor da União. Oficie-se, observado o Comunicado CG Nº. 805/2019.

Condeno ainda o acusado ao pagamento das custas processuais.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, bem como demais ofícios necessários. A inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça deste Estado (art. 372,“caput). Ademais, revogado o artigo 393, do Código de Processo Penal.

 P.I.C.


Santa Isabel, 25 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA