1502954-42.2021.8.26.0540
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... “Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL 1. Tráfico ilícito de drogas Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 Absolvição Descabimento Materialidade e autoria devidamente comprovadas Palavra do policial rodoviário federal corroborada pelos demais substratos probatórios Validade Precedentes Condenação mantida 2. Corrupção de menores Artigo 244-B do Estatuto da Criança e Adolescente Delito de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: (11) 2388-6643, Mauá-SP - E-mail: maua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1502954-42.2021.8.26.0540
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2339092/2021 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 21931015 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 4217/21/124 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 4217/2021 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 2339092 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ ALVES SILVA FILHO e outro
Data da Audiência:
21/02/2022
Réu Preso



Em 21 de fevereiro de 2022� às 13h30, em razão da pandemia de COVID-19 e em conformidade com o Provimento nº 2557/2020, do Egrégio Conselho Superior da Magistratura, bem como dos Comunicados nº 284 e 317 da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça e, ainda, da Resolução 314 do Conselho Nacional de Justiça, com intuito de possibilitar a prestação jurisdicional, considerando a urgência que o caso requer por se tratar de réu privado de liberdade, e a não disseminação do novo coronavírus, realiza-se a presente audiência por meio virtual com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes do ato processual. Preliminarmente, o acusado e o Defensor reuniram-se em sala reservada, sem que nenhum outro participante tivesse acesso ao conteúdo do diálogo por intermédio de reunião, via Teams. A seguir, instalou-se formalmente a audiência sob a presidência do Exmo. Sr. Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco, MM. Juiz de Direito, comigo, escrevente infra-assinado e nomeado, nos autos em epígrafe. Presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real: o Ministério Público, representado pelo Promotor de Justiça, Dr. Ricardo Flório. Presente o réu José Alves Silva Filho. Presente o Defensor Público, Dr. Tales Pataias Ramos. Presente a testemunha da defesa Crisley Alves. A seguir, certificou-se a incomunicabilidade da testemunha, nos termos dos artigos 456 do Código de Processo Civil e artigo 210 do Código de Processo Penal. Iniciados os trabalhos, foi inquirida a testemunha, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. A seguir, pela Defesa foi dispensada nova conversa com o acusado antes do interrogatório. Em seguida pelo MM. Juiz foi interrogado o réu. Dada a palavra às partes para requerimento de alguma diligência, nada foi requerido. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução." Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e posteriormente à Defesa, que se manifestaram, nos seguintes termos, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Em seguida o MM. Juiz proferiu a seguinte Sentença: “I - Relatório. JOSÉ ALVES SILVA FILHO, qualificado às fls. 32 e 37, e foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-B, do Código Penal, porque no dia 14 de dezembro de 2021, por volta das 01h:30min, na Avenida Oscar Niemeyer, nº 100, Jardim Oratório, nesta cidade e comarca de Mauá, agindo com unidade de propósitos e identidade de desígnios com o adolescente Felipe Feitosa da Silva, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo de uso restrito, subtraíram, em proveito comum, a motocicleta Yamaha/XTZ250 TENERE, placa FXG-7909, pertencente a Cleudeucio Manoel Ferreira dos Santos Nascimento, e um relógio de pulso da marca Oriente, pertencente a Adonias Rigor Limo Cavalcante (fls. 82/84). Ademais, JOSÉ ALVES SILVA FILHO, foi também denunciado, pelo artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, corrompeu e facilitou a corrupção do adolescente Felipe Feitosa da Silva, com ele praticando infração penal (fls. 82/84). Por fim, SERGIO PEREIRA DOS SANTOS, qualificado às fls. 31 e 38, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, recebeu a motocicleta Yamaha/XTZ250 Tenere, placa FXG-7909, pertencente a Cleudeucio Manoel Ferreira dos Santos Nascimento, coisa que sabia ser produto de crime (fls. 82/84). Foi convertida a prisão em flagrante do acusado José em preventiva e foi concedido ao acusado Sergio os benefícios da liberdade provisória, mediante aplicação das medidas cautelares (fls. 54/57). A denúncia foi oferecida (fls. 81) e recebida, sendo designada teleaudiência, nos termos da Resolução 317 do Conselho Nacional de Justiça e do Comunicado 284 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a concordância tácita das partes (fls. 85/90). Os réus foram citados (réu Sergio - fls. 149 - e réu José – fls. 152), o réu José apresentou defesa preliminar (fls. 156/158) e o recebimento da denúncia foi mantido (fls. 156/158). O Ministério Público não ofereceu o acordo de não persecução penal ao réu Sérgio, mas ofereceu a suspensão condicional do processo e ele aceitou, tendo o processo sido suspenso em relação ao réu Sérgio, a partir deste momento, ou seja, no caso de descumprimento das condições da suspensão condicional do processo por parte dele, a vítima e as testemunhas ouvidas até então não serão novamente ouvidas (fls. 156/158). Na audiência de instrução e julgamento, por meio de gravação audiovisual, foram inquiridas as vítimas Adonias Rigor Limo Cavalcante (fls. 156/159) e Cleudeucio Manoel Ferreira dos Santos Nascimento (fls. 156/159), as testemunhas Jonas de Souza (fls. 156/159), Larissa Alves Feitosa (fls. 156/159) e Cryslei Alves de Lima (gravação audiovisual), e, por fim, procedeu-se o interrogatório do réu José Alves Silva Filho (gravação audiovisual). Na audiência, as partes desistiram da oitiva da testemunha Wagner Barbosa de Carvalho (fls. 156/158). Na fase extrajudicial, foram ouvidas as testemunhas Jonas de Souza (fls. 2/3), Wagner Barbosa de Carvalho (fls. 4/5) e Larissa Alves Feitosa (fls. 6), as vítimas Adonias Rigor Limo Cavalcante (fls. 7) e Cleudeucio Manoel Ferreira dos Santos Nascimento (fls. 10) e os réus Sergio Pereira dos Santos (fls. 14) e Jose Alves Silva Filho (fls. 15). A instrução foi encerrada (termo de audiência). A acusação em debates orais propugnou pela condenação do réu e o regime inicial semiaberto para o início de cumprimento de pena (gravação audiovisual). A defesa do réu José, em debates, requereu a improcedência da ação. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, o afastamento das causa de aumento do concurso de pessoa e do emprego de arma de fogo de uso restrito ou, se reconhecidas, que somente seja aplicado o maior aumento, a inconstitucionalidade do inciso I do § 2º-A do artigo 157 do Código Penal, o regime diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade (gravação audiovisual). Auto de prisão em flagrante delito (fls. 1). Auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 8 e 11). Auto de reconhecimento de objeto positivo (fls. 9 e 12). Auto de exibição e apreensão (fls. 22/23). Auto de avaliação (fls. 24). Auto de entrega (fls. 25/26). Foto dos réus (fls. 71/72). Laudo de exame na arma (fls. 95/99). Laudo de exame no simulacro (fls. 100/105 = 119/124). Laudo de exame de corpo de delito (réu José – fls. 106/107 - réu Sergio – fls. 108/109 - e adolescente Felipe – fls. 141/142). Folha de antecedentes (réu Sergio – fls. 47/48 = 93/94 - e réu José – fls. 91/92) e certidão (réu Sergio - fls. 49 - e réu José – fls. 52/53). II - Fundamentação. A ação penal é procedente. O julgamento somente está prosseguindo em relação ao réu José, porque o réu Sérgio aceitou o benefício da suspensão condicional do processo, previsto no artigo 89 da Lei nº 9.099/95, e o processo foi suspenso em relação a ele (fls. 156/158). A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1), auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 8 e 11), auto de reconhecimento de objeto positivo (fls. 9 e 12), auto exibição e apreensão (fls. 22/23), auto de avaliação (fls. 24), auto de entrega (fls. 25), fotos dos réus (fls. 71/72), laudo de exame na arma (fls. 95/99), laudo de exame no simulacro (fls. 100/105 = 119/124), laudo de exame de corpo de delito (réu José – fls. 106/107; réu Sergio – fls. 108/109; adolescente Felipe – fls. 141/142) e pela prova oral colhida em juízo. A autoria também restou comprovada. A vítima Adonias Rigor Limo Cavalcante, sob o crivo do contraditório, disse que: a) no dia 14 de dezembro de 2021, eu fui vítima de um crime de roubo por dois roubadores; b) um estava armado; c) de mim levaram uma moto e um relógio; d) nessa noite, nessa madrugada, eu vinha na Oscar Niemeyer eu estava puxando a moto do meu primo Cleudeucio, quando saíram dois indivíduos do mato; e) o menor estava armado e o outro veio e pegou a minha moto e perguntou se eu estava com carteira e celular, mas eu disse que não, porque vinha do serviço, ele viu o meu relógio e pegou; f) eles pegaram a moto, mas estava amarrada na outra moto e caíram; g) eles ficaram nervosos e o menor deu um tiro para o alto; h) daí, parou um Fox e ele deu um tiro na direção do Fox; i) depois ele deu um tiro na corda; j) o que estava armado deu uma coronhada em mim e me empurrou duas vezes; k) depois de uns quatro minutos, passou a viatura e informamos sobre o roubo; l) depois que a viatura chegou, depois de uns 15 minutos eles encontraram a moto na posse de um outro rapaz, que não os dois; m) o policial me mostrou a moto, eu a reconheci e o policial me mandou ir para a Delegacia; n) eu fiz o reconhecimento pessoal na Delegacia; o) antes do reconhecimento foi pedido para eu descrever as características para os roubadores; p) na Delegacia fiz um reconhecimento de uma pessoa, que estava na moto, e não reconhecemos; q) depois de uma hora a uma hora e meia fiz outro reconhecimento de três pessoas e reconheci duas; r) não tive dúvidas no reconhecimento; s) eu reconheci o menor e o outro eu reconheci pela roupa e pela tatuagem de cruz no rosto; t) um era da minha estatura, era o mais baixo e fortinho, o outro estava armado, era o mais alto e magro, que era o menor; u) o local do roubo não era bem iluminado, mas tem uma claridade bem visível; v) eu reconheço o nº 1 como sendo o roubador maior de idade, foi o que me tirou da moto e subiu na moto, este era o mais fortinho e de estatura menor (gravação audiovisual e fls. 7). Em juízo, a vítima Cleudeucio Manoel Ferreira dos Santos Nascimento disse que: a) eu fui vítima de roubo no dia 14 de dezembro de 2021, por dois roubadores; b) o menor estava armado; c) eles levaram a minha moto e o relógio do meu primo; d) por volta das onze e meia da noite, meia noite, o meu primo veio me ajudar, porque a minha moto não pegava; e) os dois saíram da moto e mandaram eu parar; f) demorou para a gente tirar o capacete, ele ficou nervoso e deu um tiro para o alto; g) um Fox parou e ele deu outros dois tiros em direção a esse veículo; h) ele deu duas coronhadas em meu primo; i) a polícia parou depois de uns dois minutos e em seguida os policiais disseram que a moto foi encontrada, mas não era esta pessoa que nos roubou; i) não sei se esta pessoa entregou os outros dois; j) eles nos ameaçaram de morte; k) na Delegacia de Polícia eles solicitaram que eu descrevesse os roubadores; l) o outro que não era o menor de idade sem mascará o reconhecemos pela roupa, pelos olhos e pela estatura; m) o maior de idade foi o que conduziu a moto; n) na Delegacia de Polícia foram mostradas três pessoas e reconheci duas delas; o) a via pública estava parcialmente escura e o roubo aconteceu próximo de um vila e havia iluminação das casas; p) dos dois um estava utilizando máscara era o menor de idade; q) o menor de idade era magro, de aproximadamente 1,80m, ele era bem cumprido, de bermuda bem colorida, meio amarela, laranjado; r) o maior de idade tem entre 1,65m a 1,70m de altura, não tem a pele escura, nem claro, com olhos e cabelos escuros, preto; s) não reparei se o maior ou o menor tinham tatuagem; t) eles caíram da moto para tirar a moto da via pública; u) quando eles tentaram sair a moto não estava mais amarrada; v) as três pessoas foram mostradas para mim ao mesmo tempo; w) a terceira pessoa foi a que foi encontrada com a moto; y) agora eu fiquei dúvida entre os nos 1 e 2, porque eles tem características muito parecidas, em razão do tempo pelo corte de cabelo, estatura, corte de cabelo (gravação audiovisual e fls. 10). Judicialmente, a testemunha Larissa Alves Feitosa disse que: a) não conheço José Alves da Silva Filho, nem Sérgio; b) os policiais me chamaram e disseram que havia arma em casa, mas eu disse que não tinha e disse que não iriam entrar em casa; c) eles disseram que havia uma arma em casa, daí eles disseram para eu ir procurar uma arma e a achei em um guarda-roupas e entreguei aos policiais; d) eu perguntei sobre o Felipe, mas havia outra pessoa com os policiais; e) os policiais disseram que o Felipe estava na Delegacia; f) não vi quem guardou a arma em casa; g) somente o Felipe poderia ter guardado a arma lá, porque somente ele tem as chaves de casa; h) o Felipe tem uma tatuagem no rosto, na mão, no braço e na perna; i) não lembro se a tatuagem do rosto é uma cruz e uma arminha; j) ele tem 1,80m e uns 65 Kg (gravação audiovisual e fls. 6). A testemunha Jonas de Souza, sob o crivo do contraditório, disse que: a) na noite do dia 14 de dezembro de 2021, eu atendi uma ocorrência de roubo; b) através da rede de rádio fomos informados de uma moto Yamaha Teneré; c) em patrulhamento, nós nos deparamos com um indivíduo empurrando uma motocicleta e pelas características era da moto roubada; d) quem empurrava a motocicleta era o Sérgio, ele disse que a moto havia sido abandonada na frente da sua casa; e) conduzimos a moto e o Sérgio e a moto no 1º D.P., quando ele mudou a informação dizendo que havia recebido a moto do Zequinha e de um magrelo; f) o Sérgio nos disse que o Zequinho e o outro rapaz que estava com ele, estava em um casa vermelha; g) no quintal nós localizamos as chaves da moto produto de roubo e no quarto do Zequina nós localizamos um simulacro de arma de fogo, quando o Zequinha e o menor confessaram o crime de roubo; h) o menor disse que tinha uma arma e ela estava na casa da sua tia; i) fomos até a casa da tia e dissemos a ela que a arma estava dentro do guarda-roupas, ela achou a arma e entregou para o Delegado de Polícia; j) o Wagner Barbosa de Carvalho participou de todas as diligências junto comigo, mas ele foi com o Delegado na casa da tia do menor e eu não fui; k) eu não conhecia os investigados (gravação audiovisual e fls. 2/3). A testemunha Cryslei Alves de Lima, em juízo, disse que: a) eu não sei nada do roubo; b) eu estava dormindo, quando a minha avó me acordou dizendo que a polícia havia invadido a minha casa; b) eu desci e o policial estava enquadrando o Kelvin, o meu filho, Sérgio, que é o meu marido, o José, que é o meu filho, e o Felipe, que é o colega dela, no quintal da minha casa; c) não sei onde o José estava, eu estava dormindo; d) o policial disse que o José havia participado do roubo; e) o José é uma boa pessoa, eu acolhi ele em casa, porque a mãe dele deixava ele jogado na rua (gravação audiovisual). O réu José Alves Silva Filho ao ser interrogado, em juízo, disse que: a) eu não pratiquei o roubo; b) não sei porque a vítima me reconheceu; c) não conheço a vítima; d) talvez a vítima já tenha me visto por aí; e) no dia 14/12/2021, por volta da 01h:30min, eu estava dormindo (gravação audiovisual e fls. 15). Pois bem, pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1), auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 8 e 11), auto de reconhecimento de objeto positivo (fls. 9 e 12), auto exibição e apreensão (fls. 22/23), auto de avaliação (fls. 24), auto de entrega (fls. 25), fotos dos réus (fls. 71/72), laudo de exame na arma (fls. 95/99), laudo de exame no simulacro (fls. 100/105 = 119/124), laudo de exame de corpo de delito (réu José – fls. 106/107 - réu Sergio – fls. 108/109 - e adolescente Felipe – fls. 141/142), como também pelas declarações das vítimas Adonias Rigor Limo Cavalcante (gravação audiovisual e fls. 7) e Cleudeucio Manoel Ferreira dos Santos Nascimento (fls. 10 e 156/159), pelos depoimentos das testemunhas Jonas de Souza (fls. 2/3 e 156/159), Larissa Alves Feitosa (gravação audiovisual e fls. 6 e 156/159), Cryslei Alves de Lima e Wagner Barbosa de Carvalho (fls. 4/5), este que me utilizo subsidiariamente, nos termos do artigo 155 do Código de Processo Penal, foi comprovado que, na data e local dos fatos, a vítima Adonias utilizava sua moto para rebocar a moto da vítima Cleudeucio, que é seu primo, e estava com problemas mecânicos, quando foram abordados pelo réu José, juntamente com o adolescente Felipe, que surpreenderam as vítimas saindo de dentro de  um matagal, sendo que o adolescente empunhava um revólver. Em seguida, o réu José tentou tomar a direção do motociclo da vítima Adonias. Entretanto, ao perceberem que a moto estava amarrada por uma corda à moto da vítima Cleudeucio, o réu José ordenou que o adolescente Felipe atirasse, momento no qual o adolescente efetuou um disparo para o alto e deu uma coronhada na nuca da vítima, e depois efetuou mais dois disparos na direção de um veículo VW/Fox, cor vermelha, cujo motorista havia presenciado o roubo, mas não foi identificado. Em seguida, os roubadores conseguiram fugir subtraindo a moto da vítima Cleudeucio e o relógio da vítima Adonias. As testemunhas Jonas e Wagner, que são policiais militares, foram informadas do roubo e encontraram a moto na posse do réu Sérgio (processo suspenso – fls. 156/158), que a empurrava. O réu Sergio confessou ter recebido a motocicleta do réu José e do adolescente Felipe. Na residência do réu José foram encontradas as chaves da motocicleta no chão do quintal e um simulacro de arma em seu quarto. Por fim, na casa do adolescente Felipe foi encontrado o revólver da marca Taurus, calibre 38, numeração suprimida, apresentando três estojos deflagrados, dois intactos e um com a espoleta "picotada". A autodefesa do réu restou isolada nos autos. Antes dos reconhecimentos extrajudiciais foi pedido para as vítimas descreverem as características dos roubadores, a mens legis é de descrever a pessoa a ser reconhecida antes de apresentar à pessoa para reconhecimento e isso foi feito, além de que foram apresentadas três pessoas para as vítimas, que somente reconheceram duas delas, ou seja, o preceito do artigo 226 do Código de Processo Penal foi respeitado. Reconheço que o crime de roubo foi praticado por duas pessoas, quais sejam, o réu José e o adolescente Felipe, conforme prova oral produzida (gravação audiovisual). Outrossim, reconheço a causa de aumento de pena, relativa à arma de fogo, prevista no artigo 157, § 2º-A, do Código Penal, pois as vítimas foram categóricas de que o réu estava portando uma arma de fogo e as ameaçou com ela, conforme prova oral (gravação audiovisual) e pericial (fls. 95/99) produzidas. Ademais, reconheço o concurso formal de crimes, entre os crimes de roubo, pois, com uma única ação, os réus roubaram a motocicleta da vítima Cleudeucio e o relógio da vítima Adonias, conforme prova oral produzida (gravação audiovisual). Afasto a arguição de inconstitucionalidade do artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, efetuada pela defesa técnica, porque é um opção legislativa fixar uma fração fixa para determinada causa de aumento de pena em um tipo penal, aliás, tal qual, por exemplo, no furto noturno, cuja fração é de 1/3 (artigo 155, § 1º, do Código Penal), e nunca se cogitou de sua inconstitucionalidade, como também o legislador foi mais rigoroso na fração (2/3) dos roubos cometidos com o emprego de arma de fogo, justamente para que as pessoas reflitam em praticar o crime com o emprego de uma arma, que até pode redundar na morte de uma pessoa, ou seja, não há desproporcionalidade. O crime de corrupção de menores é formal, ou seja, basta a presença do adolescente na empreitada criminosa para a sua caracterização, não necessitando do resultado, que seria a efetiva corrupção ou facilitação da corrupção, pois, em última análise, a prática criminosa, por si só, corrompe ou facilita a corrupção de menores. Inclusive, neste caso, diverso do alegado pela defesa técnica em debates orais, não é o caso de aplicação do Tema nº 1.052 do Superior Tribunal de Justiça, porque o adolescente Felipe foi identificado no processo apresentando documento original (fls. 18 e 154/155). Neste sentido a jurisprudência e a Súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. ART. 244-B DO ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. NATUREZA FORMAL. SÚMULA 500/STJ. I- A 3ª Seção desta Corte Superior de Justiça, ao apreciar o REsp n. 1.127.954/DF, representativo de controvérsia, pacificou o entendimento de que o crime de corrupção de menores - antes previsto no art. 1º da Lei 2.252/54, e atualmente inscrito no art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente - é delito formal. II- Tratando-se de crime formal, basta à sua consumação que o maior imputável pratique com o menor a infração penal ou o induza a praticá-la, sendo irrelevantes as consequências externas e futuras do evento, isto é, o grau prévio de corrupção ou a efetiva demonstração do desvirtuamento das vítimas da corrupção de menores. III- Agravo Regimental improvido.” (AgRg no REsp 1378870/MG, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, QUINTA TURMA, julgado em 06/02/2014, DJe 13/02/2014). “AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INOCORRÊNCIA. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. MATÉRIA PACIFICADA. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL DEVIDAMENTE DEMONSTRADA. AGRAVO DESPROVIDO. - O art. 557, § 1º - A -, do Código de Processo Civil, aplicável subsidiariamente no âmbito penal, prevê a possibilidade de se decidir monocraticamente, permitindo ao relator que dê provimento a recurso especial quando a decisão recorrida estiver em manifesto confronto com súmula ou jurisprudência desta Corte Superior. - O cabimento de agravo regimental contra o decisum singular afasta qualquer alegação de violação ao princípio da colegialidade, diante da possibilidade de apreciação da matéria pelo órgão colegiado. - A Terceira Seção desta Corte, ao julgar o Recurso Especial Representativo da Controvérsia - REsp 1.127.954/DF, sedimentou entendimento de que, o delito de corrupção de menores é formal, bastando que haja participação do menor de 18 anos em delito na companhia de agente imputável. - Tendo sido a divergência jurisprudencial devidamente demonstrada, com a realização do indispensável confronto analítico, e anexada cópia integral dos arestos apontados como paradigmas, com as respectivas certidões, não há falar em violação à Súmula n. 291 do STF. Agravo regimental a que se nega provimento.” (AgRg no REsp 1067115/PR, Rel. Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE), SEXTA TURMA, julgado em 05/12/2013, DJe 16/12/2013). “Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL 1. Tráfico ilícito de drogas Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 Absolvição Descabimento Materialidade e autoria devidamente comprovadas Palavra do policial rodoviário federal corroborada pelos demais substratos probatórios Validade Precedentes Condenação mantida 2. Corrupção de menores Artigo 244-B do Estatuto da Criança e Adolescente Delito de natureza formal Prescindível a prova da efetiva e posterior corrupção do menor Crime configurado apenas com a participação do inimputável na empreitada criminosa juntamente com maior de 18 anos Precedentes Condenação mantida 3. Dosimetria penal e regime prisional inalterados RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP – Apelação nº 0002080-60.2010.8.26.0268 - Relator(a): Silmar Fernandes - Comarca: Itapecerica da Serra - Órgão julgador: 3ª Câmara Criminal Extraordinária - Data do julgamento: 13/02/2014 - Data de registro: 17/02/2014 - Outros números: 20806020108260268). “Ementa: Apelações criminais. 1. Crime de roubo levado a efeito pelos réus em concurso com adolescente. Quadro probatório que desnuda a responsabilidade penal dos apelantes. Condenação bem decretada. Tentativa não configurada. 2. Penas bem dosadas e aplicadas, que não merecem reforma. 3. A detração para fins de fixação do regime inicial de cumprimento de pena a que alude o artigo 387, par. 2º, do Código de Processo Penal, somente tem cabimento quando o regime prisional é estabelecido única e exclusivamente em razão do quantum da pena. 4. O crime de corrupção de menores (artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente) é de natureza formal, pelo que para a sua consumação basta que o agente imputável pratique a infração penal com o adolescente ou o induza a praticá-la, mostrando-se desnecessária a prova da efetiva corrupção do menor com a conduta. Delito configurado na espécie. 5. Tal como postas as imputações na denúncia, a hipótese é de concurso formal entre os delitos de corrupção de menor e roubo majorado. 6. Recurso das defesas a que se nega provimento. Apelo do Ministério Público provido. (TJSP - 0000105-03.2013.8.26.0428   Apelação - Relator(a): Laerte Marrone de Castro Sampaio - Comarca: Campinas - Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal - Data do julgamento: 13/02/2014 - Data de registro: 14/02/2014 - Outros números: 1050320138260428). Súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça: “A configuração do crime do artigo 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”. Portanto, pelas provas colhidas nos autos, é de rigor a condenação: do réu Jose Alves Silva Filho pela prática do crime de roubo com emprego de arma de fogo e mediante concurso de pessoas, previsto no artigo 157, § 2º, incisos II, e § 2º-A, do Código Penal, em concurso formal (artigo 70 do Código Penal) contra as vítimas Adonias Rigor Limo Cavalcante e Cleudeucio Manoel Ferreira dos Santos Nascimento, e em concurso formal (artigo 70 Código Penal), com o crime de corrupção de menores, previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, contra o adolescente Felipe Feitosa da Silva. Observando o artigo 68 do Código Penal, passo a fixar à pena. Em relação ao réu José: a.1) Em relação ao crime de roubo contra a vítima Cleudeucio: Na primeira fase da aplicação da pena, parte-se do mínimo legal (8 anos de reclusão e 10 dias-multa), a pena permanece inalterada, porque as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu (fls. 52/53 e 91/92). Na segunda fase da aplicação da pena, não há agravantes a serem apreciadas. Deixo de reduzir a pena do réu, em decorrência da sua menoridade (fls. 17 e 32), porque ela já se encontra no mínimo legal e não pode ficar aquém do mínimo nesta fase de dosimetria da pena, nos termos do artigo 67 do Código Penal e Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. Na terceira fase de aplicação da pena, aumento a pena em 2/3, totalizando 6 anos e 8 meses de reclusão, e 16 dias-multa, pois praticou o crime com o emprego de arma de fogo e em concurso de pessoas (causas de aumento já reconhecidas acima). a.2) Em relação ao crime de roubo contra a vítima Adonias: Pelos mesmos motivos apresentados na dosimetria acima, aplico a pena de 6 anos e 8 meses de reclusão, e 16 dias-multa ao réu Jose Alves Silva Filho, que a torno definitiva (fls. 52/53 e 91/92). a.3) Em relação ao crime de corrupção de menores contra o adolescente Felipe: Na primeira fase da aplicação da pena, parte-se do mínimo legal (1 ano de reclusão), a pena permanece inalterada, porque as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu (fls. 52/53 e 91/92). Na segunda fase da aplicação da pena, não há agravantes a serem apreciadas. Deixo de reduzir a pena do réu, em decorrência da sua menoridade (fls. 17 e 32), porque ela já se encontra no mínimo legal e não pode ficar aquém do mínimo nesta fase de dosimetria da pena, nos termos do artigo 67 do Código Penal e Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, motivo pelo qual torno definitiva a pena privativa de liberdade do réu Jose Alves Silva Filho em 1 ano de reclusão. Apesar de entender que entre os crimes de roubo e o de corrupção de menores existe o concurso material de crimes, o Superior Tribunal de Justiça tem entendido de que se trata de concurso formal de crimes, portanto como as penas dos crimes de roubo e de corrupção de menores são diferentes, aumento uma delas, a de um dos roubos, que é maior (6 anos e 8 meses de reclusão, e 16 dias-multa), em 1/3, totalizando 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, e 21 dias-multa, que a torno definitiva para o réu José. O regime inicial de cumprimento da pena do réu é o fechado, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois, a despeito de  o réu não ser reincidente, a pena é superior a oito anos e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal desfavoráveis a ele, porque o crime foi praticado em concurso de pessoa e com o emprego de arma de fogo (fls. 52/53 e 91/92). A culpabilidade da pratica do crime de roubo com o emprego de arma de fogo impõe um regime mais severo, porque é socialmente muito mais sensurável a grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, do que a praticada sem ela. Somente não é considerada esta culpabilidade, pelo emprego de arma de fogo, na primeira fase da dosimetria da pena, para não configurar bis in idem, com a causa de aumento da arma de fogo (artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal), o que não retira a maior culpabilidade da grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo. Tanto é assim, que o Superior Tribunal de Justiça, permite a aplicação de um regime mais severo de início de cumprimento de pena, mesmo se a pena não superar quatro anos, mas se a grave ameaça do roubo for exercida com o emprego de arma branca; mutatis mutandis é o mesmo raciocínio para a pena inferior a oito anos com o emprego de arma de fogo, somente não se aumentando na primeira fase para não se configurar o bis in idem, mas nada impede o magistrado de considerar esta maior reprovabilidade social, maior culpabilidade, para impor um regime mais rigoroso de início de cumprimento de pena. Em suma, a culpabilidade pelo emprego de arma de fogo pode ser utilizada para aplicar um regime inicial mais rigoroso de cumprimento de pena, nos temos do artigo 33, § 3º, do Código Penal. Neste sentido a jurisprudência: "AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INEXISTÊNCIA. ARGUIÇÃO DE ILEGALIDADE NO REGIME INICIAL DE PENA. EXISTÊNCIA DE ELEMENTOS CONCRETOS A DETERMINAR A MAIOR GRAVIDADE DO DELITO. ELEMENTO APTO A JUSTIFICAR O REGIME INICIAL MAIS GRAVOSO. ACÓRDÃO IMPUGNADO EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. 1. Não constitui ofensa ao princípio da colegialidade a decisão monocrática do relator, tendo em vista a possibilidade de submissão do julgado ao exame do órgão colegiado, mediante a interposição de agravo regimental. Precedentes 2. A estreita via do habeas corpus apenas admite a revisão da dosimetria da pena, e seus consectários, nas hipóteses de ofensa aos critérios legais ou flagrante desarrazoabilidade. 3. Não há ilegalidade flagrante na hipótese vertente, porquanto, não obstante a pena-base tenha sido fixada no mínimo legal, a jurisprudência desta Corte admite a fixação de regime prisional mais gravoso quando demonstrada a gravidade concreta do delito perpetrado, como na hipótese vertente, em que o roubo ocorreu mediante a invasão da residência das vítimas, que foram amarradas e ameaçadas com uma faca. 4. Agravo regimental improvido." - (grifei) - (AgRg no HC 563.481/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 24/08/2020). Outrossim, fixo o valor do dia-multa, no mínimo legal (1/30 avos do salário mínimo), em virtude de não haver nos autos elementos que comprove ter o réu capacidade econômica suficiente para arcar com um valor superior (fls. 34). III - Dispositivo. Em razão do exposto, CONDENO o réu JOSÉ ALVES SILVA FILHO (R.G. nº 58.446.794 - filho de José Alves Silva e Carol Morais dos Santos - fls. 32 e 37), pela prática do crime de roubo com emprego de arma de fogo, mediante concurso de pessoas, previsto no artigo 157, § 2º, incisos II, e § 2º-A, do Código Penal, em concurso formal (artigo 70 do Código Penal) contra as vítimas Adonias Rigor Limo Cavalcante e Cleudeucio Manoel Ferreira dos Santos Nascimento, e em concurso formal (artigo 70 do Código Penal), com o crime de corrupção de menores, previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, contra o adolescente Felipe Feitosa da Silva, a 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além de 21 dias-multas, sendo de 1/30 avos o valor de cada dia multa. O réu arcará com as custas do processo, no valor de 100 UFESPs, consoante determina o artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual Paulista nº 11.608/09, mas os isento em virtude de estarem sendo representados pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo. Nego ao réu José o direito de apelar em liberdade, pois estão presentes os requisitos da prisão preventiva. De mais a mais, o réu aguardou todo o trâmite processual preso (fls. 54/57). Após o trânsito em julgado, caso mantida esta condenação: a) lance-se os nomes dos réus no sistema informatizado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; b) oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; c) arquive-se o processo. Autorizo cópias reprográficas. Registre-se. Publique-se. Intime-se. Comunique-se. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados."Pelo Dr. Defensor Público e pelo réu foi dito que manifestam o desejo de recorrer da Sentença proferida, requerendo a defesa vistas após expedição da guia provisória. Pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso requerido pela Defensoria Pública e pelo réu. Dê-se vistas dos autos à Defensoria para apresentação das razões após expedição da guia provisória. Após, vistas ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Regularizados, subam ao órgão ad quem. O Ministério Público manifestou o desejo de não recorrer, transitando em julgado nesta data para a acusação." NADA MAIS. O presente termo segue assinado eletronicamente pelo juiz, deixando de ser assinado pelas partes em virtude do processo ser digital (Capítulo XI (Do processo eletrônico), Seção VI, Subseção XV, artigo 1269, parágrafo 1º e artigo 1270, parágrafo 1º, das NSCGJ), sendo facultada cópia impressa devidamente assinada pelas partes. Eu, Jaqueline Passos do Sacramento Tavares, Matrícula 371.351, Escrevente, digitei.