1502326-62.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... alimentícia. Então, passou a se dedicar ao tráfico de drogas a pedido de Rafael. Disse em data anterior traficou drogas juntamente com Rafael e no dia dos fatos estava traficando drogas sem a supervisão de Rafael. Assim age porque está passando por necessidade financeira.
Em Juízo, o réu afirmou que teria sido convidado por Rafael para tomar conta das drogas que eram por ele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, . - Vila Tereza
CEP: 09606-000 - São Bernardo do Campo - SP
Telefone: (11) 2845-9585 - E-mail: saobernardo1cr@tjsp.jus.br
      
1502326-62.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502326-62.2021.8.26.0537 controle nº2021/002008
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE RODRIGUES DOS SANTOS



CONCLUSÃO:
Aos 15 de junho de 2022, faço os presentes autos conclusos à Exma. Sra. Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, MM. Juíza de Direito. Escrev.:.

Autos digitais controle nº 2008/2021

Vistos.
ALEXANDRE RODRIGUES DOS SANTOS, qualificado a fls. 17, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do art. 33, "caput", da Lei nº 11343/06, porque em 23 de novembro de 2021, pela manhã, na Avenida Jesus de Nazaret, numeral 100, bairro Ferrazópolis, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, o agente supracitado guardava e vendia, para fins de entrega à consumo de terceiros, 48 porções individuais, em forma de pó, acondicionadas em embalagens plásticas, da substância entorpecente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecida como COCAÍNA, pesando aproximadamente 20,26 gramas; 25 porções individuais, em forma de pedra, acondicionadas em embalagens plásticas, da substância entorpecente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecida como CRACK, pesando aproximadamente 4,35 gramas; conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls.10/11 e Auto de Constatação Preliminar de fls.16/18, substâncias estas entorpecentes e causadoras de dependência física, química e psíquica, o fazendo sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  
Verte dos autos que, em momento anterior ao acima mencionado, o denunciado, em circunstâncias ainda não perfeita-mente esclarecidas, apoderou-se das drogas acima mencionadas, direcionando-se, em momento posterior, ao cenário delitivo, com o firme propósito de, posteriormente, destiná-las ao consumo de terceiros. 
Emerge dos autos, ainda, que, no dia, horário e local apontados nos autos, policiais civis, dirigiram-se ao palco delitivo, conhecido ponto de venda de drogas, a bordo de uma viatura descaracterizada, e ali permaneceram, por algum tempo, observando a conduta do imputado, que por ali se encontrava.
O denunciado, por seu turno, sem perceber a presença dos agentes da lei, chegou inclusive a realizar uma troca de objetos com terceira pessoa que o procurou para tanto. 
Convictos de que o increpado praticava a narcotraficancia, os agentes da lei decidiram abordá-lo. 
Feita a abordagem, os policiais civis apreenderam a quantia de R$22,00 (vinte e dois reais) na posse do denunciado.Diante disso, os policiais civis deram voz de prisão em flagrante delito ao increpado, e conduziram-no ao Distrito Policial. 
O Auto de Constatação Preliminar acostado aos autos demonstra que as substâncias apreendidas são COCAÍNA e CRACK,drogas ilícitas que causam dependência química, física e psíquica (fls.16/18).
Perante a Autoridade Policial, o denunciado confessou a prática da narcotraficancia (fl. 08) 
A quantidade de entorpecentes apreendidas, sua forma de acondicionamento, o dinheiro encontrado em poder do denunciado, a visualização da troca de objetos entre o denunciado e terceira pessoa, que provavelmente tratava-se da venda de substância entorpecente, o local onde ele foi abordado, conhecido ponto de venda de drogas, a admissão informal da conduta penalmente relevante em análise, a confissão do denunciado feita perante a Autoridade Policial, tudo a evidenciar que o increpado encontrava-se praticando o tráfico ilícito de drogas.
Foram arroladas duas testemunhas pela acusação, que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls. 09/63.
Decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva se encontra às fls. 34/37. 
Pela decisão de fls. 64/65 foi determinada a notificação do denunciado, dentre outras providências. 
Laudos foram juntados aos autos, a saber: fls. 49/52 e 98/100 (exame químico toxicológico); fls 40/41 (exame de corpo de delito); fls. 24/26 (constatação).
Sua folha de antecedentes estadual acha-se juntada a fls. 79/83 e a federal, a fls. 73, enquanto a certidão SGC está acostada a fls. 88/91 e 121/124. Certidão cartorária acha-se juntada  fls. 77.
Comprovante de depósito de valor apreendido encontra-se juntado a fls. 74.
Regularmente notificado dos termos da inicial em 15/02/2022 (fls. 93), ofertou defesa preliminar (fls. 97).
A denúncia acabou recebida pela decisão de fls. 101/103 (em 06.04.2022).
O réu foi pessoalmente citado e intimado (fls. 120).
Realizada a audiência, foram inquiridas as testemunhas arroladas, tendo sido o réu qualificado e interrogado. Seguiram-se os debates orais, vindo o Ministério Público a sustentar pedido de condenação do réu nos moldes da denúncia, enquanto a Defesa pleiteou sua absolvição, alegando  a insuficiência probatória para a condenação. Alternativamente, requereu a concessão de benefícios legais.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva evidencia-se pelo auto de apreensão de fls. 23 (dinheiro e drogas) e pela juntada do laudo de exame químico toxicológico de fls. 98/100, que comprova que as substâncias eram cocaína e crack.
A autoria, por outro lado, restou comprovada.
O réu, ouvido pela Autoridade Policial (fls. 16), confessou a prática afirmando que já foi preso anteriormente por falta de pagamento de pensão alimentícia. Então, passou a se dedicar ao tráfico de drogas a pedido de Rafael. Disse em data anterior traficou drogas juntamente com Rafael e no dia dos fatos estava traficando drogas sem a supervisão de Rafael. Assim age porque está passando por necessidade financeira.
Em Juízo, o réu afirmou que teria sido convidado por Rafael para tomar conta das drogas que eram por ele comercializadas enquanto saía para tomar banho, sendo que receberia a quantia de cem reais para tanto. Negou tivesse efetuado qualquer venda naquele momento. Afirmou que o dinheiro encontrado consigo não era proveniente da venda de drogas, mas da venda de sucatas. Admitiu, porém, que foi preso dias antes comercializando drogas naquele local. Afirmou que estava passando por dificuldades financeiras.
Em que pesem as declarações do réu, é certo que as provas o incriminam.
A testemunha David Oliveira de Medeiros, policial civil, afirmou na fase inquisitorial que prosseguiu até à rua Jesus de Nazareth, sem número, bairro Ferrazópolis, cidade de São Bernardo do Campo, sendo o local conhecido como “curva dos pretos” ou simplesmente “curva”, onde se dá o tráfico de drogas diuturnamente. Com emprego de viatura descaracterizada permaneceu de campana por cerca de dez minutos, quando avistou Alexandre Rodrigues dos Santos Lima, em conduta típica de tráfico de drogas. Afirmou que chegou a visualizar uma suposta venda de entorpecente e, no melhor momento, realizou a abordagem de Alexandre. Que ao ser perguntado, Alexandre disse que estava traficando drogas, de fato. Em poder de Alexandre foi encontrada a importância de R$22,00 (vinte e dois reais). Ao ser perguntado onde se encontravam as drogas, Alexandre apontou uma tábua em meio ao matagal, sendo que embaixo daquela foram encontradas 25 (vinte e cinco) porções de crack e 48 (quarenta e oito) porções de cocaína. Diante das circunstâncias, foi exarada voz de prisão e Alexandre conduzido até o 1.º Distrito Policial de São Bernardo do Campo.  
Em Juízo afirmou que foi ao local, conhecido como "Curva dos Pretos" onde costumeiramente ocorre o tráfico de drogas, quando se deparou com o réu. Permaneceram em campana, com viatura descaracterizada, por cerca de trinta minutos, período dentro do qual pôde perceber o réu efetuando duas vendas. Havia troca de objetos entre ele e a pessoa que o procurava. Diante da fundada suspeita da ocorrência de tráfico, resolveram abordá-lo. Com ele encontraram a quantia de vinte e dois reais em notas trocadas, sendo que as drogas estavam escondidas próximas a uma tábua que estava ao lado dele, drogas que estavam em porções individuais, prontas para a comercialização. O réu confessou a prática do ilícito tanto no local do crime, quanto à Autoridade Policial. Afirmou que depois de sua prisão, tomou conhecimento que ele havia sido preso pelo mesmo delito no mesmo local cerca de quinze dias antes do fato aqui apurado, porém, foi beneficiado com a liberdade provisória em audiência de custódia. 
Já a testemunha Sérgio Candil Filho, também policial civil, declarou na fase extrajudicial que na data dos fatos encontrava-se juntamente com David, em campana no local dos fatos, quando avistaram Alexandre em conduta tipica de trafico de drogs, chegando inclusive a verem uma suposta venda. Abordaram-no e encontraram com ele a importância de RS 22,00 e as drogas ele mesmo apontou onde estavam sob uma tábua no matagal (fls. 15).
No mesmo sentido foi o depoimento em Juízo quando relatou que foi o local, que é ponto conhecido por tráfico de drogas, quanto avistou o réu. Passaram a fazer campana com viatura descaracterizada, sendo que puderam observar ele efetuando uma venda. Ele recebia o usuário, pegava o dinheiro, que colocava no bolso, após se abaixava, pegava um objeto que ficava no matagal entre madeiras, e entregava ao usuário. Diante disso, foi abordado. Com ele, encontraram cerca de vinte reais em dinheiro. Ao lado dele, entre as madeiras, encontraram as drogas, tendo o réu admitido a traficância. Descobriu que o réu havia sido preso menos de duas semanas antes pelo mesmo delito, o qual teria se dado naquele mesmo local, porém, foi beneficiado com a liberdade provisória em audiência de custódia.
Assim, ao contrário do alegado pela Defesa, a prova é coesa e suficiente para incriminar o acusado.
Os relatos dos policiais são uníssonos e seguros em apontar que o acusado guardava e trazia consigo as drogas apreendidas e que eram destinadas à comercialização espúria. 
De acordo com a prova oral colhida, em declarações convergentes, os policiais civis relataram que o acusado se encontrava em local conhecido por ser ponto de venda de drogas. Puderam ver quando ele recebeu e trocou objetos com duas pessoas que o procuravam. Suspeitando desse comportamento, foi abordado. Com ele os policiais encontraram dinheiro, assim como as drogas que estavam escondidas entre madeiras que estavam no mato ao seu lado para onde ele se dirigia. O réu teria admitido aos policiais que fazia o comércio ilícito. É certo que os policiais constataram, ainda, que o réu tinha sido preso cerca de quinze dias antes por delito semelhante, tráfico que realizava no mesmo local, sendo que ele foi libertado em audiência de custódia.
Ao contrário do sustentado pela Defesa, não há motivos para se desprezar as afirmações dos policiais. Eles não conheciam o acusado e, portanto, não havia motivos para que falsamente o acusassem. 
A jurisprudência é pacífica no entendimento de que a condição de ser policial, por si só, não justifica o afastamento de seus depoimentos.
A esse propósito, o E. Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64).
Outrossim, acerca do assunto: “Inaceitável e preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (TACRIM/SP, 4º Grupo de Câmaras, Rel. Juiz LUIZ AMBRA, RT 732/632).
A Defesa, por sua vez, não trouxe aos autos nenhuma prova que infirmasse os depoimentos dos policiais.
Se não bastassem os depoimentos dos policiais, o réu admitiu a prática do delito, afirmando que realmente estava na posse das drogas apreendidas, sendo que receberia a quantia de cem reais por guardar as drogas a pedido de Rafael, sendo que, na verdade, foi visto efetuando a venda para duas pessoas.
Dessa forma, além dos depoimentos dos policiais e da confissão do réu quanto à guarda das drogas, é certo que a variedade de drogas encontradas (crack e cocaína) e a forma de acondicionamento (porções individuais), além do encontro de determinada quantia em dinheiro, além do fato de ter sido encontrado em ponto conhecido por tráfico de drogas, não deixam dúvidas de que o réu guardava as drogas mencionadas na denúncia, destinadas à comercialização e entrega a consumo de terceiros, conduta que vem a tipificar o crime definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, impondo-se a sua condenação. 
Dessa forma, passarei à dosagem de sua pena à luz do art. 59 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06. 
Há de ser considerar as circunstâncias do delito envolvem quantidade expressiva de cocaína, também na forma de crack com natureza de poder altamente vulnerante, o que autoriza a majoração da pena base, como já decidido pelo E. STF: “Habeas corpus. Penal. Condenação. Tráfico e associação para o tráfico de drogas (arts. 33 e 35 da Lei nº 11.343/06). Dosimetria. Fixação da pena-base acima do mínimo legal. Valoração negativa da natureza e da quantidade da droga (1.240 g de crack). Admissibilidade. Vetores a serem considerados necessariamente na dosimetria, nos termos do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06. Precedentes. (...)É pacífico o entendimento do Supremo Tribunal Federal de que a natureza e a quantidade da droga constituem motivação idônea para a exasperação da pena-base, nos termos do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06. Precedentes.(...)” (HC nº. 132.600/ES – Rel. Min. Dias Toffoli – Informativo 828). Assim, a variedade de drogas apreendidas (crack e cocaína) há de ser considerada, eis que certamente causaria grande prejuízo para a Saúde Pública, bem jurídico tutelado. Outrossim, não se pode perder de vista que o réu estava no local onde já havia sido detido dias antes por conta do mesmo delito - o que denota escárnio para com a lei - indicando contumácia na prática do delito. Dessa forma, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do delito, fixo a pena base em 6 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda etapa da dosimetria, presente a atenuante da confissão espontânea, diminuo sua pena de 1/6 (um sexto), restando 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Impossível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº. 11.343/06. Isto porque como se viu o réu tinha sido preso no mesmo local no dia 09/11/2021 quando foi acusado da prática do mesmo tipo de delito, vindo a ser solto em 10.11.2021 durante audiência de custódia (autos nº 150.2226-10/2021, da 4ª Vara Criminal local). Abusando da confiança que lhe foi depositada pela Justiça, voltou ao mesmo local para praticar o mesmo delito, quando acabou sendo preso em 23.11.2021, a indicar que se dedica a atividades criminosas, o que impede a concessão da benesse em tela. 
Assim, torno definitivas as penas acima fixadas, ante a ausência de causas de aumento ou de diminuição.
E, diante das condições desfavoráveis elencadas na fase do art. 59 do Código Penal, considerando a contumácia na prática delitiva, o réu há de iniciar o cumprimento da pena em regime fechado.
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar ALEXANDRE RODRIGUES DOS SANTOS, RG nº 29.936.596, pela prática do crime definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, em regime inicial fechado.
Fixo a unidade da pena pecuniária, na forma do artigo 43 da aludida Lei, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime, quando da execução.
O réu foi preso em flagrante, sendo que, em audiência de custódia, houve a conversão em prisão preventiva. Não faz jus a recorrer em liberdade, devendo, pois, ser recomendado no estabelecimento prisional em que se encontra, até porque ainda se acham presentes os motivos autorizadores de sua prisão preventiva. O réu estava em gozo de liberdade provisória que lhe foi concedida em razão de outra prisão por delito semelhante, o que indica concretas possibilidades de novas incursões contra a ordem pública, aplicando-se, ainda, o entendimento, com relação ao tráfico de drogas, tal qual o aqui apurado, de que “(...) Crimes dessa natureza devem ser tratados com maior rigor, sobretudo por implicarem danos à ordem pública, haja vista a ocorrência de inúmeros delitos que decorrem, direta ou indiretamente, do tráfico de drogas. (...)” (TJSP – 2ª Câmara de Direito Criminal – HC 2089425-19.2014.8.26.0000 – Rel. Des. Alex Zilenovski – j.10.09.2014). Ademais, é de ressaltar que “(...) não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar” (STF – HC 89824/MS – Primeira Turma – Rel. Min. Ayres Britto – DJe: 28.08.2008). Recomende-se o acusado junto ao estabelecimento prisional em que se encontra, nos termos do § 1º do artigo 387 do Código de Processo Penal.
Por outro lado, incabível a modificação do regime neste momento processual e aplicação de detração consoante o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, eis que não há condições de se aferir sua conduta carcerária, requisito subjetivo para a concessão de eventual progressão (artigo 112 do LEP). Além disso, não há certeza que a pena ora aplicada será a definitiva, eis que é passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público, o que poderá modificar o cálculo para a eventual progressão. Cabe à Vara das Execuções Penais averiguar a eventual aptidão para uma progressão.
Já houve determinação para destruição das drogas (vide fls. 34/37 e 38). Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição total das drogas, oficiando-se  à D. Autoridade Policial.
Decreto a perda do dinheiro apreendido (fls. 23 e fls. 74) a favor da União, na forma do artigo 91, inciso II, alínea "b", do Código Penal, devendo ser revertido ao FUNAD (artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06), eis que oriundo do tráfico de drogas. 
Transitada em julgado a presente decisão, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados, expedindo-se, então, ofício ao SENAD informando do valor que foi declarado perdido a favor da União, nos termos do artigo 63, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Arcará o réu, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, com o pagamento da taxa judiciária, bem como das despesas processuais, caso perca a condição de beneficiário da Justiça Gratuita (assistido pela Defensoria Pública atuante na Comarca).
P.R.I.C.
São Bernardo do Campo, 15 de junho de 2022.
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES
                   Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA