1502841-26.2021.8.26.0302
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO SIQUEIRA DE PRETTO
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... eventual desclassificação que fosse) do tráfico, que, como se viu, comprovadamente, fazia, mesmo porque é cada vez mais recorrente pessoas sustentarem esse vício com a revenda do que consomem. Nesse sentido: [...] A mera condição de usuário ou dependente, por si só, não possui o condão de excluir a culpabilidade pelo narcotráfico, porquanto, em muitos dos casos, os usuários se valem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Jaú-SP - cep 17210-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502841-26.2021.8.26.0302 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502841-26.2021.8.26.0302
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2167561/2021 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 18623825 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 3302/21/406 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2167561 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISABEL CRISTINA ROSSI






Juiz(a) de Direito: Dr(a). PEDRO SIQUEIRA DE PRETTO


Vistos.

ISABEL CRISTINA ROSSI foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, como incursa no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, aos 22/06/2021, por volta da 1h30min, na Rua Antônia Pires de Campos, n.˚ 179, Vila Maria, nesta cidade, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 22 pedras de crack (4,39 gramas) e 1 porção de maconha (1,23 grama), sem autorização, quando foi surpreendida e presa em flagrante por Policiais Militares.
Regularmente notificada, a ré ofereceu resposta escrita à acusação (fls. 191/9), após o que a denúncia foi recebida, aos 29/03/2022 (fls. 217/9). 
Em instrução, ouviram-se testemunhas, interrogando-se a ré ao final.
Em alegações finais, o Ministério Público, entendendo comprovados a materialidade, autoria e elemento subjetivo, insistiu na condenação proposta.
A Defesa, alegando insuficiência probatória, requereu a absolvição e, subsidiariamente, indicou que se aplicaria o art. 33, §3º, da Lei nº 11.343/06.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A demanda é procedente.
Vejamos.
Materialidade comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/5), pelo laudo de constatação provisória de substâncias ilícitas (fls. 16/8), pelas fotografias das drogas apreendidas (fls. 30/4) e, sobretudo, pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 183/7 – foram detectadas as substâncias CRACK e THC [Tetrahidrocannabinol]). 
Autoria e elemento subjetivo igualmente inequívocos.
Em depoimento ao Juízo, o Policial Militar Paulo disse que estavam de serviço e, ao adentrar à rua dos fatos, depararam-se com 1 homem e 2 mulheres. Uma mulher, ao ver a viatura, colocou um objeto na boca. O rapaz, identificado como Cristiano, em busca pessoal, nada foi localizado; ele falou que estava de passagem e não sabia o que estava acontecendo. Questionada Márcia, ela relatou que trazia consigo uma pedra de crack para seu uso, retirando-a de seu sutiã e a entregando à equipe; ela alegou ser usuária de drogas e que havia pego uma pedra da ré, fiado. À ré, solicitaram que ela retirasse o objeto da boca, que era um invólucro contendo 10 pedras de crack. Ela falou que tinha mais porções de droga na casa; ela mesma pegou a droga que estava no interior da residência, havendo mais 11 pedras de crack e uma pequena porção de maconha. Teve conhecimento que a ré estaria envolvida no tráfico há mais de anos, mas não realizou abordagens anteriores com relação à ré.
No mesmo sentido foi o depoimento do Policial Militar Thiago. Afirmou que a ré admitiu que forneceu a droga que foi encontrada com a testemunha M.
A testemunha M.R.P.M. contou que estava junto com a ré quando a polícia realizou a abordagem. É usuária de droga e comprava da acusada; no dia, havia adquirido 1 entorpecente dela (momentos antes havia utilizado outra pedra com a ré). Em determinado momento, a polícia chegou e encontraram droga com a acusada. Comprava droga da ré fazia 01 ano quando dos fatos (às vezes, usavam droga juntas). É usuária de entorpecente há cerca de 10 anos. A testemunha Cristiano, que também estava presente quando dos fatos, apenas pediu o isqueiro emprestado de M.
Formalmente interrogada, a ré afirmou que estava na posse de 10 pedras de crack quando da abordagem policial, porém, eram para seu uso. Entregou uma pedra de crack para Marcia porque iriam usar juntas. Havia pegado a droga há pouco tempo de um outro rapaz. Havia maconha e cerca de 03 pedras de crack na sua casa. Pegou mais droga para usar mesmo tendo em sua casa porque é usuária contumaz. Não falou para a polícia que iria vender a droga que foi encontrada consigo. Nunca vendeu droga para M., e não é verdade que ela comprava droga de si há mais de ano.
Pois bem. 
Como se vê, tudo converge à incontornável conclusão de que a ré cometeu o crime imputado, pois a sua versão, já inconsistente de per si (dentre o mais, quis fazer crer que a droga era para seu uso e não para venda) permaneceu destoante do contexto probatório (CPP, art. 156, caput, primeira parte), notadamente porque os Policiais Militares e as demais testemunhas confirmaram a dinâmica apresentada pela denúncia.
Considere-se, então, que a quantidade e a forma em que as drogas foram encontradas (22 porções de crack embaladas em plástico transparente [3,82 gramas] e 1 porção de maconha envolta em plástico transparente [1,01 grama], conforme fotografias de fls. 30/4 e laudo pericial de fls. 183/7), a dinâmica singular da ocorrência (os Policiais Militares viram que a ré colocou um objeto na boca ao perceber a presença da viatura) e a informação da Delegacia Especializada (no sentido de que havia informações anônimas indicando o envolvimento da ré com o tráfico ilícito de drogas, bem como que a residência dela já foi alvo de um mandado de busca e apreensão em razão dessa atividade ilícita [fls. 158]), igualmente convergem à conclusão de que o fato se ajusta mesmo ao tipo do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (até porque tal crime é de ação múltipla e de conteúdo variado, em que se admitem várias condutas, dentre elas, a de trazer consigo e guardar drogas). Na mesma senda foram os dizeres da testemunha M., que informou que comprava drogas da ré já há considerável período de tempo. Logo, evidencia-se a prática do tráfico pela ré.
Observe-se, ainda, que não se encontram nos autos sequer indícios, quanto menos razoáveis, de uma injusta incriminação – ressaltando que nem a própria ré conseguiu sequer conjecturar alguma hipótese plausível para tanto –, não havendo, assim, nenhum motivo para se duvidar da versão apresentada pelos Policiais Militares que diligenciaram no caso, em relação aos quais, aliás, aplica-se a sabida presunção de legitimidade dos atos praticados na condição de agentes públicos que são e aqui em nada infirmada com dados substanciosos. Ademais, confira: [...] Assim em que pese a mística envolvendo o depoimento policial, este só deve ser visto com reservas quando, por elementos concretos existentes nos autos, existirem circunstâncias que apontem para o fato de que o policial tem interesse em acusar o réu para justificar eventual excesso que tenha cometido, ou outras razões concretas que apontem para a sua suspeição, ainda que exista contradição, circunstância normal em face da própria natureza da atuação e do números de casos que um policial atende. [...] (TJSP, Apelação Criminal 1500862-91.2020.8.26.0616; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/02/2021; Data de Registro: 05/02/2021). E mais: [...] Os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo à defesa demonstrar sua imprestabilidade. [...] (STJ, AgRg no REsp 1863836/RS, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 06/10/2020). Ademais, nada há de concreto pelo que se possa macular os dizeres da testemunha M. Ressalte-se, ainda, que os dizeres da acusada não revelam que não possui condições de entender o caráter ilícito dos fatos.
Por outro lado, a simples alegação de que a ré seria (somente) usuária de drogas não tem o condão de eximi-la (convergindo para uma eventual desclassificação que fosse) do tráfico, que, como se viu, comprovadamente, fazia, mesmo porque é cada vez mais recorrente pessoas sustentarem esse vício com a revenda do que consomem. Nesse sentido: [...] A mera condição de usuário ou dependente, por si só, não possui o condão de excluir a culpabilidade pelo narcotráfico, porquanto, em muitos dos casos, os usuários se valem dessa mercancia ilícita para provar o sustento do próprio vício, de tal forma, que uma conduta nem sempre pode excluir a outra. [...] (TJSP, AC nº 0000318-44.2016.8.26.0544, Rel. Des. França Carvalho, j. 05/04/2018). Ainda a respeito: [...] Embora o acusado tente se apresentar como mero usuário, é sabido que nada impede que possam coexistir, numa mesma pessoa, as duas figuras - usuário e traficante - daí, pois, ainda que no caso focado o agente seja usuário, restou demonstrado que ele praticava conduta dirigida para a vontade de traficar ilicitamente substância entorpecente. A rigor, o crime de tráfico de entorpecentes não exige para a sua configuração a venda da substância tóxica a terceiros. A ratio legis pretende antecipar a proteção ao bem jurídico saúde pública, não exigindo a ocorrência de um dano concreto, mas tão somente uma situação onde ocorra perigo à saúde de um grupo indeterminado de pessoas [...] (STJ, REsp 1708569, Rel. Min. Ribeiro Dantas, data de publicação: 06/03/2018). Outrossim, registre-se que o fato não se insere no §3º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, porquanto não se trata de uso compartilhado, mas de venda de entorpecente pela ré de modo habitual.
Frise-se que indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado. [...] (MIRABETE, Júlio Fabbrini. Processo Penal. 8ª ed., rev. e atual. São Paulo: Editora Atlas, 1997, pág. 318).
Afora isso tudo, só convém frisar que o julgador não está obrigado a refutar expressamente todos os argumentos declinados pelas partes na defesa de suas posições processuais, desde que, pela motivação apresentada, seja possível aferir as razões pelas quais acolheu ou rejeitou as pretensões deduzidas. Inteligência do art. 315, § 2º, IV, do Código de Processo Penal.
De rigor, portanto, a condenação como proposta, passo à dosimetria da pena, atendendo à ordem do art. 42 da Lei nº 11.343/06 c/c arts. 59 e 68 do Código Penal.
Na primeira fase (CP, art. 59, caput), o que merece ser relevada é a maior culpabilidade ou censurabilidade da conduta, tendo em vista a variedade e natureza das drogas apreendidas (maconha e crack), evidenciando, além do que, o intenso (e de mais graves consequências) tráfico praticado. Diante dessas circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena-base em 6 anos, 5 meses e 4 dias de reclusão e 642 dias-multa, mas com estes últimos calculados sobre o mínimo, ante a falta de elementos acerca da real situação econômica da ré (CP, art. 60 c/c Lei nº 11.343/06, art. 43). 
Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas, nem mesmo a da confissão (CP, art. 65, III, d), pois a fala da ré, parcial e tendenciosa, não externou a verdadeira dinâmica penal e, assim, tampouco a sinceridade dela, afora ainda o entendimento consolidado pela Súmula 630 do STJ). No mais, em razão de o crime ter sido praticado em período de calamidade pública (CP, art. 61, II, j) ante a pandemia decorrente da COVID-19, conforme já decidido recentemente pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: [...] Por outro lado, cabível a manutenção da agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do CP. Ora, o acusado praticou o presente crime durante período de calamidade pública [pandemia], instituído pelo Decreto Legislativo nº 6, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879, do Estado de São Paulo, ambos em vigor na data em que perpetrado o delito em apreço, não podendo prosperar a alegação de suposto desconhecimento, mormente porque decretadas diversas restrições a toda população, para fins de contenção da doença. De se sublinhar, outrossim, que se trata de agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência. [...] (Apelação Criminal nº 1509419-67.2020.8.26.0228; Relator: Edison Brandão; 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 26/01/2021), aplico o acréscimo de 1/6, pois o mais proporcional à quantidade e qualidade da agravante reconhecida. Então, redimensiono a pena em 7 anos, 5 meses e 29 dias de reclusão e de 749 dias-multa.
Na terceira fase, não vislumbro presentes os requisitos para a incidência do art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, considerando que os elementos existentes nos autos indicam que a ré se dedica às atividades criminosas, mormente ante o relatório já informado apresentado pela Polícia, bem como dos dizeres da testemunha M., que afirmou que comprava droga da acusada há mais de ano. Destarte, não havendo o preenchimento dos pressupostos indicados na Lei nº 11.343/06, não há que se falar na aplicação da referida benesse.
Considerando a pena fixada, a ausência de antecedentes, além do disposto no art. 33 do Código Penal, fixo o regime semiaberto para início de cumprimento da pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda penal que o MINISTÉRIO PÚBLICO move em face de ISABEL CRISTINA ROSSI, qualificada nos autos, para condená-la, como incursa no art. 33, caput, c/c § 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 7 (sete) anos, 5 (cinco) meses e 29 (vinte e nove) dias de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime semiaberto, e de 749 (setecentos e quarenta e nove) dias-multa, calculados sobre 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo.
Respondendo a este processo em liberdade por r. decisão de instância superior, reconheço à ré o direito de assim permanecer em caso de recurso.
Nos termos do art. 72 da Lei nº 11.343/06, determino a destruição da amostra (se houver) de droga guardada para contraprova. Comunique-se à Autoridade Policial.
Custas e despesas processuais na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquive-se estes autos com as cautelas de praxe.
Publique-se, intime-se e CUMPRA-SE.
Jaú, 27 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA