1502010-06.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonia Brasilina de Paula Farah
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... quando menor, e responde por tráfico de drogas, ocorrido após completar a maioridade. Por fim, disse não ter nada contra a vítima e as testemunhas (audiência virtual).
A vítima Joyce não reconheceu o acusado como sendo um dos autores do delito, apesar de apontar o réu como a pessoa que possuía características físicas mais parecidas com a de um dos roubadores. Todavia, afirmou que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
2ª Vara Criminal
Avenida Nove de Julho, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502010-06.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502010-06.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2247733/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 20188812 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 4809/21/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2247733 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS FERNANDO BARTOLOMEO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia Brasilina de Paula Farah


Vistos.
LUCAS FERNANDO BARTOLOMEO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 157, §2°, inciso II, com a circunstância agravante do artigo 61, II, alínea “j”, todos do Código Penal e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 70 do Código Penal, porque, nas condições de tempo e local descritas na inicial, durante a pandemia do novo coronavírus, corrompendo e agindo em concurso e unidade de desígnios com o adolescente Ryan Thiago Lima Santos, e outros dois desconhecidos, subtraíram para eles, um aparelho celular e um cartão bancário, pertencentes a vítima, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo.
Recebida a denúncia (fls. 93), LUCAS FERNANDO foi citado pessoalmente (fl. 105/106) e apresentou resposta à acusação (fls. 111/112).
O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 116/117).
Foi juntado aos autos cópia da sentença que julgou a conduta do infrator (fls. 140/144).
Durante a instrução foi ouvida a vítima, duas testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 145/147, 177/179 e 193/194 - audiência virtual). Em debates, o Ministério Público requer a procedência da ação, porque provadas a materialidade e autoria dos crimes (audiência virtual). Por memoriais, a Defesa pugna pela absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, requer seja reconhecido o crime de roubo na sua forma tentada, e a fixação da pena no mínimo legal (fls. 197/214).
É o breve relato.
DECIDO.
O pedido é parcialmente procedente.
A materialidade do crime de roubo restou comprovada por meio do boletim de ocorrência (fls. 06/09), auto de reconhecimento de pessoa (fl. 20), auto de prisão em flagrante delito (fl. 10/14), bem como pela prova oral amealhada ao longo do processo.
A autoria é certa.
LUCAS FERNANDO confessou a prática do crime de roubo. Contou que Ryan Thiago o chamou para cometerem o delito e, ao perceber, o adolescente já estava roubando a vítima, salientando que apenas estava em sua companhia. Alegou que não sabia que o infrator portava um simulacro de arma de fogo, que nunca haviam cometido ilícitos juntos, bem como que o conhecia há pouco tempo. Admitiu que possui antecedentes por assalto a um veículo, quando menor, e responde por tráfico de drogas, ocorrido após completar a maioridade. Por fim, disse não ter nada contra a vítima e as testemunhas (audiência virtual).
A vítima Joyce não reconheceu o acusado como sendo um dos autores do delito, apesar de apontar o réu como a pessoa que possuía características físicas mais parecidas com a de um dos roubadores. Todavia, afirmou que procedeu ao reconhecimento em sede policial e, na ocasião, reconheceu ambos os roubadores, sem nenhuma dúvida, pois o reconhecimento foi realizado logo após o crime. Lido seu depoimento prestado nos autos do processo nº 1501375-02.2021.8.26.0462, ratificou as declarações, oportunidade em que disse “que foi abordada por quatro rapazes quando caminhava pela rua, os quais, mediante o emprego de arma, exigiram a entrega de seus bens. Contou que levaram seu aparelho celular e um cartão bancário e que, após o roubo, pediu ajuda ao motorista de um carro e ele conseguiu abordar um dos roubadores, sendo que os demais conseguiram fugir. Acerca da conduta do infrator, declarou que ele foi quem pediu que entregasse o celular e apresentou a arma de fogo, colocando-a em sua cintura. Ao ser questionada, disse ter reconhecido o adolescente e outro roubador, o maior de idade, que foi quem lhe disse que se gritasse, iriam machucá-la. Afirmou que, depois do fato, tudo mudou. Esclareceu que a infração ocorreu na rua do local onde trabalhava e, por medo, precisou deixar o serviço, além de ter ficado sem celular. Às perguntas do Ministério Público, respondeu que seu celular valia cerca de R$900,00”. Acrescentou que LUCAS FERNANDO pediu o seu celular e o retirou de sua mão enquanto o menor a ameaçava, e disse que ainda não recuperou seus pertences (fls. 172/173 e audiência virtual).
A testemunha Ingrid declarou que estava em patrulhamento e foi informada por um motociclista que três indivíduos estariam praticando assaltos na região e, próximo ao local, visualizou duas pessoas e populares alegando que eles estavam realizando assaltos. Assim, logrou êxito em abordar um dos sujeitos e o outro fugiu, mas, ao retornar a área, encontrou outro indivíduo que havia sido rendido pela população. Disse que a vítima reconheceu ambos os detidos na delegacia, sem dúvidas, e narrou que foi cercada por rapazes e que um deles fez menção a arma de fogo para coagi-la. No mais, afirmou que não conhecia o denunciado, que ele confessou informalmente o delito, mas não foram localizados os pertences da vítima, apenas o simulacro de arma de fogo (audiência virtual).
No mesmo sentido o depoimento da testemunha Edson, entretanto, devido ao decurso de tempo, ele não se recordou do réu, tampouco se houve confissão (audiência virtual).
Pois bem.
Como se vê, as provas são cabais e irrefutáveis em relação ao roubo praticado. 
Consta dos autos que o réu, acompanhado do adolescente Ryan Thiago, e outros 02 indivíduos não identificados, abordaram a vítima. O adolescente, que portava um simulacro de arma de fogo, anunciou o assalto e LUCAS FERNANDO pegou o celular e a carteira da ofendida.
Após consumado o delito empreenderam fuga, mas foram contidos pela população e pela guarda municipal. 
Embora os objetos da vítima não tenham sido localizados, o réu, ao ser interrogado pelo Juízo, admitiu que participou do crime e que o fez em comparsaria com o adolescente Ryan Thiago.
Por outro lado, em relação ao emprego do simulacro de arma de fogo utilizado pelo adolescente contra a vítima, negou que tivesse conhecimento sobre o seu porte e disse que somente estava na companhia do menor, com o qual não havia cometido outros ilícitos.
A vítima confirmou que o crime foi praticado mediante o concurso de agentes, tanto que reconheceu em sede policial dois indivíduos, o réu LUCAS FERNANDO e o adolescente Ryan Thiago.
Diante disso, plenamente provada a prática de crime em concurso de agentes, de rigor o aumento da pena por ocasião da dosimetria penal.
Contudo, em um ponto afasto-me da manifestação ministerial. 
Não restam dúvidas que o denunciado cometeu o crime de roubo em concurso com o adolescente Ryan Thiago Lima Santos, nascido em 24/12/2003. Contudo é dos autos que LUCAS FERNANDO contava com apenas 19 (dezenove) anos de idade na data dos fatos (nascido aos 04/06/2002), de modo que não vislumbro poder de persuasão dele em face do adolescente. 
Ademais, o réu e o adolescente já possuíam passagens anteriores por ato infracional equiparado ao crime de roubo.
Incide nos delitos cometidos a circunstância agravante relativa à calamidade pública (artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal), enfrentada pelo País, em decorrência da infecção em massa pela COVID-19.
Quanto ao pedido de reparação de danos formulado pelo Ministério Público quando do oferecimento da denúncia e em seus memoriais, este deve ser acolhido, vez que restou demonstrado nos autos o prejuízo material suportado pela vítima em decorrência da conduta do denunciado.
O artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal possui cunho imperativo e objetiva prestigiar a vítima e conceder-lhe maior celeridade na obtenção da antecipação da indenização, seja ela por dano moral ou material.
A ofendida teve seu aparelho celular subtraído e este não foi recuperado. Ao ser inquirida por este Juízo, declarou que o valor do bem gira em torno de R$ 900,00.
Ao réu foi dada a oportunidade para se manifestar acerca do pedido de reparação de danos e requerer a produção de provas, pois, ao ser citado, recebeu cópia integral da denúncia. Contudo, ao oferecer resposta à acusação, quedou-se inerte acerca do requerimento.
Sendo assim, considero existentes nos autos os elementos necessários à fixação do dano, pois a própria comprovação da prática do ilícito penal é suficiente para demonstrar o prejuízo material suportado pela vítima.
Mais não é necessário.
Passo a dosar a pena. 
O cálculo da pena há de ser feito segundo o critério trifásico estabelecido no artigo 68 do Código Penal. 
LUCAS FERNANDO ostenta antecedentes criminais (fl. 55), razão pela qual aumento a reprimenda de 1/6, fixando-as em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase da dosagem da pena, reconheço a agravante da calamidade pública, período em que, comprovadamente as pessoas se encontram em total fragilidade, vulnerabilidade, e até mesmo incapacidade geradas em virtude da pandemia do Covid-19 e a atenuante da menoridade relativa (o réu contava com 19 anos à época dos fatos), compenso a atenuante da menoridade relativa com a agravante da calamidade pública. No mais, reconheço a atenuante da confissão e diminuo a reprimenda, fixando-a no patamar mínimo legal, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, reconheço uma causa de aumento de pena do concurso de agentes, de modo que aumento a reprimenda de 1/3, chegando a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
 Para corroborar: "Com o advento da Lei 9.426, de 24.12.1996, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no art. 157 do CP, com o ingresso dos incisos IV e V no aludido dispositivo, as frações de acréscimo devem ser remodeladas, tendo em vista que a elevação de 1/3 até a metade deverá ser dividida por cinco. Assim, adotando-se o mesmo critério progressivo adotado anteriormente, presente uma qualificadora, o aumento deve ser de 1/3; de duas, será de 3/8; de três, será de 5/12; de quatro, será de 11/24; e na hipótese de concorrência das cinco qualificadoras, o acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2)" (TACrSP, RT 771/614).
 Não há outras circunstâncias a serem consideradas, permanecendo a pena nesse patamar. 
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move em face do réu LUCAS FERNANDO BARTOLOMEO e o CONDENO à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época do fato, o dia, por ter praticado o crime previsto no artigo 157, §2°, inciso II, c.c o artigo 61, II, alínea “j”, todos do Código Penal. ABSOLVO-O do delito previsto no artigo 244-B da Lei n° 8069/90, em concurso formal, nos termos do artigo 70 do Código Penal, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, fixo o valor de R$ 900,000 (novecentos reais) a título de reparação de danos materiais em favor da vítima, acrescido de juros e correção monetária, desde a citação do réu neste feito, sem prejuízo de a vítima pleitear, no juízo cível, a indenização de eventual valor excedente. Em caso de execução de sentença, far-se-á perante o juízo cível competente.
 Necessária a manutenção da custódia preventiva do acusado, por estar presente a necessidade da detenção cautelar para garantir a ordem pública, uma vez que o crime de roubo causa grande instabilidade social à comunidade. O réu praticou crime de intensa gravidade, valeu-se de concurso de agentes para subjugar a vítima. Ademais, mostrou-se ousado ao sair da cidade em que reside pronto para praticar crime nesta Comarca de Poá.
O regime de pena será o inicialmente fechado, porque o roubo é crime que revela temibilidade do agente. Trata-se de delito que vem gerando o clima de violência e de intranquilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo. O fechado é, portanto, o único regime compatível com esse tipo de infração e com a frieza e desfaçatez de seus autores.
 Como se não fossem suficientes esses julgamentos, a mais alta Corte de Justiça do País e o mais autorizado intérprete do Direito Positivo, o STF, já se manifestou, a respeito, da seguinte forma: "O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se vem alastrando e de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranquilizando as famílias" (RTJ 123/547, v.u., trecho do voto do Exmo. Sr. Min. Aldir Passarinho). 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Deixo de condenar o acusado no pagamento das custas processuais, uma vez que foi defendido por advogado dativo, o que demonstra não possuir condições de suportá-las.
Expeça-se o necessário.
P.I.C.

Poá, 19 de abril de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA