1502558-82.2018.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Denise Gomes Bezerra Mota
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... ao local dos fatos, há um ponto de tráfico de drogas. Ressaltou que o acusado nunca esteve envolvido com o tráfico de drogas, e trabalha como soldador. O bar é de propriedade da esposa do acusado. Ouviu os policiais falando para a esposa e a genitora do réu que as duas seriam levadas presas. Quando os policiais chegaram, o acusado estava na frente do bar (fls. 176).
Como se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502558-82.2018.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502558-82.2018.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2022547/2018 - DEL.POL.GUARUJA, 1074241 - DEL.POL.GUARUJA, 4609/18/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2022547 - DEL.POL.GUARUJA, 4609/18/203 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON RAMOS MARCELINO



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Gomes Bezerra Mota


Vistos.

Jefferson Ramos Marcelino, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no crime do artigo 33,"caput", da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 21 de julho de 2018, por volta das 15:30 horas, na Avenida Guarujá, nº 476, Paecará, nesta cidade e comarca de Guarujá, trazia consigo 56 (cinquenta e seis) papelotes de cocaína, mantinha em depósito 2.320 Kg (dois quilos e trezentos e vinte gramas) de cocaína, tudo acondicionado em um saco plástico grande, e 1 (uma) porção de crack, contendo 135 g (centro e trinta e cinco gramas), em um saco pequeno, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consoante o auto de constatação preliminar de fls. 14/15, os autos de exibição e apreensão de fls. 16/17 e 18/19, e as fotografias de fls. 25/28.
O réu foi notificado através de seu defensor constituído e apresentou defesa prévia (fls. 76, 88/90), que não comportou acolhimento. A denúncia foi recebida e o réu citado pessoalmente (fls. 103, 126).
Foi juntado aos autos o laudo de exame químico-toxicológico realizado nas drogas apreendidas (fls. 60/63).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas quatro testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 176). Encerrada a instrução, pelas partes não foram requeridas diligências, nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal (fls. 175). 
O representante do Ministério Público, nos memoriais, requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia, argumentando que a autoria e a materialidade do delito  restaram provadas durante a instrução criminal (fls. 191/197).
Nos memoriais, a defesa requereu a procedência parcial da ação, pugnando pela fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação da atenuante da confissão espontânea, a aplicação da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º da Lei nº 11.343/06, em seu patamar máximo, e a fixação do regime inicial aberto, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito (fls. 206/217).
É o relatório.
Decido. 
A ação é procedente.
Com efeito, a materialidade do delito restou demonstrada pelos boletins de ocorrência de fls. 07/10 e 11/13, pelo auto de constatação preliminar de fls. 14/15, pelos autos de exibição e apreensão de fls. 16/17 e 18/19, pelas fotografias de fls. 25/28, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 60/63, bem como pela prova oral coligida nos autos. 
A autoria do réu também restou incontroversa pelas provas produzidas durante a instrução criminal.
Interrogado na fase policial, o réu negou a prática delitiva. Relatou que é dono do bar no local dos fatos e sabe que nas proximidades há ponto de tráfico de drogas, mas não em seu bar. Na data dos fatos, encontrava-se no interior de seu bar quando foi abordado pela Polícia Militar, e não guardava nenhuma droga em seu bolso, apenas dinheiro trocado resultante da venda de cigarros do bar. Autorizou que os policiais entrassem no interior de seu estabelecimento comercial, mas não os viu encontrando a droga apreendida lá dentro. Ressaltou que o saco plástico apreendido com a inscrição "tinta em pó" estava aberto, e essa tinta foi utilizada na pintura da rua para os jogos da Copa do Mundo. Os policiais que fizeram a abordagem foram grosseiros quando interpelaram a esposa e a mãe do interrogando. Não conhece os policiais, e não sabe por qual motivo eles tentariam prejudicá-lo. Não foi agredido nem está lesionado. Acredita que os traficantes das imediações criaram essa situação para prejudicá-lo, porque sabem que o declarante não gosta que eles vendam drogas por ali (fls. 05).
Em seu interrogatório judicial, o réu voltou a negar a autoria delitiva. Relatou que nas proximidades de sua casa há um ponto de tráfico de drogas, e que é comum os traficantes entrarem no estabelecimento comercial do interrogando para se esconder, quando a Polícia chega ao local. Na data dos fatos, não viu os policiais chegando, porém presenciou um rapaz entrando em seu bar, jogando algo no balcão e fugindo rapidamente. No momento em que foi verificar o objeto dispensado pelo rapaz, foi abordado pelos policiais. Não teve outra opção a não ser colocar em seu bolso o objeto que o rapaz havia jogado. Enquanto estava sendo revistado pelos policiais, o traficante estava do outro lado da rua assistindo tudo, motivo pelo qual, por temor, assumiu a propriedade da droga, pois não queria colocar em risco a segurança de sua família. Até hoje existe o ponto de drogas em frente ao local dos fatos. Não sabe dizer se o indivíduo dispensou algo no local onde estava o saco de tinta em pó, que foi localizado e apreendido pelos policiais. Não afirmou à Polícia, em momento algum, que havia alguma mistura para aumentar o volume da droga (fls. 176).
Entretanto, as provas produzidas nos autos demonstraram o inequívoco envolvimento do acusado no tráfico drogas, e não foi apresentada situação capaz de excluir o crime ou isentá-lo de pena. 
Senão vejamos.
O policial militar Adriano Robles Carneiro, em juízo, relatou que se encontrava em patrulhamento de rotina, no local dos fatos, quando notaram a presença de alguns indivíduos em um bar, e dentre eles um chamou a atenção por demonstrar nervosismo, assim que avistou a aproximação da viatura policial. A equipe deliberou pela abordagem e foram revistados os indivíduos que ali estavam. Em poder do acusado, no bolso de sua bermuda, foram encontradas 56 (cinquenta e seis) porções de cocaína e o valor de R$ 58,00 (cinquenta e oito reais), em dinheiro trocado. Ao ser interpelado, o réu informou que era proprietário do bar e havia começado a comercializar drogas, porque o bar se encontrava com pouco movimento de clientes. Acrescentou ainda, o acusado, que comprava a droga de um terceiro para revender, e que preparava uma mistura com essa droga para que rendesse mais. Foi realizada a busca no bar, que foi acompanhada em todo o tempo pela esposa do acusado. A equipe policial logrou encontrar no interior do bar um balde com a inscrição “tinta em pó”, e dentro do balde havia um saco. Além da tinta, havia uma substância que aparentava ser cocaína, bem como um outro saco com uma substância que aparentava ser crack. O réu não informou em que consistia a mistura que fazia com a droga. Todos os indivíduos que estavam na frente do bar foram abordados. O depoente não conhecia o acusado (fls. 176).
No mesmo sentido foi o depoimento judicial do policial militar Ricardo Staboli Pereira. A testemunha relatou que se encontrava em patrulhamento de rotina, no local dos fatos, com seu colega Adriano Robles, quando a equipe notou a presença de alguns indivíduos em um bar, e dentre eles um demonstrou nervosismo quando percebeu a chegada da viatura policial. A equipe deliberou pela abordagem e foram revistados os indivíduos que estavam nesse bar. Na posse do acusado, no bolso de sua bermuda, foram encontradas 56 (cinquenta e seis) porções de cocaína e o valor de R$ 58,00 (cinquenta e oito reais), trocados. O acusado informou que era proprietário do bar e havia começado a vender drogas, porque o movimento de clientes estava fraco. Acrescentou que comprava a droga de um terceiro para revender, e que preparava uma mistura com essa droga para que rendesse mais. Após a realização de busca no interior do estabelecimento comercial, acompanhada em todo o tempo pela esposa do acusado, a equipe encontrou um balde com a inscrição “tinta em pó”, e dentro do balde havia um saco. Além da tinta, havia uma substância que aparentava ser cocaína, e um outro saco com uma substância que aparentava ser crack. O acusado não informou qual era a mistura que fazia com a droga. Todos os indivíduos que estavam na frente do bar foram abordados. O depoente não conhecia o acusado (fls. 176).
Ressalte-se que os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade, pois não se pode presumir a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de delito, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial. Ademais, não restou comprovada qualquer razão concreta de suspeição.
A propósito, vem decidindo o Colendo Superior Tribunal de Justiça que:
“[...] O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de  demonstrar  a imprestabilidade  da  prova [...]” (STJ, HC 471082/SP, Rel. Ministro Felix Fischer, j. 23/10/2018, Dje. 30/10/2018).
"[...] Os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante  são  meio  idôneo  e  suficiente para a formação do édito condenatório,  quando  em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa[...]".( STJ, HC 496335/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, j. 02/04/2019, Dje 08/04/2019).
Ora, diante dos depoimentos dos policiais militares que atenderam a ocorrência e da prova material apreendida nos autos, sem dúvida, os entorpecentes apreendidos foram encontrados com o réu e eram destinados para o consumo de terceiros, ou seja, para a venda.
Tem-se que diante do contexto em que ocorreram os fatos, do teor dos depoimentos dos policiais, que narraram de forma segura e harmônica a conduta do acusado, diante da quantidade, da natureza e da forma de acondicionamento do entorpecente apreendido, do dinheiro trocado encontrado no bolso do acusado, bem como de todas as circunstâncias que culminaram com a abordagem e a prisão do acusado, restou comprovada a conduta típica narrada na inicial acusatória. 
E os depoimentos das testemunhas de defesa não foram capazes de afastar a conduta típica praticada pelo réu.
Andréa dos Santos, esposa do acusado, em juízo relatou que na data dos fatos se encontrava no pavimento superior do imóvel, na casa de sua sogra, quando de repente ouviu pessoas chamando na parte inferior e desceu. Nesse momento, deparou-se com os policiais militares dentro de sua residência, os quais ordenaram que a depoente e sua sogra saíssem do interior do imóvel. Conseguiu conversar com o seu marido sobre o que estava havendo e ele afirmou que um menino havia guardado algo dentro do bar, mas que o acusado não iria falar nada. Ressaltou a depoente que há um ponto de tráfico de drogas próximo ao bar. Durante a abordagem, os policiais afirmavam que levariam a depoente e a sogra dela presas. Não acompanhou a busca que os policiais fizeram no interior do imóvel. Viu que os policiais saíram do local dos fatos com um saco de cal. Além da adega, a Polícia revistou a casa da depoente e a casa de sua sogra. Não contou aos policiais que alguém deixou a droga no bar, porque teme por sua segurança. Preferiu não acusar os traficantes (fls. 176).
Maria Cristina dos Santos, em juízo, relatou que é vizinha do acusado. Na data dos fatos, presenciou quando os policiais chegaram, pararam a viatura e revistaram vários indivíduos que estavam no local. Não conseguiu ouvir o que eles conversaram. Estava na frente do seu portão. A rua estava bastante movimentada, no momento dos fatos. A depoente confirmou que os moradores da rua 'fizeram vaquinha' para a compra de tinta e pintura da rua, em razão da Copa do Mundo. Informou que entrou no interior do bar para ajudar a esposa e a genitora do acusado, que é hipertensa e passou mal pelo ocorrido. Desconhece se os policiais encontraram droga no local dos fatos. Viu quando os policiais pegaram uma mochila no carro e entraram no interior do bar. Em momento posterior, também viu os policiais saindo do bar com a mesma mochila. Os policiais não mostraram para ninguém o que havia dentro da mochila. Próximo ao local dos fatos, há um ponto de tráfico de drogas. Ressaltou que o acusado nunca esteve envolvido com o tráfico de drogas, e trabalha como soldador. O bar é de propriedade da esposa do acusado. Ouviu os policiais falando para a esposa e a genitora do réu que as duas seriam levadas presas. Quando os policiais chegaram, o acusado estava na frente do bar (fls. 176).
Como se vê, os depoimentos das testemunhas de defesa não afastaram a credibilidade dos depoimentos dos policiais militares, destacando-se que o próprio réu afirmou que foram encontrados entorpecentes no interior do seu estabelecimento restando o depoimento da testemunha Maria Cristina totalmente isolado das demais provas dos autos. 
Ainda, a versão de que outra pessoa teria deixado os entorpecentes no estabelecimento do réu não foi comprovada nos autos por qualquer elemento de prova. 
Portanto, não há como afastar a responsabilidade criminal do acusado, prevalecendo, pois, a tipicidade de sua conduta.
Diante das provas produzidas, a autoria do delito é indiscutível. É certo que o acusado  trazia consigo 56 (cinquenta e seis) papelotes de cocaína e mantinha em depósito 2,320 Kg (dois quilos e trezentos e vinte gramas) de cocaína, acondicionados em um saco plástico grande, além de 1 (uma) porção de crack com 135 g (cento e trinta a cinco gramas) e os entorpecentes eram destinados à venda e ao consumo de terceiros, ante a conduta do acusado narrada pelos policiais que fizeram a abordagem e a prisão em flagrante do acusado. Destaque-se que o artigo 33 da Lei nº 11.343/06 descreve condutas variadas, podendo ficar configurado o delito de tráfico de drogas ainda que o agente não tenha sido surpreendido praticando atos de comércio, como no presente caso.
Por fim, o crime de tráfico imputado ao réu restou consumado, uma vez evidenciado que os entorpecentes apreendidos com o réu eram destinados à venda e ao consumo de terceiros.
Definida a conduta do réu, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, considerando os critérios do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, considerando a natureza e a quantidade dos entorpecentes apreendidos, com alto poder viciante - 56 (cinquenta e seis) papelotes de cocaína, 2,320 Kg (dois quilos e trezentos e vinte gramas) de cocaína, além de 1 (uma) porção de crack com 135 g (cento e trinta a cinco gramas) - considerando ainda que a conduta do réu atingiria um grande número de usuários, elevo em 1/6 a pena-base, perfazendo 5 (cinco) anos  e 10 (dez) meses de reclusão, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, a pena permanece inalterada. Deixo de reconhecer a atenuante da confissão espontânea (fls. 208), uma vez que em sede policial o acusado negou a prática delitiva (fls. 05), e em juízo afirmou que ao ser abordado pela Polícia na data dos fatos assumiu informalmente a traficância para proteger sua família. Tal afirmação, evidentemente, não caracteriza a confissão espontânea (fls. 176, vídeo 2). 
Na terceira fase, a pena permanece inalterada, pois ausentes causas modificadoras. Entendo não ser o caso de aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. Isto porque, para sua aplicação, além do preenchimento dos requisitos estabelecidos no tipo penal (agente primário e de bons antecedentes), deve ficar demonstrado que o réu não se dedica a atividade criminosa nem integra organização criminosa, ou seja, deve ficar demonstrado que o réu agiu de forma ocasional. Tem-se que a intenção do legislador, ao permitir a redução das sanções penais, foi diferenciar o traficante contumaz, que dispõe de sofisticado aparato organizado, daquele eventual. No caso dos autos, o réu apresenta a condição de primário e não possui antecedentes (fls. 29/30, 64); todavia, o contexto fático-probatório demonstrou que se trata de modus operandi de quem se dedica com habitualidade à atividade criminosa, dela fazendo um meio de vida. Foram encontradas porções individualizadas de entorpecentes prontas para a venda e entorpecente a granel, demonstrando habitualidade na venda de entorpecentes. Impõe-se, portanto, o afastamento da benesse.
Torno definitiva a pena aplicada. 
Fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo, nos termos do artigo 49, parágrafo 1º, do Código Penal, sendo que o valor do dia multa deverá ser objeto de correção monetária, na forma do artigo 49, parágrafo 2º, do Código Penal.
A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente em regime fechado, por entender ser o regime adequado à conduta do réu, que demonstrou se dedicar a atividade criminosa.
Ressalte-se que, considerando a pena definitiva aplicada, bem como a gravidade do delito, não são cabíveis os benefícios da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito ou da suspensão condicional da pena - nos termos dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra Jefferson Ramos Marcelino para CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário do mínimo legal, por violação ao disposto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.
O acusado poderá apelar em liberdade.
 Nos termos da Lei nº 11.343/06, após o trânsito em julgado, oficie-se à autoridade policial competente requisitando a incineração da porção de droga reservada para eventual contraprova (fls. 16/17). 
Decreto o perdimento do valor apreendido, pois se trata de produto do narcotráfico. Após o trânsito em julgado, proceda-se ao necessário para cumprimento (fls. 18/19).
No que tange às custas, verifica-se às fls. 95 que foi concedido o benefício da gratuidade da Justiça. 
P.I.C.
Guaruja, 10 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA