1502317-24.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... embasar a condenação em crimes de tráfico de drogas como o tratado nos autos: “HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1502317-24.2021.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2279639/2021 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 20805396 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2733/21/907 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2279639 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 2733/21/907 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN CAMARGO MORELI DE SOUZA e outro


PROCESSO DIGITAL

Aos 18 de maio de 2022, às 13:30 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: o representante do Ministério Público, Dr. ANDRÉ PEREIRA DA SILVA BRUNORO; a advogada constituída do réu Jonathan, Dra. GRAZIELA MARIA CANCIAN, OAB/SP nº 229.460; a advogada constituída do réu David, Dra. RAÍSSA MUNIZ GUEDES, OAB/SP nº 418.156; os réus JONATHAN CAMARGO MORELI DE SOUZA e DAVID PATRICK ALVES DA SILVA; e as testemunhas de acusação WILLIAM OLIVEIRA SENA e WILSON APARECIDO DOS SANTOS. Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. À Defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com os acusados antes da audiência. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas a as testemunhas de acusação WILLIAM OLIVEIRA SENA e WILSON APARECIDO DOS SANTOS, bem como foram interrogados os acusados JONATHAN CAMARGO MORELI DE SOUZA e DAVID PATRICK ALVES DA SILVA. A MM. Juíza tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pela MM. Juíza foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, que ficam armazenadas no sistema SAJ. Após, pela MM. Juíza foi proferida sentença: "Vistos. JONATHAN CAMARGO MORELI DE SOUZA e DAVID PATRICK ALVES DA SILVA, ambos qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 13 de outubro de 2021, por volta das 19h10, na confluência da Rua José Soares da Silva com a Rua Atílio Magon, bairro Jardim Nova Sertãozinho, e na residência situada na Rua Tenente Hélio Bevengnu, nº 829, na cidade e comarca de Sertãozinho, durante o estado de calamidade pública decorrente da pandemia da COVID-19 (cf. Decreto Estadual n. 64.879 e Decreto Legislativo n. 06, ambos de 20.03.2020), agindo em concurso e com unidade de propósito criminoso, traziam consigo e tinham em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 31 (trinta e uma) cápsulas plásticas contendo cocaína, com massa bruta de 64,49 gramas, e 09 (nove) porções de maconha, com massa bruta de 31,93 gramas, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica. Narra a denúncia que os acusados exerciam o comércio de drogas em Sertãozinho e tinham à disposição porções de maconha e cocaína para venda a consumo de terceiros. Nas circunstâncias supramencionadas, os acusados estavam no ponto de venda de droga e foram abordados por policiais militares, após os agentes de segurança receberem notícia anônima de que um indivíduo de camiseta branca traficava drogas no local. Ambos foram abordados e revistados. JONATHAN trazia consigo 11 (onze) porções de cocaína, 02 (duas) porções de maconha e a quantia em dinheiro no valor de R$ 16,00 (dezesseis reais). DAVID trazia consigo, no interior de suas vestes, 20 (vinte) cápsulas plásticas contendo cocaína e a quantia de R$ 11,50 (onde reais e cinquenta centavos). Ato contínuo, DAVID informou aos policiais militares que, em sua residência, tinha em depósito outra quantidade de droga. Assim, todos se dirigiram ao local e, franqueada a entrada pela genitora do acusado, os agentes da lei localizaram 07 (sete) porções de maconha no interior de sua bermuda, deixada em seu quarto. A denúncia, recebida em 10 de novembro de 2021, veio acompanhada do auto de prisão em flagrante e documentos (páginas 01/05). Em audiência de custódia foi concedida liberdade provisória independentemente de fiança aos acusados e fixadas medidas cautelares (páginas 53/55). Regularmente citados (certidões às páginas 120 e 122), os acusados ofereceram defesa escrita (páginas 126/127 e 160/161). Realizada audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo, em seguida, procedido o interrogatório dos acusados. O Ilustre representante do Ministério Público, em sede de debates orais, pleiteou a condenação dos acusados, delineando a prova produzida nos autos e tecendo considerações sobre a dosimetria da pena. A Nobre Defesa do acusado JONATHAN, em sede de debates orais, indicou a confissão do acusado quanto a posse de drogas, porém, negou que seriam destinadas ao tráfico, mas sim ao seu próprio consumo, requerendo a desclassificação para o delito de porte de droga para consumo pessoal. Teceu, ao final, considerações sobre a dosimetria da pena. A Nobre Defesa do acusado DAVID em sede de debates orais, protestou pela absolvição do acusado sob o fundamento de que a prova constante nos autos é insuficiente para fundamentar a condenação. Ao final, teceu considerações sobre a dosimetria da pena. É o relatório. Fundamento e decido. Os acusados estão sendo processados pela prática do crime de tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006). Após análise detida das provas constantes do caderno processual tem-se que a presente ação penal é procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (página 01), boletim de ocorrência (páginas 08/10), auto de exibição e apreensão de droga e objetos (páginas 11/13), imagens fotográficas (páginas 16/19), laudo de constatação e exame pericial das drogas e objetos (páginas 14/15, 74/76 e 77/79) que atestam ser substâncias entorpecentes aquelas apreendidas, bem como pela prova oral. A autoria também é certa, conforme será delineado a seguir. DAVID, ouvido na fase policial, declarou que não foi agredido por nenhum policial, tampouco no plantão policial. Sobre as demais perguntas exerceu seu direito de permanecer calado (Página 4). Em juízo disse que na data dos fatos estava na esquina indicada na denúncia em companhia de JONATHAN pois intencionavam encontrar “as meninas” Kátia e Jéssica. Disse que não chegaram a encontrar as referidas meninas, pois foram abordados antes. Afirmou que não estava na posse de drogas, tendo indicado aos policiais que havia drogas (maconha) na sua residência, pois é usuário da referida droga. Estava apenas na posse de quantia em dinheiro. Declarou que com JONATHAN apenas havia maconha. Asseverou que os policiais localizaram cocaína em uma árvore, nos galhos, chegando a chacoalhar a árvore, tendo as porções de cocaína caído. Não conhecia os policiais militares. Após ser liberado manteve contato com Kátia e Jéssica, porém elas nada lhe questionaram a respeito da ausência na data do encontro. A versão apresentada por DAVID, no tocante à localização das porções de cocaína, é fantasiosa e sequer foi confirmada em juízo por JONATHAN, o qual admitiu estar na posse de maconha e cocaína. Ademais, nem mesmo as supostas “meninas” que iriam encontrar os réus no local dos fatos foram arroladas como testemunhas para confirmarem em juízo a versão aventada pela autodefesa. Não é demais anotar que o local dos fatos é conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico de drogas na cidade e que houve notícia de que ali estaria ocorrendo comércio de drogas por indivíduo com vestes claras, características que coincidiam com as identificadas na pessoa de DAVID. JONATHAN, ouvido na fase policial, declarou que não foi agredido por nenhum policial, tampouco no plantão policial. Sobre as demais perguntas exerceu seu direito de permanecer calado (Página 6). Em juízo, afirmou ser usuário de cocaína e maconha. Na data dos fatos estava em companhia de DAVID e pretendiam encontrar Kátia e Jéssica, porém, quando estavam na esquina indicada na denúncia, foram abordados pelos policiais militares. Estava na posse de maconha e cocaína, as quais seriam destinadas ao seu consumo pessoal. Afirmou que DAVID não sabia que o interrogando estava na posse de cocaína. Foi separado de DAVID, não sabendo informar se ele estava na posse de droga, ou se indicou ter drogas em sua residência. JONATHAN acaba por admitir a posse das drogas apreendidas em sua posse, negando, porém, a destinação ao comércio. Ocorre que não restou demonstrado nos autos ser o acusado usuário de drogas, sendo certo que destoa a quantidade de drogas que estavam em sua posse, especialmente a cocaína (11 porções), daquela comumente trazida pelo usuário para pronto consumo. Não bastasse isso, como já mencionado, o local dos fatos é palco de tráfico de drogas na cidade e as pessoas mencionadas pelos acusados como sendo as que encontrariam sequer foram arroladas como testemunhas para serem ouvidas em juízo e confirmar a versão por eles trazida. Lado outro, os policiais militares ouvidos em ambas as fases da persecução penal relataram como se deu a abordagem dos acusados e a apreensão das drogas e dinheiro. William Oliveira Sena e Wilson Aparecido dos Santos, policiais militares, declararam em juízo que foram acionados via COPOM porque constava uma denúncia de que no local dos fatos havia um sujeito de camisa branca traficando pelas mediações, local já conhecido como ponto de tráfico de drogas. Disseram que chegando ao local se depararam com dois indivíduos que estavam sentados juntos, ao avistarem a viatura policial aparentaram nervosismo, decidindo por abordá-los. Segundo o policial Willian, um dos indivíduos (DAVID) trajava bermuda e camiseta, ambas de cor clara, enquanto o outro trajava calça e camisa escuras. Relataram que, depois de breve entrevista e revista pessoal, localizaram com JONATHAN onze pinos de cocaína, duas porções de maconha e dezesseis reais. Com DAVID localizou-se, dentro de suas vestes, vinte pinos de cocaína, bem como onze reais e cinquenta centavos. Afirmaram que DAVID por livre e espontânea vontade disse que tinha algumas porções de maconha ocultas em sua residência. Ato contínuo, os policiais de outra equipe militares se dirigiram até o local e lá tiveram a sua entrada franqueada pela genitora de DAVID e acharam o restante da droga. Não conheciam os acusados dos meios policiais. Ambos disseram que as drogas apreendidas seriam destinadas ao consumo pessoal. Os depoimentos das testemunhas de acusação, policiais militares, são harmônicos entre si e com aqueles colhidos na fase extrajudicial, não havendo contradições capazes de afastar a credibilidade da prova testemunhal. Observo que em matéria de crime relacionado a drogas como os que os acusados respondem, onde o tráfico é feito de modo a se tentar não deixar vestígios, no caso em tela externado por trazer consigo e ter em depósito drogas, a palavra dos agentes deve ter relevo e destaque, mormente no caso concreto em que os policiais não conheciam os acusados, não havendo qualquer indicativo de que tivessem a intenção deliberada em prejudicá-los. Assim “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). Nesse sentido: EMENTA: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir uma condenação. O habeas corpus, enquanto remédio constitucional, cumpre a função de pronto socorro à liberdade de locomoção. Daí que o manejo dessa via expressa ou por atalho passe a exigir do acionante a comprovação, de pronto, da ilegalidade ou abusividade de poder imputada à autoridade coatora. Ordem denegada. (HC 87.662, Relator(a):  Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421). De resto, é de maciça jurisprudência, prolatada inclusive pelas Cortes Superiores quanto a suficiência da prova testemunhal consistente em depoimentos de milicianos para embasar a condenação em crimes de tráfico de drogas como o tratado nos autos: “HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada.” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº Relator: Salles Abreu Apelação nº 0034020-74.2011.8.26.0602 Voto nº: 115516/SP 03/02/2009). Assim é que não se contesta a validade dos depoimentos acima delineados, que constituem prova é perfeitamente aceitável. A propósito, já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga. AUTORIA – confissão judicial em consonância com o restante da prova produzida – depoimentos de policiais militares que indicam a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios de quantidade incompatível com a figura de usuário; forma de acondicionamento próprio para venda e a confissão judicial do réu de que guardava porções de droga para consumo de terceiros. PENAS – primeira fase – base fixada em 1/3 acima do mínimo legal – natureza, quantidade e diversidade - segunda fase – confissão – diminuição de 1/6 – terceira fase – ausente causas de aumento ou diminuição da pena – reprimenda reformada. REGIME – circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu - indicando que regime menos gravoso não atende à finalidade preventiva específica – Beccaria – regime fechado – provimento parcial ao recurso, com determinação. (TJSP; Apelação 0003995-20.2014.8.26.0361; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/01/2019; Data de Registro: 14/02/2019). APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. INAPLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI N. 11.343/06. REGIME FECHADO. INCABÍVEL A SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO, COM EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO. (TJSP – Apelação Criminal n. 0025717-46.2012.8.26.0114 – Relator(a) Desembargador(a) Airton Vieira – d.j. 05.12.2017). APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE DROGAS – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA COMPROVADAS NO CURSO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL – PROVA ORAL INCRIMINADORA – A JURISPRUDÊNCIA É PACÍFICA AO RECONHECER A VALIDADE DO TESTEMUNHO DOS POLICIAIS MILITARES – O ORDENAMENTO PÁTRIO CONSAGROU O CRITÉRIO DO RECONHECIMENTO JUDICIAL EM RELAÇÃO AO CRIME DO PORTE DE DROGA PARA USO PRÓPRIO E NÃO O DA QUANTIFICAÇÃO LEGAL PARA A CARACTERIZAÇÃO DO TRÁFICO DE DROGAS - DESTINAÇÃO COMERCIAL DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS DELINEADA PELO CONJUNTO PROBATÓRIO CARREADO AOS AUTOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – DOSIMETRIA PENAL INALTERADA – REGÊNCIA PRISIONAL MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO. (TJSP – APELAÇÃO nº 0000219-84.2016.8.26.0573 – Relator(a) Desembargador(a) Euvaldo Chaib – d.j. 14.11.2017). PROVA - Testemunha - Policial - Validade - Inexistindo indícios de que policiais tivessem interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o réu, ausentes, ainda, elementos que indiquem perseguição policial, de afastar-se eventual suspeita sobre o depoimento ofertado, considerando-se, também, que na condição de funcionários públicos que são, gozam de fé pública e seus depoimentos elevem ser aceitos como verdadeiros máxime quando encontram eco nos demais elementos colecionados nos autos - Recurso parcialmente provido. (Apelação Criminal n. 993.07.113380-9 - Ibitinga - 14a Câmara de Direito Criminal - Relator: Alfredo Fanucchi - 14.08.08 - V.U. - Voto n. 8007). PROVA - Depoimento policial - Valor - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto – O depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho - A circunstância de ser policial a testemunha, não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra - Precedentes do Col. Supremo Tribunal Federal - Recurso improvido neste aspecto. (Apelação Criminal n. 993.08.043553-7 - São Paulo - 16a Câmara de Direito Criminal - Relator: Newton Neves - 09.09.08 - V.U. - Voto n. 5652). Não bastasse a fala coesa dos policiais militares, certo que as circunstâncias em que os fatos ocorreram são suficientes para embasar a prática delitiva pelos acusados. Com efeito, houve notícia da prática do tráfico de drogas no local dos fatos, sendo indicado que um traficante vestia camiseta branca. No endereço indicado na denúncia, os acusados foram avistados sentados juntos e com eles foram apreendidas drogas individualmente embaladas e pronta para a entrega ao consumo de terceiros (cocaína), além de maconha fracionada, além de quantia em dinheiro em notas trocadas. Em arremate, a alegação dos acusados de que são usuários de drogas não veio comprovada nos autos e tampouco (caso assim o fossem) afasta a caracterização do delito em análise. Ante o exposto, são suficientes as provas produzidas para o decreto condenatório parcial, conforme acima apontado. Existe regularidade procedimental e a prova reflete os fatos denunciados, ficando afastadas as teses em sentido contrário. Aplicação da pena. Passo a dosar a pena. Individualizo-a ao caso concreto. Observo a situação pessoal dos acusados. Faço a sua adequação para a prevenção e para a repreensão do ilícito. JONATHAN CAMARGO MORELI DE SOUZA A pena do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, tem por base pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Trata-se de legislação especial, devendo ser observado o disposto no artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 (“O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”). Foram apreendidos, além da maconha, 11 (onze) invólucros plásticos contendo cocaína, entorpecente que possui natureza nefasta e se mostra perniciosa à saúde do consumidor o que gera, também, o desencadeamento da prática de diversos crimes para o sustento do consumo bem como onera o Poder Público como um todo, que busca incessantemente combater o câncer que assola cidades do interior paulista como Sertãozinho, o que indica a necessidade de exasperação da pena base. Lado outro como já mencionado acima, o acusado ostenta condenação em primeiro grau de jurisdição pela prática do mesmo delito, revelando má conduta social e personalidade que destoa à normalidade. Face de todo exposto e com fundamento nos preceitos legais pertinentes (artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59, do Código Penal), aumento a pena base em 1/6 e fixo-a em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Na segunda fase da dosimetria, ausentes agravantes e atenuantes. Não há causas de aumento a considerar. Presentes os requisitos legais, é de rigor a diminuição de pena prevista no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006. Entendo que no caso concreto é possível a redução máxima, qual seja, em 2/3, fixando a pena em 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa. Chega-se, pois, à pena privativa de liberdade de 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa, no patamar mínimo legal, face às condições econômicas do acusado, atualizando-se a multa pela correção monetária, consoante preceitos da lei especial, e a partir da data da prática do fato ilícito. Embora discordando da tese fixada, por entender que é por demais benevolente com a gravidade ímpar e estrutural gerada na sociedade pelo crime em comento, fomentando diversos outros de todas as ordens e levando ao colapso a saúde pública nacional, cumpre aqui obedecer a ordem do Superior Tribunal de Justiça, imposta nos autos de habeas corpus 596.603/SP. Assim, fixo o regime inicial aberto. Ainda, na forma do item 18.3.3 do mesmo acórdão, cumprindo a ordem, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da privativa de liberdade, e a segunda, em prestação pecuniária à entidade assistencial no valor de um salário mínimo vigente à época do pagamento, tudo de forma e molde a serem fixados na execução criminal. Situação prisional. O acusado permaneceu em liberdade durante curso do processo, não se afigurando necessária sua custódia cautelar no momento, pelo que poderá recorrer em liberdade. Perda de bens. Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal combinado com o artigo 63, da Lei nº 11.343/2006, determino a perda em favor da União (FUNAD) dos valores apreendidos por serem decorrentes da venda ilícita de drogas uma vez que não comprovou a acusada a origem lícita. DAVID PATRICK ALVES DA SILVA A pena do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, tem por base pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Trata-se de legislação especial, devendo ser observado o disposto no artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 (“O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”). Foram apreendidos 20 (vinte) invólucros plásticos contendo cocaína, entorpecente que possui natureza nefasta e se mostra perniciosa à saúde do consumidor o que gera, também, o desencadeamento da prática de diversos crimes para o sustento do consumo bem como onera o Poder Público como um todo, que busca incessantemente combater o câncer que assola cidades do interior paulista como Sertãozinho, o que indica a necessidade de exasperação da pena base. Face de todo exposto e com fundamento nos preceitos legais pertinentes (artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59, do Código Penal), aumento a pena base em 1/6 e fixo-a em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Na segunda fase da dosimetria, ausentes agravantes e atenuantes. Não há causas de aumento ou de diminuição de pena a considerar. Presentes os requisitos legais, é de rigor a diminuição de pena prevista no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006. Entendo que no caso concreto é possível a redução máxima, qual seja, em 2/3, fixando a pena em 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa. Chega-se, pois, à pena privativa de liberdade de 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa, no patamar mínimo legal, face às condições econômicas do acusado, atualizando-se a multa pela correção monetária, consoante preceitos da lei especial, e a partir da data da prática do fato ilícito. Embora discordando da tese fixada, por entender que é por demais benevolente com a gravidade ímpar e estrutural gerada na sociedade pelo crime em comento, fomentando diversos outros de todas as ordens e levando ao colapso a saúde pública nacional, cumpre aqui obedecer a ordem do Superior Tribunal de Justiça, imposta nos autos de habeas corpus 596.603/SP. Assim, fixo o regime inicial aberto. Ainda, na forma do item 18.3.3 do mesmo acórdão, cumprindo a ordem, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da privativa de liberdade, e a segunda, em prestação pecuniária à entidade assistencial no valor de um salário mínimo vigente à época do pagamento, tudo de forma e molde a serem fixados na execução criminal. Situação prisional. O acusado permaneceu em liberdade durante curso do processo, não se afigurando necessária sua custódia cautelar no momento, pelo que poderá recorrer em liberdade. Perda de bens. Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal combinado com o artigo 63, da Lei nº 11.343/2006, determino a perda em favor da União (FUNAD) dos valores apreendidos por serem decorrentes da venda ilícita de drogas uma vez que não comprovou a acusada a origem lícita. Dispositivo. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a denúncia e condeno os réus JONATHAN CAMARGO MORELI DE SOUZA e DAVID PATRICK ALVES DA SILVA, qualificados nos autos, como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, cada qual à pena privativa de liberdade de Chega-se, pois, à pena privativa de liberdade, para cada um dos acusados, de 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa, no patamar mínimo legal, face às condições econômicas do acusado, atualizando-se a multa pela correção monetária, consoante preceitos da lei especial, e a partir da data da prática do fato ilícito. Regime inicial aberto. Nos termos da fundamentação supra, substituo a pena privativa de liberdade fixada para cada um dos acusados por duas penas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da privativa de liberdade, e a segunda, em prestação pecuniária à entidade assistencial no valor de um salário mínimo vigente à época do pagamento, tudo de forma e molde a serem fixados na execução criminal. Recurso em liberdade. Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal combinado com o artigo 63, da Lei nº 11.343/2006, determino a perda em favor da União (FUNAD) dos valores apreendidos por serem decorrentes da venda ilícita de drogas uma vez que não comprovou o acusado a origem lícita. Custas na forma da lei. Cumpra-se o necessário. Publicada esta em audiência, saem os presentes cientes e intimados.”. Ao final, pela MM. Juíza foi dito que: "Aguarde-se o oferecimento de eventual recurso.". Este termo é assinado eletronicamente pela MM. Juíza, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.