1502844-80.2021.8.26.0269
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Dano
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição" (RT 610/369). “A prova testemunhal obtida por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1502844-80.2021.8.26.0269  - Controle 2021/001056
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Dano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIMONE DE FATIMA DA SILVA
Data da Audiência:
04/05/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes, verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, dos representantes do Ministério Público e da Defensoria Pública. Ausente a acusada Simone de Fátima da Silva, que se encontra em liberdade e foi devidamente intimada às fls. 122. O nobre representante do Ministério Público deixou de reapresentar a proposta de ANPP, uma vez que a acusada não compareceu, postulando o prosseguimento do feito em seus ulteriores termos. Assim, foi ouvida a testemunha George Felipe Oliveira de Araujo arrolada pelas partes. A Acusação e a Defesa desistiram da oitiva das testemunhas Marcia Cristina Lugli de Souza Cesário e Luciana Ferreiro de Almeida, o que foi homologado pelo MM. Juiz. O depoimento foi registrado pelo sistema Microsoft Teams.  Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Decreto a revelia da acusada e não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, acha-se processada a acusada pela prática de crime de dano ao patrimônio público e desacato, em face dos fatos detalhadamente narrados na denúncia. Concluída a instrução, a ação penal merece proceder. Ouvidos em juízo e também em solo policial, os guardas civis narraram a dinâmica dos fatos, em especial o momento em que se deslocaram até o hospital local, onde a acusada apresentava-se bastante exaltada, sendo que depois de se acalmar ofereceram carona para leva-la até sua casa, quando, em dado momento, ela passou a desferir chutes no interior da viatura, causando danos em seu interior. Além disso, proferiu ofensas contra os guardas, tudo em razão da função pública por eles desempenhadas. Essa prova é inconteste e corroborada, ademais, pelo laudo que constatou os vestígios deixados pela infração penal, valendo anotar que a ré, citada pessoalmente, quedou-se inerte ao chamamento judicial, comportamento que não se adequa a quem pretende invocar condição de inocência. Portanto, demonstradas autoria inequívoca e materialidade, pugna a Justiça Pública pela procedência da ação penal, condenando-se a acusada nos termos da denúncia. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM. Juiz: A acusada foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 163, parágrafo único, III, c/c art. 331, ambos do Código Penal, pois, em tese, nas condições de tempo e local descritas na denúncia, teria danificado viatura policial e “xingado” os policiais. Ocorre que a pretensão acusatória não merece prosperar, pelas razões expostas na sequência. I – DA ABSOLVIÇÃO PELA AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DO ELEMENTO SUBJETIVO DO TIPO - Excelência, deve a acusada ser absolvida da acusação do crime de dano, tendo em vista a ausência de demonstração do elemento subjetivo do tipo penal descrito no art. 163 do Estatuto Repressor. Com efeito, como se sabe, no processo penal, em virtude da presunção de inocência garantida pelo texto constitucional (art. 5º, LVII, da CF/88), surge a imprescindibilidade de a acusação comprovar a ocorrência do delito, demonstrando a existência de todos os seus elementos, o que inclui a tipicidade subjetiva que atribui ao acusado – (a vontade e a consciência de praticar a conduta ilícita). Ademais, no caso do crime de dano, exige-se, ainda, o chamado animus nocendi, ou seja, a intenção deliberada de causar dano patrimonial a outrem. Como mostra Alberto Silva Franco, verbis: “Exige-se a vontade livre e consciente de destruir, inutilizar ou deteriorar a coisa alheia. Para Hungria, há a necessidade deste especial fim de agir, animus nocendi, ou seja, o propósito de causar prejuízo patrimonial a outrem, sem o que o delito se desnatura” (op. cit., pp. 835-836). No caso, todavia, não houve este dolo específico, pois, como relatado por testemunha – inclusive, como se vê dos depoimentos em solo policial – a acusada estava fora de si e muito alterada, como se estivesse em surto. Ora Excelência, tal relato evidencia a absoluta falta de intenção de causar prejuízo patrimonial à vítima, tendo ela agido por estar em surto, ficando, assim, o elemento subjetivo do tipo completamente afastado. Sendo assim, ausente o dolo específico do delito em questão, constata-se a atipicidade da conduta atribuída ao acusado, o que leva, imprescindivelmente, à sua absolvição, na forma do artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. II- DA ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. Com relação ao delito previsto no art. 331 do Código Penal, não há qualquer prova de sua ocorrência, tendo em vista que os depoimentos prestados em solo policial, não foram ratificados em juízo. O policial ouvido sequer relatou as palavras supostamente proferidas pela acusada que configurariam o suposto desacato, apenas dando detalhes dos danos ocorridos na viatura. Como se não bastasse, pelo fato de a acusada estar em surto no dia dos fatos, constata-se também que a tipicidade subjetiva, necessária à caracterização de todo e qualquer crime, também inexiste no caso em apreço. Confira-se: “é possível que as pessoas troquem ameaças sem qualquer concretude, isto é, são palavras lançadas a esmo, como forma de desabafo ou bravata, que não correspondem à vontade de preencher o tipo penal (...) não se pode considerar uma intimidação penalmente relevante qualquer afronta comumente utilizada em contendas.” (Código Penal Comentado, São Paulo, Ed. forense, 2014, p. 774). Conjugado a isso, o fato de não ter sobrevindo aos autos os depoimentos de testemunhas isentas, essenciais à elucidação dos acontecimentos, torna o mosaico probatório construído pela acusação insuficiente para a condenação. Por tais razões, requer seja julgada improcedente a pretensão punitiva, absolvendo-se a acusada, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. III – TESES RELATIVAS À PENA: em caso de condenação, pugna a defesa por: i) fixação da pena no mínimo, haja vista que a acusada é primária e o grau de culpabilidade não extrapola aquele inerente ao próprio tipo penal, não havendo, assim, qualquer motivo que justifique a elevação da reprimenda acima do mínimo legal, ii) a fixação do regime inicial aberto, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “c, do CP, com a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, na forma do art. 44 do Código Penal; iii) a possibilidade de a acusada apelar em liberdade, haja vista a inexistência de fato concreto que autorize, neste momento, a decretação da prisão preventiva (art. 312 do CPP).  Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. SIMONE DE FÁTIMA DA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no art. 163, p. único, inc. III, e no art. 331, ambos combinados com o art. 69, “caput”, todos do Código Penal. De acordo com a denúncia, no dia 30 de março de 2021, no período da manhã, em local incerto, desta Cidade e Comarca, danificou o veículo, marca Renault, modelo Duster EXP, placa BYP-7A79, viatura da Guarda Municipal, pertencente ao Município de Itapetininga. Também porque, nas mesmas condições de tempo e lugar, desacatou o Guarda Municipal George Felipe Oliveira de Araújo, Guarda Civil Municipal, no exercício de suas funções. A denúncia foi recebida, fls. 93, e o Réu, citado, fls. 100, respondeu à acusação por intermédio de seu D. Defensor, fls. 103/104. Durante a instrução, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelas partes. Foi decretada a revelia da Ré. Em alegações finais o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação; por outro lado, a Dra. Defensora Pública insistiu na absolvição. É o relatório. I – FUNDAMENTO. A pretensão é parcialmente procedente. Analiso a prova coligida aos autos. Às fls. 11/16 foi juntado o Laudo Pericial de Exame em Veículo n. 101.650/2021, no qual consignou: “III – Dos exames Quando do exame o veículo apresentava os danos aparentes e de aspecto recente, assim elencados: · Fratura do revestimento/acabamento interno da lateral esquerda do compartimento de condução de pessoas detidas; · Amolgaduras nas chapas metálicas perfuradas de proteção dos vidros laterais do compartimento de condução de pessoas detidas; · Rompimento do suporte de fixação da chapa metálica perfurada de proteção do vidro esquerdo; · Remoção de 02 (dois) parafusos de fixação do revestimento/acabamento da lateral direita do compartimento de condução de pessoas detidas; · Manchas secas de sangue, regulares gotejadas, manchas irregulares alteradas por contato, manchas de acúmulo e manchas por escorrimento foram constatadas no piso, partes internas dos revestimentos laterais, chapas metálicas perfuradas e parte interna da porta traseira. Parte do sangue encontrado no compartimento para condução de pessoas detidas foi coletado, devidamente acondicionado em recipiente plástico e envelope de segurança da SPTC nº 4919132, vedado pelo lacre nº 1363181 e segue com o presente laudo para, se necessário, exames complementares. Acompanharam a realização do exame os guardas civis municipais Sr. George Felipe Oliveira de Araújo, Matrícula 3233-9 e a Sra. Lucyana Ferreira de Almeida, Matrícula 7347”. George Felipe Oliveira de Araújo, guarda municipal, testemunha, disse que foi acionado para atendimento de ocorrência no Pronto Socorro Municipal e, ao chegar lá, viu a Ré, alterada, ofender várias pessoas. Os guardas municipais tentaram acalmá-la e se ofereceram para levá-la embora, porém, durante o trajeto, a Acusada chutou a viatura e causou danos, então retornaram à Unidade de Saúde, porém, como ninguém queria registrar ocorrência, conduziram a Ré à Delegacia de Polícia em virtude dos danos. Confrontando-se a prova coligida verifica-se que a condenação é medida que se impõe porque a materialidade está bem descrita no laudo pericial e a autoria é demonstrada pela prova oral produzida. O delito descrito na denúncia é o de dano, cujo tipo requer que a conduta do acusado seja a de destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia. É delito comum quanto ao sujeito, doloso, comissivo ou omissivo, material, subsidiário ou instantâneo e requer a realização de exame de corpo de delito (art.158 do CPP). Portanto, para que se faça possível a condenação, dois são os requisitos necessários, prova de autoria e de materialidade (destruição, inutilização ou deterioração da coisa). In casu, ambas restaram demonstradas, conforme descrito acima. Não há que se falar em ausência de dolo, uma vez que, consciente e voluntariamente, a Ré desferiu chutes na viatura, então, por óbvio, queria causar danos, o que conseguiu. Como se vê, a prova é segura e bastante à condenação, não se mostrando de forma alguma temerária ou duvidosa, quiçá insuficiente. Vale ressaltar neste momento que os depoimentos de agentes públicos revestem-se de idoneidade, não havendo impedimento ou ilegalidade no reconhecimento da autoria delitiva fundada na referida prova testemunhal, pois “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54). Nesse sentido: “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição" (RT 610/369). “A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado. É preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas” (cf. STF, 2ª T., HC 74.522-9/AC, rel. Min. Maurício Corrêa, DJU, 13/12/96, pág. 50.167). No que toca ao delito de desacato, a absolvição é medida que se impõe porque a Testemunha George não descreveu as supostas palavras ofensivas ditas pela Ré, que tinham por objetivo desprezar e desprestigiar a função pública. Nestes termos, surge a dúvida invencível que, no processo penal, resolve-se em favor da defesa, por aplicação do princípio in dubio reo, e impõe o reconhecimento do non liquet, com a absolvição da Ré. Neste contexto, de rigor a parcial procedência. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal). Fixada a responsabilidade da Acusada, passo à dosimetria de sua pena. ART. 163, P. ÚNICO, INC. III, DO CP: - Art. 59, “caput”, do Código Penal: Considerando as circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena – base em 06 (seis) meses de detenção e 10 (dez) dias – multa no piso. - Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal: Não há. - Art. 68, parte final, do Código Penal: Não há. Destarte, fixo a pena definitiva em 06 (seis) meses de detenção e 10 (dez) dias – multa, no piso. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: A pena privativa de liberdade ora aplicada será cumprida no regime aberto. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: Preenchidos os requisitos previstos nos incs. I, II e III, do art. 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, no caso a prestação de serviços à comunidade. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar SIMONE DE FÁTIMA DA SILVA, qualificada nos autos, a pena de 06 (seis) meses de detenção, no regime aberto, e 10 (dez) dias - multa, no piso, por haver incidido no art. 163, p. único, inc. III, do Código Penal. Absolvo-a da acusação de incidir no art. 331, “caput”, do Código Penal, com fundamento no art. 386, inc. VII, do CPP. Substituo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo prazo correspondente à pena privativa de liberdade fixada, em entidade a ser definida pelo Juízo da Execução. A Ré está sendo assistida por Defensora Pública, circunstância que deixa presumir que não dispõe de recursos para custear as despesas do processo sem prejuízo do sustento próprio ou do sustento de sua família. Assim, incabível se mostra a condenação ao pagamento da taxa judiciária. A Ré respondeu em liberdade ao processo, de maneira que poderá recorrer nessa condição. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 04 de maio de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA