1502753-42.2018.8.26.0318
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernanda Oliveira Silva
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2021
... a condenação do réu pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e afastamento da causa de aumento pertinente ao emprego da arma de fogo, o reconhecimento dos maus antecedentes e reincidência do réu. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado por insuficiência de provas, subsidiariamente, requereu o reconhecimento da menoridade na data do fato e o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme - SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502753-42.2018.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502753-42.2018.8.26.0318
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO 2 e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Oliveira Silva

Vistos.
JEFFERSON TAVARES DOS SANTOS foi denunciado porque, no dia 26 de outubro de 2018, por volta de 18:50 horas, na Rua Décio Maradei n.º 240, Jardim Novo Horizonte, no Município de Leme, agindo em concurso caracterizado pela unidade de desígnios e divisão de tarefas com indivíduo desconhecido, teria subtraído, para si e seu comparsa, R$ 250,00 em dinheiro pertencentes ao Supermercado Governador, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Tamires Alves Ferreira.
A denúncia foi recebida em 28 de agosto de 2020 (fls. 137).
O réu foi citado (fls. 164) e apresentou resposta à acusação (fls. 169/171).
Nesta audiência, foram ouvidas a vítima, a testemunha e, ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e afastamento da causa de aumento pertinente ao emprego da arma de fogo, o reconhecimento dos maus antecedentes e reincidência do réu. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado por insuficiência de provas, subsidiariamente, requereu o reconhecimento da menoridade na data do fato e o afastamento das causas de aumento. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva é PROCEDENTE. 
A materialidade do crime de roubo está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), relatório investigativo (fls. 05/06), autos de reconhecimento (fls. 08, 10 e 17), bem como pela prova oral coligida aos autos.
A autoria é certa.
A vítima Tamires Alves Ferreira narrou que tinha dado o troco para uma pessoa, encostou no balcão e olhou ao lado, ao olhar para o outro lado, avistou o réu, ele estava de máscara, ele abriu o caixa, o outro rapaz abriu o outro caixa. Segurou a mão do réu, ele levantou a camiseta e exibiu a arma de fogo. O réu pegou dinheiro de outro caixa, viu uma tatuagem no pescoço do réu, eram uns riscos no pescoço, não pode observar com exatidão porque ele usava toca, viu apenas os olhos. Viu o réu na delegacia, efetuou o reconhecimento por fotografias e pelo “vidro”. Reconheceu o réu nesta audiência. A arma de fogo era preta, não reparou detalhes. Não sabe o valor que foi subtraído, ele pegou dinheiro de seu caixa e outros dois. Disse foram dois roubadores, não se lembra se o outro roubador estava de máscara e capuz. O réu foi quem lhe abordou, a tatuagem ficava para fora da toca.  
A testemunha Classilene Moreira de Lima afirmou que Tamires estava no caixa, enquanto repunha mercadorias. Duas pessoas chegaram, abordaram a vítima e subtraíram dinheiro dos caixas. Os roubadores estavam de tocas e capuz. O roubador falou para vítima ficar quieta e não se mexer porque se tratava de roubo, o outro permaneceu em vigilância e mandou ficar quieta. O roubador levantou a camiseta e avistou a arma de fogo. Não se recorda a cor da arma. Na delegacia, reconheceu a fotografia do roubador, ele tinha tatuagem no pescoço, pode ver um risco. Reconheceu sem sombra de dúvida na delegacia, ao chegar ele estava com a máscara na cabeça, sem o rosto coberto.     
O réu disse que tem 22 anos, convive em união estável, não tem filhos, estudou até o 3º ano do ensino médio, trabalhava fazendo churrasqueira, auferia rendimentos de R$ 450,00, ao mês, já foi condenado por receptação, quando adolescente praticou ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas, foi internado uma vez na Fundação Casa. Em relação ao fato, disse que não se recorda onde estava, mas não praticou o crime de roubo, o mercado vítima se situa na rua na qual mora e não roubaria o estabelecimento. Possui tatuagem no pescoço, exibiu no vídeo.   
Nesta toada, analisada a prova amealhada, nenhuma dúvida há que o réu praticou o crime de roubo. A vítima e testemunha discorreram, com riqueza de detalhes, acerca da atuação do réu, ambas asseveraram que o roubador apresentava uma tatuagem no pescoço e a vítima reconheceu o acusado sem sombra de dúvida. Não vislumbro razão para a vítima e testemunha imputassem ao réu, pessoa que não conheciam, grave crime. 
A versão do réu está desamparada do conjunto probatório e não convence; o réu não produziu nenhuma prova e não se desincumbiu do ônus previsto no artigo 156 do CPP. 
No mais, diante do relato da vítima e testemunha, foi demonstrado o concurso de agentes. E, no pertinente ao emprego da arma de fogo, acolho a manifestação ministerial, embora o entendimento majoritário seja dominante acerca da desnecessidade de apreensão e perícia da arma de fogo, o réu responde outros processos e nestes houve a apreensão de simulacro de arma de fogo, sendo crível que o mesmo objeto tenha sido empegado no delito em apreço; é recomendável a aplicação do princípio do indubio pro reo. 
Assim, ausentes causas excludentes de ilicitude e culpabilidade, de rigor a responsabilização penal dos réus. 
Passo a dosimetria da pena.  
Na primeira fase, não há circunstâncias judiciais a serem valoradas negativamente, assim fixo a pena-base em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência (fls. 190/195 e 196/199) com a atenuante da menoridade e mantenho a pena anteriormente fixada, no mínimo legal.
Na terceira fase, verifico duas causas que determinam o aumento da pena – concurso de agentes (1/3), de forma que torno a pena definitiva em 05 anos e 04 meses de reclusão e o pagamento de 13 dias-multa.
Fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, em razão da reincidência do réu, nos termos do artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal.
Ausentes informações acerca da capacidade econômica do réu, fixo cada dia multa no valor unitário mínimo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória e CONDENO o réu JEFFERSON TAVARES DOS SANTOS como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal a pena de 05 anos e 04 meses de reclusão, a ser resgatada no regime fechado, e pagamento de 13 dias-multa (no valor unitário mínimo).
Após o trânsito em julgado, expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas.
Custas na forma da lei. 
Sentença publicada em audiência, as partes saem intimadas.
Leme, 14 de junho de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA