1502224-60.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ERIKA FERNANDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... um local “conhecido pela prática de tráfico de drogas”. Assim, tais circunstâncias não justificam, por si sós, a dispensa de investigações prévias ou do mandado judicial, uma vez que o contexto fático narrado não corrobora a conclusão inarredável de que na residência praticava-se o crime de tráfico de drogas. 3. A anulação das provas decorrentes da violação de domicílio não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502224-60.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502224-60.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2023561/2022 - 01º D.P. ITAPECERICA DA SERRA, 22657016 - 01º D.P. ITAPECERICA DA SERRA, 59/22/425 - 01º D.P. ITAPECERICA DA SERRA, 2023561 - 01º D.P. ITAPECERICA DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
EDUARDO SALVINO PEREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERIKA FERNANDES


Vistos.

EDUARDO SAVINO PEREIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j” (circunstância agravante de ocasião de calamidade pública), do Código Penal, porque, no dia 26 de janeiro de 2022, por volta das 08h30, na Rua a Pera dos Anjos, 126, Jardim Ângela, nesta cidade e comarca da capital, foi apreendido em sua residência onde guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico e entrega a consumo de terceiros, drogas, depósito no qual forma encontrados 295 (duzentos e noventa e cinco) porções de cocaína, com peso líquido de 381g (trezentos e oitenta e um gramas), substância entorpecente que causam dependência física e psíquica, em desacordo com autorização legal ou regulamentar. 
Auto de prisão em flagrante às fls. 04/05; boletim de ocorrência às fls. 12/14; termo de depoimento às fls. 06/07; termo de interrogatório à fl. 08; auto de exibição e apreensão à fl. 15; folha de antecedentes fls. 24/26; laudo toxicológico às fls. 16/18 e 70/72. 
O réu foi regularmente citado à fl. 09 e apresentou defesa prévia às fls. 91/92, sendo recebida a denúncia na audiência realizada.  (fl. 93). 
Durante a instrução, colhida por teleconferência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes e, na sequência, o réu foi interrogado.   
Debates finais apresentados em audiência. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação penal é improcedente.
Isso porque, em que pese comprovada a apreensão das drogas em poder do acusado, como se depreende do auto de exibição e apreensão (fl. 15), restando positiva a identificação como cocaína nos termos do exame toxicológico (fls. 124/127), de rigor o acolhimento da nulidade arguida pela defesa, de forma excepcionalíssima, atenta às circunstâncias do caso concreto, reconhecendo-se a violação de domicílio.
O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo – a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno – quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes) DJe 8/10/2010)
No caso em apreço, os policiais civis relataram que receberam uma denúncia anônima por telefone de que um indivíduo de alcunha "Hamburger" estaria estocando/acondicionando drogas em uma residência, fazendo a distribuição para uma biqueira do bairro São Pedro. Diligenciaram até o local, com as informações fornecidas (cor do portão e em uma viela), identificaram a residência e chamaram o acusado pelo apelido. O réu, aparentando que havia acabado de acordar, abriu a porta, foi detido de imediato e autorizara o ingressos dos investigadores no imóvel.
Os entorpecentes foram encontrados e, em seu interrogatório judicial, EDUARDO confirmou que guardava as substâncias para um traficante. Contou, ainda, que não autorizou espontaneamente a entrada dos policiais em sua residência, asseverando que já foi abordado e algemado assim que abriu o portão, de modo que não teve nem chance de reagir ou impedir o ingresso. 
Assim, não havia elementos concretos - fundadas razões - que justificassem a entrada dos policiais no domicílio sem mandado judicial. Tinham informações apenas do endereço do suposto traficante, mas não efetuaram investigação prévia, campana de observação, não recolheram outros elementos indicativos de que estivessem diante de situação flagrancial, autorizadora do ingresso na residência. Também não abordaram o réu em atitude suspeita, ele não tentou a fuga, ao contrário, estava dormindo quando da chegada dos agentes públicos. Diante de todas essas circunstâncias e da falta de elementos indicativos de que algum crime era praticado no imóvel, entendo imprescindível que houvesse ordem judicial para que fosse possível o ingresso e a revista do local. 
Eis a razão pela qual, dado que a casa é asilo inviolável do indivíduo, desautorizado estava o ingresso na residência do réu, de maneira que as provas obtidas por meio da medida invasiva são ilícitas, bem como todas as que delas decorreram (por força da Teoria dos Frutos da Árvore Envenenada), o que impõe a absolvição do réu, por ausência de provas acerca da materialidade do delito.
Nesse sentido:

"TRAFICO DE DROGAS - ILICITUDE DAS PROVAS OBTIDAS EM VIOLAÇÃO DO DOMICÍLIO. FUNDADAS RAZÕES. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO A CONTENTO. 1. O Supremo Tribunal Federal, por ocasião do julgamento do RE n. 603.616/RO, submetido à sistemática da repercussão geral, firmou o entendimento segundo o qual a “entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados”. 2. Na espécie, cinge-se a controvérsia a verificar a existência de “fundadas razões” que, consoante o entendimento da Suprema Corte, autorizem a entrada forçada em domicílio, prescindindo-se de mandado de busca e apreensão. E, no caso em exame, verifica-se a ocorrência de ilegalidade, observado que o ingresso na casa onde foram apreendidas as demais porções de drogas não se sustenta em fundadas razões extraídas da leitura dos documentos dos autos. Isso, porque a diligência teria se iniciado a partir da apreensão de pequena quantidade de drogas na posse do paciente, realizada durante um procedimento de busca e apreensão promovido enquanto o acusado se encontrava em via pública, em um local “conhecido pela prática de tráfico de drogas”. Assim, tais circunstâncias não justificam, por si sós, a dispensa de investigações prévias ou do mandado judicial, uma vez que o contexto fático narrado não corrobora a conclusão inarredável de que na residência praticava-se o crime de tráfico de drogas. 3. A anulação das provas decorrentes da violação de domicílio não importa na contaminação dos fatos precedentes como, no caso em tela, das substâncias apreendidas junto ao paciente quando da busca pessoal realizada em via pública e que, devidamente corroborados por outros elementos da instrução processual, possam vir a ensejar a condenação. 4. Portanto, deve ser mantida a custódia preventiva – mormente consideradas as anotações criminais pretéritas do agente – e o prosseguimento da ação penal, ao menos por ora, até ultimada a avaliação pelo Magistrado singular da prestabilidade das demais provas colhidas. 5. Ordem concedida, em menor extensão, para anular as provas decorrentes do ingresso forçado no domicílio e determinar que o Juízo de primeiro grau analise se subsistem elementos para a preservação da prisão processual do agente. Prejudicados os demais pedidos. (HC 690.118/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 26/11/2021)

Reconhecida a invasão do domícilio, nula foi a apreensão dos entorpecentes, culminando na absolvição do réu, por falta de outros elementos indicativos da traficância.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER o réu EDUARDO SALVINO PEREIRA como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Expeça-se alvará de soltura.
Decreto a destruição dos entorpecentes, nos termos da Lei nº 11.343/06.
Autorizo a liberação da quantia apreendida em benefício do réu.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
P.I.C. 
São Paulo, 25 de abril de 2022. 
 
ERIKA FERNANDES  
        Juíza de Direito 
 







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA