1502361-98.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIEL NAKAO MAIBASHI
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAPHAEL CARBONI PEREIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL NAKAO MAIBASHI

Vistos.
Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de RAPHAEL CARBONI PEREIRA.
Em breve síntese, o acusado foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
2ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras - SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502361-98.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502361-98.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAPHAEL CARBONI PEREIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL NAKAO MAIBASHI

Vistos.
Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de RAPHAEL CARBONI PEREIRA.
Em breve síntese, o acusado foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 03 de outubro de 2021, por volta das 10h07min, na Rodovia SP 332, 34, Nova Caieiras, nesta cidade e comarca de Caieiras, teria transportado para fins de tráfico 975 porções de cocaína sob a forma de crack, com peso líquido de 140,17 gramas; 340 porções de cocaína, com peso líquido de 164,05 gramas; e 739 porções de maconha, com peso líquido de 1738,57 gramas, drogas causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 1/3).
Recebida a denúncia (fls. 97/99), o acusado foi pessoalmente citado (fls. 114) e apresentou defesa prévia à acusação (fls. 103/105).
Afastada a possibilidade de absolvição sumária (fls. 160/162), foi designada audiência de instrução, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu (fls. 190/194).
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos da peça inaugural, enquanto a defesa pediu a fixação da pena-base no mínimo legal, com a aplicação do regime inicial mais brando.
É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
Tanto a materialidade delitiva quanto a autoria estão consubstanciadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 6/7), pelo boletim de ocorrência (fls. 8/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18), pelo laudo toxicológico (fls. 172/173) e pelas provas orais coligidas.
Em juízo, a testemunha Nivaldo Alves de Jesus, guarda civil municipal, afirmou que foram acionados para atender a um acidente de trânsito. Disse que foram até o local e, lá, viram o réu e um carro no meio do mato. Afirmou que o réu disse que havia se perdido e que havia feito uso de entorpecentes. Disse que o réu estava sem seus documentos e disse que o carro era de uma pessoa, mas o documento do veículo era de outra. Afirmou que havia um cheiro muito forte de entorpecentes dentro do carro. Disse que o réu afirmou que estava vindo de Taipas e iria deixar o carro na casa de um colega. Afirmou que foi solicitado o apoio do canil, tendo sido encontrada grande quantidade de entorpecentes. Disse que o réu afirmou que estava apenas realizando o transporte das drogas, sem saber para quem seriam. Afirmou que as drogas estavam escondidas no fundo falso do painel, sendo que, se não fosse o apoio dos cachorros do canil, elas não seriam encontradas. Disse que o réu tinha ciência da presença das drogas no carro.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Gilvan Mariano de Sousa, guarda civil municipal que participou da ocorrência.
Em seu interrogatório, o réu Raphael Carboni Pereira afirmou que saiu de Taipas, onde mora, e pegou um ônibus até Laranjeiras. Disse que foi até o supermercado Ricoy e pegou o carro com Lucas, sendo que iria entregá-lo na estação de Caieiras. Afirmou que, como ia entregar um dinheiro à sua tia perto da estação de Caieiras, aceitou levar o carro até Andrei na estação. Disse que não iriam lhe pagar para levar o carro. Disse que sabia que havia drogas no veículo, só não sabia onde elas estavam escondidas.
Como se vê, as provas são suficientes para ensejar o decreto condenatório por tráfico ilícito de drogas.
É induvidosa a propriedade do entorpecente apreendido.
Os guardas civis municipais declararam em seus depoimentos, coerentes e harmônicos, que, atendendo a uma ocorrência de acidente de trânsito, encontraram no carro do acusado, com o apoio do canil, grande quantidade de drogas escondidas no fundo falso do painel. Não há nos autos qualquer indício de que eles teriam alterado a verdade com o intuito de prejudicar uma pessoa inocente.
Não se pode, aprioristicamente, negar valor ao testemunho de agentes por preconceituosa presunção de que não dizem a verdade. Nada há nos autos que possa fazer duvidar da conduta dos servidores ouvidos em juízo, que narraram com detalhes como encontraram as drogas escondidas no veículo que era conduzido pelo acusado.
A corroborar o relato das testemunhas, tem-se que o próprio réu confessou que tinha ciência das drogas que estavam escondidas no carro que dirigia.
No mais, as diversas naturezas (maconha, cocaína e crack), a forma de acondicionamento das substâncias (invólucros separados) e o local em que se encontravam (fundo falso do painel do veículo) são circunstâncias que, aliadas à prova oral, não deixam dúvidas de que a destinação era a mercancia infame. 
Nunca é demais lembrar, de outro norte, que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente trouxesse ou guardasse a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige resultado.
Assim, todos esses elementos denotam certeza quanto à prática do delito.
Nesse contexto, apurada a responsabilidade do réu, sendo inevitável sua condenação, passo à dosimetria de suas penas, atento aos critérios estabelecidos nos arts. 59 e 60 do Código Penal e art. 42 da Lei 11.343/06.
Dosimetria.
Reza o art. 42 da Lei nº 11.343/06 que o “juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto”.
Conforme entendimento da Excelsa Corte esses critérios podem ser utilizados pelo magistrado na primeira (fixação da pena-base) ou na terceira fase de aplicação da pena (para balizar a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas), desde que incidam apenas uma vez, a fim de evitar o bis in idem. Nesse sentido: HC 110.413/MS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgado pela 2ª Turma em 14.02.2012 e HC 108.120/MG, Rel. Min. Luiz Fux, julgado pela 1ª Turma em 27.09.2011.
Na primeira fase, a culpabilidade foi ínsita ao tipo, com a ressalva de que as considerações quanto à quantidade de drogas e suas diversas naturezas serão sopesadas na terceira fase da dosimetria. Diante dessas circunstâncias judiciais, fixo a pena-base no mínimo de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase, há a agravante do cometimento do crime durante a pandemia da Covid-19, pois não há dúvidas de que, nesse período, a possibilidade de fiscalização nas ruas, a locomoção dos agentes e a própria capacidade de investigação de ilícitos ficou reduzida, tornando mais fácil a prática delitiva. Nada obstante, em razão da confissão espontânea do delito, permanece a pena no mínimo legal, à luz da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase, considerando a grande quantidade de drogas apreendidas e suas diversas naturezas (975 porções de crack, com peso líquido de 140,17 gramas; 340 porções de cocaína, com peso líquido de 164,05 gramas; e 739 porções de maconha, com peso líquido de 1738,57 gramas), resta inviável a diminuição da pena nos termos do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06.
A entrega de tamanha quantidade de drogas em poder do réu revela sua imersão acentuada na atividade delitiva. Não é preciso dizer muito para se compreender que a responsabilidade por tamanha quantidade de entorpecente não se dá com qualquer indivíduo, muito menos com o pequeno traficante. Assim, se logrou o acusado agir dessa maneira, servindo como peça fundamental no escoamento da droga para distribuição, é porque está inserido na senda delitiva, não fazendo jus, portanto, à redução reclamada pela defesa.
Pelo quantum de pena imposto, mas considerando as circunstâncias do delito, notadamente a quantidade de drogas destinadas ao tráfico, o regime inicial será o fechado.
Deixo de realizar o cálculo previsto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, porquanto não se torna possível, por ora, averiguar não sem prejuízo da celeridade e do princípio da individualização da pena o preenchimento pelo réu do requisito subjetivo autorizador de progressão de regime prisional.
O valor de cada dia multa será no mínimo legal de 1/30 ao salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por não haver provas nos autos de favoráveis condições econômicas do acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu RAPHAEL CARBONI PEREIRA, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 dias-multa, no valor mínimo legal.
O réu respondeu ao processo preso e não houve alteração dos fundamentos que justificaram a prisão cautelar. Assim, denego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se ofício de recomendação.
Condeno o acusado ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESPs, de acordo com o art. 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual 11.608/03.
Desde já, se ainda pendente essa providência, determino a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas.
Transitada em julgado essa sentença, determino a perda do veículo utilizado para o cometimento do crime, assim como dos valores apreendidos, em favor da União, na forma do art. 91, II, do Código Penal.
Transitada em julgado, adote a serventia as seguintes medidas: 1 - Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 2 – Lance(m)-se o nome do(a)(s) acusado(a)(s) no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3 – Extraia(m)-se a(s) guia(s) de execução definitiva(s), encaminhando-se ao Juízo da Execução; 4 – Intime(m)-se o(a)(s) acusado(a)(s) para pagamento da pena de multa, bem como da taxa judiciária, se houver, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição em dívida ativa (art. 479 das NSCGJ). Recolhida, comunique-se a respeito ao Juízo da Execução; decorrido in albis o prazo ou infrutífera a intimação, extraia-se certidão de sentença para encaminhamento à Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a respeito ao Juízo da Execução, observando-se, para tanto, o art. 482, §1º, das NSCGJ; 5 – Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Caieiras, 03 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA