1502541-93.2020.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2023
... todos abertos. Respondeu que o acusado furtou o celular dela, cartões bancários do depoente, documento de outra funcionária e anel de outra moça. Inicialmente, não reparou que ele furtou seu cartão de débito e, após certo tempo, recebeu notificação de compras em uma salgaderia. Ao olhar sua carteira, observou que ele furtou o cartão de lá. Ao receber a notificação acima, foi ao Banco bloquear ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502541-93.2020.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502541-93.2020.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2297887/2020 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 14958930 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 11165/20/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2297887 - 02º D.P. RIBEIRAO PRETO, 11165/20/919 - 02º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
David Teixeira de Moraes






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa


Vistos.

DAVID TEIXEIRA DE MORAES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso II (fraude) (por três vezes), c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, (calamidade pública), em concurso formal de delitos, todos do Código Penal, porque, no dia 30 de novembro de 2020, por volta de 10h00, durante a pandemia do novo coronavírus (Covid-19), na Avenida da Saudade, nº 486, Campos Elíseos, nesta cidade e comarca, teria subtraído para si, mediante fraude, dois cartões de crédito e movimentação bancária, sendo um do Banco Santander e outro da loja Magazine Luiza, pertencentes à vítima RAUF GABRIEL CARRER; um aparelho celular da marca Motorola, pertencente à vítima SUMAIR ROSA RAMOS, e por fim uma nota de um dólar e um óculos de sol da marca Grazi, pertencentes à vítima JOYRELLE COELHO PAREDES (auto de exibição, apreensão e entrega – fls.13/20), bens avaliados em R$549,00 (auto de avaliação – fls. 78/79).
Segundo a denúncia, no local dos fatos funciona uma clínica médica, onde o acusado adentrou alegando ser acompanhante de um paciente que ali estaria sendo atendido. Ocorre que, aproveitando-se da distração dos funcionários do estabelecimento (até porque estes imaginavam que o réu estava acompanhando outro paciente e, portanto, era pessoa com acesso ali permitido, de modo que por isso nem se preocuparam em observar melhor a sua movimentação no local), DAVID ingressou no compartimento em que eles guardam os seus pertences pessoais – sem que percebessem pelos motivos acima - e de lá subtraiu toda a res acima mencionada, pertencente aos aludidos empregados, evadindo-se em seguida. Os funcionários da clínica tomaram ciência do furto, oportunidade em que acionaram a polícia militar, sendo certo que, enquanto a vítima RAUF acompanhava a movimentação de seu cartão bancário, inclusive, dando conta que produtos haviam sido comprados em farmácia e loja, naquele exato instante o furtador estaria efetuando nova compra, agora de um celular junto à loja Pernambucanas. Diante disso, a vítima informou tal fato aos milicianos, os quais rapidamente se deslocaram até referida loja e conseguiram prender o ladravaz, momentos antes de este finalizar a aquisição do telefone celular. Informalmente, o réu confessou o furto, aduzindo que utilizou o cartão bancário para aquisição dos demais produtos, sendo certo também que os policiais militares conseguiram recuperar os pertences subtraídos, até mesmo aqueles há poucos instantes comprados.
Não sendo o caso de rejeição liminar da denúncia, foi determinada a citação do acusado (fl. 89).
Estando em local incerto e não sabido, o acusado foi citado por edital (fls. 119 e 122). 
A Defensoria Pública apresentou Resposta à Acusação às fls. 126/127.
A denúncia foi recebida em 26 de julho de 2021, ocasião em que foi decretada a revelia do acusado, bem como determinada a suspensão do processo e do prazo prescricional (fl. 128). 
O Ministério Público se manifestou às fls. 132/133, requerendo a produção antecipada de provas, o que foi deferido a fl. 134 e foram inquiridas duas vítimas (fl. 151).
A acusado foi citado pessoalmente (fl. 158) e decisão de fl. 159 revogou a suspensão do processo e do prazo prescricional.
Apresentada Defesa Prévia (fl. 163), foi designada audiência para interrogatório do acusado (fl. 165), realizado a fl. 193.
Em alegações finais orais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, alegando que a materialidade está comprovada pelo Boletim de Ocorrência, pelo Auto de Exibição e Apreensão, pelo Auto de Avaliação, bem como pelos depoimentos colhidos. No que tange à autoria do crime, asseverou que houve confissão do réu em Juízo, a qual foi corroborada pela oitiva das vítimas. No que tange à dosimetria da pena, pleiteou a fixação acima do mínimo, em razão dos maus antecedentes do acusado, sem substituição da pena corporal por restritivas de direito e com fixação de regime inicial fechado.
A Defensoria Pública, em alegações finais orais, alegou que não houve emprego de fraude no crime, pois o réu admitiu o furto e disse que se aproveitou da distração das vítimas, sem, contudo, valer-se de artifício para distraí-las e furtar os bens. Nesse sentido, anotou que a vítima Rauf não soube esclarecer como se deu a subtração. Por tal motivo, pleiteou a desclassificação para o artigo 155, caput, do CP. Também requereu o afastamento da circunstância agravante descrita na denúncia, pois não há provas de que o réu se valeu da pandemia para cometer o crime em tela. Ainda, alegou que as coisas estavam guardadas no mesmo armário dos funcionários, não havendo conhecimento por parte do réu sobre a pluralidade patrimonial dos bens subtraídos, razão pela qual pleiteou o afastamento do concurso material e reconhecimento de crime único. Por fim, requereu a fixação de regime aberto para cumprimento de pena e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. 

É o relatório.
Fundamento e decido. 

O pedido condenatório é procedente.
A materialidade do crime está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante de fls. 01/08, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 09/12, pelos Autos de Exibição e Apreensão de fls. 13/15, pelos Autos de Entrega de fls. 16/20, pelo Auto de Avaliação de fls. 78/79, bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do delito é certa e emerge das provas coligidas durante a instrução processual.
A vítima Rauf Gabriel Carrer disse em Juízo que estavam trabalhando na clínica, quando o réu entrou se passando por acompanhante de um dos pacientes da Santa Casa. Viram que ele estava “meio estranho e elétrico”. Contou que a faxineira viu que tinha um cartão no lixo perto da copa, onde fazem café. Ao olhar melhor, observou que era cartão bancário dela e estranhou. Então, ela foi até o local onde guardam os pertences pessoais e viu que os armários estavam todos abertos. Respondeu que o acusado furtou o celular dela, cartões bancários do depoente, documento de outra funcionária e anel de outra moça. Inicialmente, não reparou que ele furtou seu cartão de débito e, após certo tempo, recebeu notificação de compras em uma salgaderia. Ao olhar sua carteira, observou que ele furtou o cartão de lá. Ao receber a notificação acima, foi ao Banco bloquear o cartão. Este não estava com senha e não sabe como o réu conseguiu descobri-la, mas nas compras foi passada sua senha. À época, as compras não eram por aproximação do cartão. Quando estava no Banco para fazer o bloqueio, viu que houve compra de uma marmita na frente do Banco, então, correu até lá, mas o acusado já tinha saído do restaurante. A funcionária descreveu a pessoa que comprou a marmita exatamente como sendo o acusado. Então, ele passou o cartão novamente nas Lojas Pernambucanas, onde passou o cartão por quatro vezes. Diante disso, foi lá por orientação dos policiais e o viu comprando um celular. Os policiais o abordaram na posse de seus dois cartões bancários e dos bens comprados com estes. Mesmo depois de bloqueado seu cartão, ele conseguiu ir utilizando-o nas compras. Sofreu prejuízo de R$2.500,00, mas conseguiu o estorno de praticamente tudo, exceto os valores dos salgados e da marmita que ele comprou, totalizando, aproximadamente R$30,00. Da vítima Sumair, o réu subtraiu um celular, mas foi recuperado em poder dele. Afirmou que tinham outros celulares e bens em poder do acusado, mas provavelmente eram de outras pessoas. As compras foram feitas no débito. 
A vítima Sumair Rosa Ramos disse em Juízo que o réu entrou no local se passando por paciente. A depoente contou que faz parte da faxina do consultório e, ao ver as coisas na parte de cima, observou que estava tudo revirado. Afirmou que o acusado subtraiu seu celular e o cartão de Rauf. Comunicou todos sobre o furto, mas não viram o réu saindo. Havia vários pacientes no local. Confirmou que o acusado jogou seu cartão no lixo e, ao ver, estranhou. Respondeu que ele  foi preso nas Lojas Pernambucanas, usando o cartão do Rauf. Seu celular foi apreendido em poder do acusado. Soube que ele confessou o furto na ocasião. Nunca o viu no local. 
O acusado David Teixeira de Moraes, interrogado judicialmente, disse que tem 41 anos de idade. Estudou até o segundo grau completo. Trabalha como pintor industrial no Senai. É natural do Rio de Janeiro e veio para esta cidade no ano de 2020. Trabalhava na Petrobrás como pintor escalador e veio trabalhar na pintura do Savegnago. Após o trabalho, por não ter família aqui, envolveu-se em drogas e praticou o crime em questão. Ostenta passagem no Rio de Janeiro, nos anos de 2013 e 2014. Sobre os fatos ora apurados, contou que entrou na clínica para fazer implante. Ao buscar café no local, foi para a parte de cima, onde viu carteiras, óculos e outros pertences em cima da mesa, ocasião em que os subtraiu. Também subtraiu um cartão e com ele comprou cobertas, ventilador e toalha nas Lojas Pernambucanas. Ao tentar comprar um telefone, o policial o abordou, pois as mensagens das compras estavam chegando no celular de uma das vítimas.
Ante as provas constantes dos autos, a condenação do acusado é medida que se impõe.
Conforme se observa, o acusado confessou em juízo a prática do delito e confirmou que subtraiu carteiras, óculos, cartão bancário e outros pertences no local dos fatos bem como que, após, utilizou um dos cartões para adquirir vários bens, ocasião em que foi preso pelos policiais.
Corroborando a confissão do acusado, há nos autos os depoimentos judiciais das vítimas Rauf e Sumair, as quais contaram que trabalham no consultório onde o réu entrou se passando por acompanhante de um paciente que ali estava, foi para a parte de cima do imóvel e, dirigiu-se onde são guardados os pertences pessoais dos funcionários, subtraindo diversos bens. 
Ocorre que a ofendida Sumair contou que viu um cartão bancário no lixo, o que lhe causou estranheza, especialmente ao se aproximar e ver que era o seu. Diante disso, foi até o local onde guardam os pertences e viu que todos os armários estavam revirados, momento em que comunicou a todos sobre o furto. Narrou ainda que um dos bens furtados, cartão bancário do ofendido Rauf, foi utilizado em várias compras e as notificações chegaram em seu celular, razão pela qual policiais conseguiram intercepta-lo no exato momento em que adquiria um aparelho celular, sendo preso em flagrante, na posse dos bens furtados.
Como se vê, não há dúvidas quanto à autoria e a materialidade do crime de furto.
No mais, a qualificadora fraude restou devidamente comprovada nos autos. Segundo as vítimas disseram, o acusado ingressou no consultório dizendo que era acompanhante de um dos pacientes que ali estavam, ludibriando os funcionários do local, que diminuíram a vigilância sobre ele, pois ali, supostamente, estariam somente pessoas autorizadas.
É evidente que o réu somente logrou êxito em sua ação, tendo livre trânsito nas dependências do consultório, inclusive com acesso à parte superior do prédio de onde retirou os bens, por se passar por acompanhante de paciente, pois caso contrário sequer estaria autorizado a esta ali ou a ultrapassar as dependências da recepção. 
Não se falaria em fraude, caso o acusado tivesse entrado no local sorrateiramente, sem se passar por paciente ou acompanhante deste. 
Por derradeiro, conforme consta da denúncia, os três furtos foram cometidos em concurso formal, contra as vítimas Rauf, Sumair e Joyrelle não se falando, portanto, em crime único. Aliás, a ofendida Sumair contou que os armários estavam todos revirados, a indicar que era mais de um e não um armário único, sendo perfeitamente possível a distinção dos bens de cada proprietário. Ademais, foram subtraídos bens pessoais de distintas pessoas, tais como cartão bancário e celular, sendo perfeitamente possível ao acusado ter pleno conhecimento de que aquele patrimônio pertencia a mais de um indivíduo. 
Portanto, a unicidade de comportamento do agente e a multiplicidade de patrimônios atingidos conduzem ao referido instituto, não havendo que se falar, pois, em crime único. 
É este o posicionamento pacífico do C. Superior Tribunal de Justiça: 

“HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. NECESSIDADE. VÍTIMAS DIVERSAS. AÇÃO ÚNICA. APLICAÇÃO DA REGRA DO CONCURSO FORMAL. (...) 3. É assente neste Tribunal Superior que, praticado o crime de roubo mediante uma só ação, contra vítimas diferentes, não há se falar em crime único, mas sim em concurso formal, visto que violados patrimônios distintos. Precedentes” (STJ, HC 117994 / SP, Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 18.08.10).

“CONCURSO FORMAL. MAIS DE UM BEM JURÍDICO ATINGIDO. PLURALIDADE DE VÍTIMAS. INOCORRÊNCIA DE CRIME ÚNICO. RECURSO PROVIDO. 1. Evidenciado que o roubo foi praticado contra vítimas distintas, na mesma situação fática e objetivando patrimônios diferentes, tem-se como configurado o concurso formal e não a hipótese de crime único” (STJ, REsp 874891/RS, Min. Jorge Mussi, j. 29.04.10)

Assim, tendo em vista que, mediante uma só ação, três foram os patrimônios desfalcados pela ação do acusado, é de rigor o reconhecimento da causa de aumento prevista no artigo 70, do Código Penal, razão pela qual será aplicada somente uma das penas, mas aumentada.
Desta feita, de rigor a condenação do acusado pelo delito de furto qualificado pela fraude, por três vezes, em concurso formal.

Passo, então, à dosimetria da pena.

Na primeira fase da dosimetria da pena, quanto às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu possui diversas passagens criminais no Estado do Rio de Janeiro, de onde é natural, porém, observo que houve decurso do período depurador das condenações, razão pela qual não mais podem ser utilizadas em seu desfavor. No mais, as vítimas disseram que tiveram os bens recuperados e o ofendido Rauf afirmou que foi estornado das compras realizadas pelo acusado, exceto o valor da marmita e do salgado, totalizando, aproximadamente, R$30,00, portanto, seu prejuízo sofrido é irrisório. Sendo assim, entendo que não há circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, razão pela qual fixo a pena-base em seu mínimo legal, de 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época do fato. 
Na segunda fase, impõe-se o afastamento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, “j” do CP, por não haver prova de que o réu se valeu do estado de calamidade pública para cometer o crime. 
Ainda na segunda fase, observo que o acusado confessou a prática do delito, portanto, presente a circunstância atenuante prevista no artigo 65, III, “d”, do CP, a qual considero, porém, deixo de utilizar para redução da pena, eis que esta foi fixada em seu mínimo legal na primeira fase, conforme Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena. Por outro lado, tendo em vista que o acusado praticou três crimes contra vítimas diversas, presente a causa de aumento prevista no artigo 70, do CP, razão pela qual majoro a reprimenda em 1/5, passando à pena final de 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época do fato. 

O regime inicial será o aberto, ante a quantidade de pena aplicável e por ser tecnicamente primário o acusado.
Ainda, presentes os requisitos do artigo 44 do CP, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços comunitários pelo prazo da pena corporal e prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário-mínimo a ser depositado em conta judicial, cujos cumprimentos serão determinados pelo Juízo das Execuções Criminais.

Dispositivo.
Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia e condeno DAVID TEIXEIRA DE MORAES como incurso no artigo 155, § 4º, inciso II (fraude),  por três vezes, em concurso formal de delitos, artigo 70, ambos do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo de 1/30 do salário-mínimo vigente à época do fato. Nos termos do artigo 44 do CP, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços comunitários pelo prazo da pena corporal e prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário-mínimo a ser depositado em conta judicial, cujos cumprimentos serão determinados pelo Juízo das Execuções Criminais.
O réu respondeu ao processo em liberdade e assim poderá recorrer, caso queira.
Condeno-o, outrossim, às custas e despesa processuais, as quais ficam ressalvadas por se tratar de beneficiário da Assistência Judiciária gratuita.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e façam-se as comunicações necessárias. Ainda, oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal.
Deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos prevista no artigo 387, inciso IV do Código de Processo Penal, pois não há pedido expresso da vítima.
P. I. C

Ribeirão Preto, 27 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA