1502992-72.2020.8.26.0125
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES
Comarca: Capivari
Foro: Foro de Capivari
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... que havia um cidadão fazendo o tráfico; que a guarnição se dirigiu ao local e visualizou o réu; que, no ato da abordagem, o réu “expressou reação”; que ele foi abordado e foi encontrado um pino de cocaína; que, na abordagem, o réu se alterou e quebrou o seu celular; que o réu informou que as drogas eram para o seu consumo próprio.
Interrogado, o réu confessou que trazia a droga para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capivari
Foro de Capivari
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Dr. João Adolfo Stein, 171, sala 11, Centro - CEP 13360-000, Fone: (19) 3491-4277, Capivari-SP - E-mail: capivarijec@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  EM AMBIENTE TELEPRESENCIAL

Audiência realizada por videoconferência em caráter excepcional, diante da pandemia da COVID19 e da impossibilidade de acesso das pessoas ao Fórum.

Processo Digital nº:
1502992-72.2020.8.26.0125 - 2020/000811
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Data da audiência:
09/03/2022 às 13:30h
Juiz do Processo:
Dr(a). ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES
Promotor(a) de Justiça: Dr(a). José Joel Domingos

Réu(s): DAVID DOS SANTOS AMARAL - presente
Advogado: Danilo Henrique Pastrello OAB 403666/SP - presente
Testemunhas de acusação:
GCM Leandro Augusto Gonçalves Paula Franco - presente
GCM Etiene Silva de Almeida - presente
Gabriel Henrique de Moraes – ausente - preso
        
Aos 09/03/2022 às 13:30h, por meio da plataforma Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020 e Provimento CSM 2557/2020, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes supra referidas, que participam de forma voluntária, devidamente habilitadas com áudio e vídeo e tendo apresentado documento com foto no início da sessão. Antes da abertura da teleaudiência, foram realizados os testes necessários de conexão com todos os participantes.

Após, foi dada a oportunidade ao ilustre defensor do réu para apresentar defesa prévia, o que fez nos seguintes termos: “MM Juiz(a), pleiteio a rejeição da denúncia, por ser(em) o(a,s) acusado(a,s) totalmente inocente(s), o que se provará no decorrer da instrução. Deixa(m) de arrolar testemunhas, como lhe(s) faculta a lei.” Em seguida, pelo(a) MM Juiz(a) de Direito foi dito o seguinte: “Recebo a denúncia formulada pelo Ministério Público, diante da existência da prova da materialidade e indícios da autoria do delito ao réu imputados. Comunique-se ao IIRGD.” A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi ouvida a testemunha GCM Leandro e dispensada a oitiva das demais pelo Ministério Público, e foi realizado o interrogatório do(a,s) réu(ré,s), por meio de gravação desta audiência virtual. Após, foi dada a oportunidade para o(a) Il. representante do Ministério Público apresentar alegações finais, o que fez por meio de gravação em sistema audiovisual. Após, o defensor da ré manifestou-se em alegações finais, também através de sistema audiovisual. Após, o(a) MM. Juiz(a) proferiu a seguinte sentença: 

"Vistos.
Dispensado o relatório, fundamento e decido.
DAVID DOS SANTOS AMARAL foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela prática do(s) crime(s) previsto(s) no(s) art. 28, caput, da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), porque, segundo narrou a inicial, no dia 4 de dezembro de 2020, por volta das 20h30min., na avenida Professor Newton Pimenta Neves, nesta cidade e comarca de Capivari, o réu trazia consigo, para consumo pessoal, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, droga, consistente em 0,3g (massa líquida) de cocaína, acondicionada em 1 eppendorf, consoante laudo de fls.30/32.
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 01/05, auto de exibição e apreensão de fls. 06 e laudo de exame toxicológico definitivo de fls. 30/31.
A autoria também é incontestável nos autos.
Ouvido em juízo como testemunha, o GCM Leandro narrou, em breve síntese, que estava de patrulhamento de rotina; que a guarnição foi solicitada por um transeunte informando que havia um cidadão fazendo o tráfico; que a guarnição se dirigiu ao local e visualizou o réu; que, no ato da abordagem, o réu “expressou reação”; que ele foi abordado e foi encontrado um pino de cocaína; que, na abordagem, o réu se alterou e quebrou o seu celular; que o réu informou que as drogas eram para o seu consumo próprio.
Interrogado, o réu confessou que trazia a droga para o seu consumo próprio; que estava esperando para cortar o cabelo e foi abordado pelos réus; que o local em que foi abordado não era ponto de tráfico.
Diante disso, não havendo dúvidas de que o réu portava drogas para consumo próprio, já que, em razão da quantidade de drogas, bem como da conduta do réu por ocasião de sua detenção, é de rigor o reconhecimento da infração pena praticada.
No mesmo norte, ainda, não há que se falar em descriminalização do crime de porte de entorpecentes para consumo pessoal, consoante reiterado entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, do qual destaco:
“APELAÇÃO. USO DE ENTORPECENTES. FUNDAMENTAÇÃO "PER RELATIONEM".POSSIBILIDADE. MATERIALIDADE E AUTORIACOMPROVADAS.CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO INDICAM A PRÁTICA DO CRIME DE USODE ENTORPECENTES. NÃO HOUVE DESCRIMINALIZAÇÃO DA CONDUTA DO ART.28, "CAPUT", DA LEI N. 11.343/06. INCABÍVEL O RECONHECIMENTO DA INSIGNIFICÂNCIA. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. DOSIMETRIA DA PENA
ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO.IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. (...) 3. Não há que se falar em descriminalização da conduta de posse de substância entorpecente, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública, que é direito difuso por excelência e que se sobrepõe à liberdade individual daquele que consome substâncias entorpecentes, vale dizer, sem ferir o direito à intimidade, previsto no art. 5º, X, da CF. Inteligência da Doutrina e da Jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça de São Paulo. Por sinal, em que pese o Supremo Tribunal Federal, nos autos do Recurso Extraordinário n. 635.659/SP, ter se manifestado pela existência de Repercussão Geral, a tese da constitucionalidade do art. 28, da Lei n. 11.343/06, ainda não foi dirimida, devendo prevalecer o entendimento consolidado no âmbito deste tribunal de Justiça até o julgamento final da matéria pelo Pretório Excelso, no sentido da constitucionalidade do crime de uso de substância entorpecente.” (Apelação Criminal 023602-49.2011.8.26.0482, julgada em 26/11/2015).
Pelos argumentos acima, entendo que não é caso de se reconhecer a inconstitucionalidade do art. 28 da Lei 11.343/2006.
A infração penal do art. 28 da Lei de Drogas prevê as seguintes penas: advertência sobre os efeitos das drogas; prestação de serviços à comunidade; e medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo, sendo certo que as penas poderão ser aplicadas isolada ou cumulativamente, bem como substituídas a qualquer tempo, ouvidos o Ministério Público e o defensor.
Como se nota, as sanções previstas na lei penal tem especial diretriz educadora, privilegiando, sem dúvida alguma, a prevenção geral e especial positiva – em suma, a norma revela uma preocupação exclusivamente ressocializadora e curativa, com o fim de afastar o usuário do convívio das drogas.
Em outras palavras, o preceito secundário do art. 28 da Lei de Drogas não revela qualquer caráter retributivo ou preventivo negativo.
Diante dessas premissas, a dosimetria da pena, para o tipo penal em questão, não atende ao critério da proporcionalidade à luz da reprovabilidade da conduta, que atua como diretriz da dosimetria da pena conforme as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e do sistema trifásico do art. 68, também do Código Penal.
Assim, atento ao critério específico da dosimetria do art. 28 da Lei de Drogas, o qual privilegia a ressocialização e cura do usuário de drogas, entendo que a fixação da pena de advertência se revela como a mais adequada, diante da baixa probabilidade de eficácia concreta de qualquer outra medida.
De fato, o encaminhamento e a frequência a tratamento médico somente se revela eficaz se é realizado por espontânea vontade. A manutenção de qualquer indivíduo, contra a sua vontade, em qualquer programa dessa natureza, não revela qualquer resultado prático.
Assim com a prestação de serviços à comunidade, que não tem o condão de afastar o usuário da drogadição, representando, na realidade, verdadeira retribuição pela conduta praticada, o que também se revela ineficaz para a solução da drogadição do condenado. Ademais, o réu cumpre pena em regime fechado por tráfico, tendo sido condenado a mais de 7 anos de reclusão, por se tratar de reincidente.
Até porque, muito embora a pena de prestação de serviços à comunidade revele certa proporcionalidade em relação à conduta praticada, na prática ela se mostra completamente inócua diante da impossibilidade de conversão da pena de prestação de serviços em privativa de liberdade, apenas onerando ainda mais o erário com a manutenção de um processo judicial que não surtirá efeito prático algum. De fato, a prática vem demonstrando que, intimado a dar início ao cumprimento da pena, diante da completa falta de consequência pela não prestação dos serviços a que foi condenado, os condenados simplesmente a ignoram, especialmente nos casos em que ele responde ou respondeu a processos por crimes mais graves, quadro este que apenas contribui com o aumento da despesa na manutenção do processo judicial.
Dito isso, entendo pela aplicação da pena de advertência sobre os efeitos das drogas.
Decido.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR DAVID DOS SANTOS AMARAL como incurso no art. 28, caput, da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), à pena de advertência sobre os efeitos das drogas.
Caso ainda não tenha sido realizada tal providência, nos termos do art. 50, §3º, da Lei 11.343/06, autorizo a destruição das drogas apreendidas, com a ressalva das amostras guardas para contraprova. Cópia digitalmente assinada da presente sentença valerá como ofício à autoridade policial.
Com o trânsito em julgado, nos termos do art. 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, fica desde já autorizada a destruição das amostras guardas para contraprova, oficiando-se para tanto.
Expedição de certidão do Convênio OAB/DPE. Em caso de defesa patrocinada por meio do Convênio OAB/DPE, aguarde-se o decurso do prazo para interposição de recurso.
Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários (para pagamento de 100% do valor previsto na tabela). Na hipótese de interposição de recurso por qualquer uma das partes, expeça-se certidão de honorários, observando-se a seguinte regra do Convênio: “nos processos criminais de competência do Juízo singular, após a sentença condenatória ou absolutória com interposição de recurso por quaisquer das partes, 70% (setenta por cento) do valor previsto na tabela por ocasião da sentença e, os 30% (trinta por cento) restantes, após o trânsito em julgado do acórdão.”
Após o trânsito em julgado, (a) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); e (b) expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se."

Na sequência, pelo réu e por seu advogado foi dito que não desejam recorrer. Pelo representante do MP foi dispensada a vista dos autos e requerido que se aguarde o decurso do prazo para apresentação de recurso. Após, pelo MM. Juiz foi realizada a advertência do réu sobre os efeitos maléficos das drogas e foi dito: "aguarde-se o prazo recursal. Com o trânsito em julgado, tornem conclusos para extinção da pena pelo cumprimento." Saem os presentes intimados desta deliberação. Eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas oralmente no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (§ 2º, do art. 1.269, NSCGJ). Na forma do art. 1.269 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, os termos de audiência serão assinados eletronicamente pelo juiz. Em conformidade com o art. 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, pelas partes foi dispensada a extração de cópias com as respectivas assinaturas físicas. Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, termo digitado e lavrado por mim, (Mariana Girardi), Escrivão Judicial II.