1502863-25.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... vendida no presídio.
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima, a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502863-25.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2247621/2021 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 20186536 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2864/21/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2247621 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2864/21/942 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2247621/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LARISSA FERNANDA DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.

Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de GEOVANI MICAEL PEREIRA DA SILVA e LARISSA FERNANDA DA SILVA, já qualificados nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei n.º 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal.
Consta da denúncia que, no dia 12 de setembro de 2021, por volta das 15h, na rodovia Jornalista Francisco A. Proença, 46, Conjunto Habitacional Villa Reggio, interior do estabelecimento prisional Professor Ataliba Nogueira, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o acusado e a corré Larissa, agindo em concurso e com unidade de desígnios, traziam consigo, para inequívocos fins de entrega a consumo de terceiros, um tijolo de Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 92,4 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Auto de prisão em flagrante (págs. 06/07); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 16/18); auto de exibição e apreensão (pág. 22); laudo de constatação preliminar (págs. 24/26) e definitivo (págs. 220/222). 
Por decisão datada de 15 de outubro de 2021 (págs. 266/267), foi determinada a notificação do acusado e da corré, sendo apresentadas as defesas preliminares (págs. 279/283 e 227/240). 
Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 08 de novembro de 2021 (págs. 296/299), e o réu e a corré foram devidamente citados (págs. 326 e 333), ocasião em que designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, foram o réu e a corré interrogados.
Após a audiência, foi formulada proposta de acordo de não persecução em relação à corré Larissa, o que foi aceito. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado Geovani nos exatos moldes da denúncia.
A defesa de Geovani pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, requereu a desclassificação para o artigo 28, da Lei de Drogas. Para a dosimetria da pena, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, regime inicial aberto ou semiaberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, direito de recorrer em liberdade e detração penal. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é procedente. 
A materialidade de delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição, apreensão e pelos laudos periciais.
Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 
Vejamos.
A testemunha, Vinicius da Silva Prazeres, agente penitenciário, em sede administrativa, informou que é agente penitenciário no Centro de Progressão Penitenciaria Professor Ataliba Nogueira e, na data dos fatos, soube por intermédio de seus superiores, de que havia uma denúncia dando ciência de que LARISSA FERNANDA DA SILVA aproveitaria o dia de visita para entregar drogas a seu marido, GEOVANI MICAEL PEREIRA DA SILVA. No mais, relatou por volta das 14h30min, a acusada estava no citado lugar, com a finalidade de visitar seu cônjuge. Por este motivo, foi submetida ao scanner corporal e, em princípio, nada foi detectado. Diante da denúncia, afirma o depoente que passou a monitorar a referida visita. Em seguida, em dado momento, Larissa se dirigiu até o banheiro e retornou, ocasião em que Geovani, posteriormente, foi ao mesmo local e, quando de lá saiu, fora submetido à revista pessoal. Nesta oportunidade, relatou o declarante que havia grande quantidade de erva seca prensada, na barra da calça do acusado, a qual se assemelhava à maconha. Ainda, informou que, provavelmente, a substância não fora captada pelo scanner corporal, pois estava envolvida em papel carbono com grafite e, sabe-se que tal material dificulta a visualização pelo aparelho. Na sequência, ao serem indagados, Larissa assumiu que teria levado a droga para seu marido, tendo a colocado dentro de seu órgão genital e, a deixou no banheiro para que fosse recolhida por Geovani. Não obstante, Geovani disse que o material foi entregue por um preso, o qual trabalha no setor da cozinha, entretanto, não identificou o citado indivíduo. Por fim, disse o declarante que, de acordo com a dinâmica dos fatos, acredita que o acusado Geovani entregaria a droga para ser comercializada no interior do estabelecimento prisional por outro preso. O material foi arrecadado e os dois acusados conduzidos à Unidade de Polícia Judiciária. 
Em juízo, disse que no dia dos fatos houve denúncia do diretor de segurança e disciplina, sendo alertado que a esposa do acusado entraria com drogas no presídio. Disse que não foi possível identificar no corpo dela nenhuma droga. Entretanto, como já havia denúncia, observaram a atitude dos acusados. Em dado momento, a acusada foi ao banheiro. O acusado, em seguida, também se dirigiu ao banheiro, sendo realizada revista após, sendo possível localizar um invólucro de maconha no cós de sua calça. Ele disse que não foi sua esposa que havia entregue a droga. Entretanto, a acusada assumiu que teria levado as drogas nas partes íntimas. Disse que ela trouxe maconha. Que ele levaria drogas a um terceiro preso que trabalha na cozinha do presídio. 
A testemunha, Emanoel Júnior Rodrigues de Souza, agente penitenciário, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega.
Em juízo, disse que a acusada foi visitar o réu e não foi detectado pelo scaner a presença de drogas. Entretanto, a acusada foi ao banheiro. Quando ela saiu, o acusado ali entrou  e colocou a droga na barra da calça. Ele informou que iria vender as drogas, sendo que a acusada admitiu que levou os entorpecentes para o presídio. 
A ré, Larissa Fernanda Da Silva, auxiliar de cozinha, em sede administrativa, relatou que faz 06 anos que é companheira do acusado Geovani, o qual está preso faz 03 anos, devido à prática do tráfico de drogas. Quanto aos fatos, narra que, no dia 12 de setembro de 2021, na parte da tarde, dirigiu-se ao Ataliba Nogueira, a fim de visitar seu companheiro. Nesse sentido, quando chego para visita, recebeu de uma mulher, cujo nome não soube declinar, uma certa quantidade de maconha, enrolada em um invólucro preto. Ainda, narrou que colocou o material em seu órgão genital e, assim, conseguiu passar pelo scanner corporal sem ser detectada. Em seguida, a visita teve início e a declarante se dirigiu ao banheiro para que pudesse retirar a substância do interior de seu corpo. O material foi deixado no interior do lixo. Logo após, o acusado Geovani foi ao banheiro para pegar a droga, disse a declarante. Todavia, neste instante, este fora abordado por funcionário do presídio. Por fim, informou que não sofreu nenhuma violência, bem como nenhum tipo de abuso ou constrangimento foi cometido por nenhum agente de Segurança Pública em qualquer procedimento e/ou ato.
Em juízo, disse que levou drogas para o acusado, sendo que as deixou no banheiro do presídio. Que o acusado estava em abstinência de uso de drogas. 
O réu, Geovani Micael Pereira Da Silva, em solo policial, relatou que está cumprindo regime semiaberto por tráfico de drogas faz 03 anos. Que desconhece os agentes penitenciários. Quanto aos fatos, alegou que a droga não é proveniente de sua visita e, que ganharia R$200,00 para levá-la para dentro do estabelecimento. No mais, informou que a substância estava no chão da radial, onde o guarda fica sentado, posto que um preso havia a deixado naquele local. Por fim, negou a posse da droga, bem como que havia sido Larissa quem a trouxe ao local. Que não usou o mesmo banheiro da visita. Nada mais disse. 
Em juízo, disse que pediu para sua esposa levar maconha para ele. Informou que o entorpecente era para uso próprio e que estava em abstinência. Relatou, ainda, que  faltavam dois dias para sua saída temporária.
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado ao réu. 
O conjunto probatório permite inferir que o acusado, trouxe consigo, para inequívocos fins de entrega a consumo de terceiros, um tijolo de Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 92,4 gramas, substância essa capaz de causar dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Ressalta-se que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06. Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto tratar-se de crime de perigo abstrato. 
Bem como caracterizada a causa de aumento prevista no artigo 40, III, da Lei 11.343/06; uma vez que, no caso em apreço a abordagem e constatação da consumação do delito ocorreram nas dependências do estabelecimento prisional “Professor Ataliba Nogueira”.
A propósito: “(...) Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização.” (RT 714/357). 
Outrossim, “(...) Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido.” (RT 729/542).
Oportunamente, cumpre destacar que os agentes penitenciários reconheceram o acusado como sendo o autor do delito. Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo com harmonia e riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na apreensão de todo o material.
Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas.
Imprescindível salientar que os depoimentos dos agentes penitenciários não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes de segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes” (RT 411/266).
Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).
Frise-se que os agentes penitenciários se equiparam aos policias, uma vez que ambos têm por função salvaguardar a ordem pública.
Cabe, por fim, salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais e demais agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contendo. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivados por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 
A respeito de não haver outras testemunhas de apreensão, esta foi feita em sala isolada pelos agentes em revista pessoal ao acusado, não havendo a possibilidade de haver outras testemunhas presentes no momento. 
De seu turno, a negativa do réu restou isolada diante de uma análise minuciosa dos fatos, sendo desmentida pelas palavras das testemunhas, de forma clara e convincentes em seus depoimentos. Inclusive, há que se destacar que o acusado apresentou em solo policial versão contraditória do que fora relatado em juízo. 
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
As substâncias entorpecentes descritas na peça inaugural foram confirmadas pelo laudo de constatação preliminar e pelo laudo pericial definitivo (págs. 24/26 e 220/222), atestando seu efeito e sua periculosidade, sendo detectada, de fato, a presença de maconha. 
Em razão das circunstâncias do delito, bem como da razoável quantidade de entorpecente apreendido, é forçoso reconhecer que o acusado estava praticando o ato de venda de entorpecentes, sendo impossível a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal.  Isso porque, a quantidade de droga apreendida era incompatível com o mero uso, mormente em se considerando que o réu, conforme suas próprias palavras, deixaria o presídio em dois dias, de forma que não se mostra razoável acreditar que colocou em risco a liberdade de sua mulher por uma droga que nem teria tempo para utilizar dentro do presídio.
Importante esclarecer que para afirmação supra foram considerados os dados  do estudo realizado pela Secretaria de Estado da Justiça, Cidadania e Direitos Humanos – Departamento Estadual de Políticas Públicas sobre Drogas do Estado do Paraná (dados 2014) que aponta que, conforme informação técnica do SETEC/SR/DPF/RS, um cigarro de maconha pode conter uma massa média de 0,5 a 1,5 gramas, apontando o consumo médio diário compatível com 2,5 gramas de maconha; 0,2 gramas por dia de cocaína (sal) e 5,2 gramas de cocaína na forma crack.
Destarte, só se pode concluir que a confissão extrajudicial deve prevalecer, quando o réu admitiu que a droga seria vendida no presídio.
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima, a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico tutelado é a saúde pública, dá causa inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas.
Data vênia à combatida defesa, a condenação é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, tendo em vista os maus antecedentes do acusado (proc. 0001649-84.2016.8.26.0019 – pág. 58).  
Na segunda fase, observada a agravante da reincidência específica (proc. 0005168-96.2018.8.26.0019 – pág. 58/59), majoro a pena em 1/3 (um terço), resultando em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa. Não há atenuante a serem observadas. A reincidência específica, porque traduz a ideia de persistência na prática de determinada infração, revelando uma certa profissionalização da conduta criminosa, deve ser punida mais severamente que a recidiva genérica (STF, HC nº 101.918, rel. Min. Ricardo Lewandowski). Na sequência, considerando que o réu admitiu para a autoridade policial que iria traficar no presídio, sendo essa considerada para o convencimento do juízo, reduzo a pena em 1/6.
Na terceira fase, deixo de conceder o benefício ante a reincidência do acusado. Ressalto que passo a reconhecer a reincidência e a exclusão do benefício contido no artigo 33, parágrafo 4o da Lei, em consonância com reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: "Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenação transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, sem se falar em bis in idem. Precedentes. 5. Estabelecida a pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão, o regime inicial fechado (mais grave segundo o quantum da sanção aplicada) é o adequado para prevenção e reprovação do delito, tendo em vista a reincidência do paciente, consoante as diretrizes do art. 33, § 2º, "a", do CP. Precedentes. (HC 391152 / SP, HABEAS CORPUS 2017/0049230-0) 
Outrossim, caracterizado o artigo 40, III, da Lei 11.343/06, majoro a pena em 1/6 (um sexto), tornando-a definitiva em 07 (sete) anos, 06 (seis) meses e 21 (vinte e um) dias de reclusão e ao pagamento de 754 (setecentos e ciquenta e quatro) dias-multa.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o acusado GEOVANI MICAEL PEREIRA DA SILVA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 06 (seis) meses e 21 (vinte e um) dias de reclusão e ao pagamento de 754 (setecentos e ciquenta e quatro) dias-multa , por infração ao artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei n.º 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal.
O dia-multa valerá o mínimo legal.
Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena do acusado, pelo quantum de pena aplicado, gravidade do delito cometido, bem como pela reincidência específica, sendo inviável, portanto, a aplicação de regime mais brando. 
O réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que permaneceu preso durante a instrução processual e persiste as circunstâncias ensejadoras da medida.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal. 
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva Inadmissibilidade Materialidade,autoria e majorantes suficientemente demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira da Silva;Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se, portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade do delito, circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu, bem como pela sua reincidência específica.
Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Custas ex lege.
P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA