1502742-96.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carla Milhomens Lopes de Figueiredo Gonçalves De Bonis
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOMINIC APARECIDO DA SILVA e outro

Juíza de Direito: Dra. Carla Milhomens Lopes de Figueiredo Gonçalves De Bonis

Vistos.
IZAEL DE OLIVEIRA MENDES e DOMINIC APARECIDO DA SILVA foram denunciados como 
incursos no art. 157, § 2º, II, do Código Penal, porque no dia 06 de agosto de 
2022, por volta das ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
3ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502742-96.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502742-96.2022.8.26.0536 - Controle nº 2022/000695
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOMINIC APARECIDO DA SILVA e outro

Juíza de Direito: Dra. Carla Milhomens Lopes de Figueiredo Gonçalves De Bonis

Vistos.
IZAEL DE OLIVEIRA MENDES e DOMINIC APARECIDO DA SILVA foram denunciados como 
incursos no art. 157, § 2º, II, do Código Penal, porque no dia 06 de agosto de 
2022, por volta das 16h40min, na Avenida Bandeirantes, proximidades do nº 4949, 
nesta Cidade e Comarca, com unidade de propósito, mediante grave ameaça exercida 
com simulacro de arma de fogo, subtraíram para si 01(um) aparelho de celular, da 

      
marca Samsung Galaxy, avaliado em aproximadamente R$1.200,00 (mil e duzentos 
reais); 01 (uma) carteira e R$765,00 (setecentos e sessenta e cinco reais) em 
espécie, pertencentes a Denivaldo dos Santos. 
Auto de exibição e apreensão nas fls. 26-27 e auto de exibição, apreensão, 
avaliação e entrega na fl. 28.
A denúncia foi recebida em 02 de setembro de 2022 (fl. 94), ao que se seguiu 
regular citação (fls. 104 e 106) e apresentação de resposta à acusação (fl. 110).
Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos do ofendido e de duas 
testemunhas, além de realizados os interrogatórios (termo). Encerrada, as partes 
passaram aos debates, pugnando o Ministério Público pela procedência nos termos da 
denúncia, a Defesa Constituída pela procedência com a atenuante da confissão e 
postulando pela fixação do regime semiaberto e a Defensoria Pública pela absolvição
ou, subsidiariamente, pela concessão de benefícios. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Denivaldo dos Santos caminhava pela via pública quando, ao entrar na Rua Batista 
Felix, foi abordado por quatro indivíduos, que estavam em três bicicletas e, 
apontando-lhe o que parecia ser uma arma de fogo, exigiram a entrega de todos os 
seus pertences, subtraindo seu aparelho celular, da marca Samsung Galaxy 11, sua 
carteira com cartões e documentos, uma “sacochila” com itens pessoais e R$765,00 
(setecentos e sessenta e cinco reais) em espécie. Disse que os roubadores tentaram,
ainda, tirar o anel de seu dedo, mas não conseguiram. Descreveu os agentes como 
sendo um moreno, alto, aparentando idade inferior a 30 anos e o outro, que tentou 
puxar o anel, como sendo mais baixo, moreno, com cabelo mais cheio, preto e liso. 
Disse também que todos os quatro agentes eram morenos e vestiam roupas escuras, 
mas, devido à rapidez com que se deu a ação criminosa, não se recorda de outras 
características dos outros dois agentes. A Polícia Militar foi acionada por 
terceiros e uma viatura compareceu ao local, oportunidade em que narrou o ocorrido 
aos policiais e indicou o sentido da fuga dos agentes. Cerca de meia hora depois, 
os policiais retornaram, informando sobre a localização de indivíduos com 
características compatíveis com as descritas e todos foram conduzidos à delegacia. 
Lá, reconheceu a capinha de celular encontrada na posse dos acusados como sendo de 
sua propriedade e apontou Izael como sendo o primeiro indivíduo que descrevera 
(mais alto) e Dominic, o segundo, que tentara subtrair seu anel. Somente parte da 
quantia subtraída (R$565,00 – quinhentos e sessenta e cinco reais) e a capinha de 
seu celular foram recuperadas (fls. 16-17 e termo).
Os policiais militares Igor Maliauka e Felipe Cação Furlan foram acionados pelo 
Copom sobre um roubo praticado por quatro indivíduos ocupando duas bicicletas no 
bairro da Alemoa e passaram a diligenciar pelas imediações, avistando um grupo com 
tais características rumando à Vila dos Pescadores. Lograram êxito em abordar os 
dois ora acusados, mas os outros dois agentes que os acompanhavam abandonaram a 
outra bicicleta e se evadiram a pé. Durante a abordagem, foi necessário solicitar o
apoio de outras viaturas, pois indivíduos, cujas identidades permanecem ignoradas, 
posicionaram-se em uma mureta e passaram a efetuar disparos de arma de fogo na 
direção dos policiais. Após a troca de tiros, realizaram busca pessoal, encontrando
a quantia de R$565,00 (quinhentos e sessenta e cinco reais), um simulacro de 
pistola e um telefone celular na posse de Izael, além de uma capinha de celular na 
posse de Dominic. Indagados, ambos os acusados confessaram informalmente a prática 
delitiva. Na delegacia, verificaram, ainda, que Izael era procurado pela Justiça 
(fls. 13-14, 15 e termo).
No auto de prisão em flagrante, Izael de Oliveira Mendes havia utilizado da 
prerrogativa constitucional ao silêncio (fl. 20). Em Juízo, confessou subtração da 
carteira, além da participação de Dominic e mais agentes (termo).
Por sua vez, também no auto de prisão em flagrante, Dominic Aparecido da Silva 
havia negado participação na prática delitiva, aduzindo que pedira uma carona na 
bicicleta do corréu Izael, que estava acompanhado de outros dois indivíduos também 
de bicicleta e que, no percurso, decidiram roubar a vítima (fl. 21). Em Juízo, 
confessou ter “chegado junto” e pegado o celular da mão da vítima após os demais 
anunciarem o assalto com o simulacro de arma (termo).

Dessa forma, inviável a pretendida absolvição, uma vez que as confissões – 
inclusive quanto ao concurso de agentes – estão plenamente corroboradas pelas 
apreensões do simulacro de arma, de parte dos objetos subtraídos e pela prova oral.
Observa-se, por conseguinte, que as condutas de Izael e de Dominic foram 
detalhadamente descritas pelo ofendido como sendo os agentes que praticaram a ação 
típica de subtração de seu celular, carteira e dinheiro, mediante grave ameaça 
exercida com simulacro de arma de fogo. E não há qualquer indício da existência de 
algum interesse obscuro do ofendido em falsamente incriminar pessoas diversas 
daquelas que o haviam subjugado e realizado a subtração de seus bens.
Também não há dúvidas quanto à utilização de simulacro de arma de fogo apreendido, 
como forma de grave ameaça, tendo em vista o teor dos depoimentos da vítima e dos 
policiais militares que o apreenderam.
Delito de tipo complexo, o roubo tem como elementares a subtração de coisa alheia 
móvel (aqui igual ao furto), com acréscimo do constrangimento ilegal pela grave 
ameaça ou violência contra pessoa, para assegurar aquela. Como a maioria dos 
crimes, admite tentativa, desde que nele não se reúnam “todos os elementos de sua 
definição legal” (art. 14, I). Contudo, os acusados tiveram a plena disponibilidade
dos bens, ainda que por breve período, uma vez que a atuação policial somente teve 
início após a consumação, por intervenção de terceira pessoa, que ligou para a 
polícia.
Isto posto, passa-se ao cálculo de penas. 
De acordo com os critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, a pena-base 
deve partir do mínimo legal abstratamente cominado ao delito, uma vez que nada de 
extraordinário recomenda maior censurabilidade. 
Presente a circunstância preponderante da reincidência em relação a Izael de 
Oliveira Mendes (fls. 55-56), ela se compensa com a atenuante da confissão. Quanto 
a Dominic Aparecido da Silva, a atenuante da menoridade não pode incidir, porque 
nesta etapa as penas não podem ficar aquém do mínimo legal.
Presente a causa de aumento relativa ao concurso de pessoas (art. 157, §2º, II) as 
penas são aumentadas em 1/3, totalizando 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-
multa. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, condenando IZAEL DE 
OLIVEIRA MENDES e DOMINIC APARECIDO DA SILVA às penas de 5 anos e 4 meses de 
reclusão e 13 dias-multa, por infração ao art. 157, §2º, II, do Código Penal. 
Fixo o dia-multa no menor valor unitário, ante a ausência de provas quanto às 
condições econômicas dos acusados.
Tendo em vista a reincidência de IZAEL e levando em conta o emprego de simulacro de
arma, fixo o regime fechado para início de cumprimento de pena. Quanto a DOMINIC, 
primário e de bons antecedentes, levando em conta a confissão espontânea, fixo o 
regime semiaberto. 
Presos desde o flagrante, considerando as condenações a penas privativas de 
liberdade não substituídas e permanecendo risco à ordem pública, assim deverão 
apelar, sendo recomendados onde se encontram. 
Anotem-se as condenações definitivas no sistema informatizado oficial, comunicando-
se ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012, da Corregedoria Geral de Justiça.
Concedo os benefícios da gratuidade processual a DOMINIC APARECIDO DA SILVA – 
defendido pela Defensoria Pública – (fl. 110) e deixo de condená-lo ao pagamento da
taxa judiciária.
Condeno, por fim, IZAEL DE OLIVEIRA MENDES ao pagamento de taxa judiciária no valor
correspondente a 100 UFESPs.
Comunique-se à vítima, nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal. 
P.I.C.

Santos, 02 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

