1502727-64.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2226510/2021 - DEL.POL.PRAIA GRANDE, 19736697 - DEL.POL.PRAIA GRANDE, 4341/21/209 - DEL.POL.PRAIA GRANDE, 2226510 - DEL.POL.PRAIA GRANDE
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande-SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502727-64.2021.8.26.0536 - lauda 1
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502727-64.2021.8.26.0536 - Ordem nº 2021/002310
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2226510/2021 - DEL.POL.PRAIA GRANDE, 19736697 - DEL.POL.PRAIA GRANDE, 4341/21/209 - DEL.POL.PRAIA GRANDE, 2226510 - DEL.POL.PRAIA GRANDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIANO DE CARVALHO
Réu Preso




Vistos.
Fabiano de Carvalho está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 16, parágrafo 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69, do Código Penal, pois, nos termos da denúncia, no dia 19 de agosto de 2021, por volta das 10 horas e 15 minutos, na Rua Jair Roldão nº 600, Quietude, nesta cidade e Comarca de Praia Grande, tinha em depósito e guardava, para o consumo de terceiros, drogas consistentes em mais de 05 (cinco) quilogramas de cocaína, 05 (cinco) porções de skunk, bem como mais de 700 (setecentos) gramas de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida por maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, por fim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e de local supramencionadas, Fabiano de Carvalho possuía arma de fogo adulterada e com numeração suprimida, qual seja, 01 (uma) submetralhadora, com calibre e marca a serem apurados.
Adotado o rito ordinário, a denúncia foi recebida em 25 de agosto de 2021 (fls. 97/102).
O réu foi citado (fls. 119/120), apresentando resposta à acusação às fls. 121/133.
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia, duas testemunhas de defesa e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 155/156). Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público ofertou seus memoriais às fls. 171/185 e requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
A Defesa pugnou, em suas alegações finais acostadas às fls. 200/208, pela absolvição do réu.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
Com efeito, apesar de serem dois os crimes denunciados, a materialidade está demonstrada tão somente em relação ao tráfico de drogas, conforme laudo de exame químico toxicológico definitivo, acostado às fls. 217/219, o qual confirmou que as substâncias apreendidas no auto de exibição e apreensão de fls. 15 e auto de constatação preliminar de fls. 16 eram maconha e cocaína, além de 3.039,6 gramas de lidocaína, substância inserida na lista III da Portaria MJ 240/2019" (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020), a qual além de ilícita, é normalmente utilizada para aumentar o peso e o volume de cocaína. De outra sorte, com relação à posse de arma de fogo de uso restrito, no caso a submetralhadora, o que se verifica é que o laudo de fls.  220/227 é lacônico, sequer esclareceu sobre o funcionamento dos mecanismos da arma automática e seu potencial para efetuar disparos e, assim, é absolutamente inadequado para o fim de demonstrar a potencialidade lesiva e, consequentemente, confirmar a materialidade. Realmente lamentável se deparar com um laudo que não responde questão tão básica, e que a jurisprudência tem reclamado, não obstante se trate de crime classificado como de perigo abstrato, para configurar a essencial materialidade. Nesse sentido:
REVISÃO  CRIMINAL  Nº  0043583-74.2019.8.26.0000 Requerente:  ALVINO  TADEU  DA  SILVA 
Comarca:  São  Paulo 
Voto  nº:  14.591 
REVISÃO  CRIMINAL.  Posse  de  arma  de  fogo  de  uso permitido  com  numeração  suprimida  e  posse  de  projétil  de uso  restrito.  Defesa  pretende  a  absolvição  única  e  tãosomente  do  delito  de  posse  de  projétil,  porquanto  o  laudo não  comprovou  sua  potencialidade  lesiva.  Com  razão.  Em relação  à  posse  de  arma,  a  autoria  e  materialidade  estão devidamente  comprovadas,  sequer  objeto  da  revisão. Todavia,  o  mesmo  não  ocorre  quanto  à  posse  de  munição  de calibre  .40.  Laudo  descreve  o  projétil,  informa  que  o  teste foi  realizado,  mas  não  expõe  o  resultado  de  sua  eventual potencialidade.  Desse  modo,  ausente  a  materialidade  para tal delito. Arcabouço  fático-probatório  amealhado insuficiente  para  embasar  um  decreto  condenatório  para  tal crime.  De  rigor  a  absolvição.  Ainda  que  assim  não  o  fosse,  a apreensão  de  um  único  projétil,  sem  a  respectiva  arma  para dispará-lo,  configuraria  insignificância  penal.  Pedido revisional  deferido.

 A emenda supra reflete a mesma situação do lado sob exame, o qual, apesar de identificar inclusive a numeração da arma, que se acreditava suprimida mas está aparente, por outro lado nada diz sobre sua capacidade de realizar disparos e sobre o funcionamento de seus mecanismos. Assim, ainda que este juízo entenda que ausência de munição ou carregador não prejudicam a materialidade, eis que a montagem e municiamento da arma constituem operações simples e rápidas,inexistindo prova pericial que confirme que a mesma está em ordem de funcionamento, prejudicada está a materialidade em relação ao crime de posse de arma de fogo de uso restrito, do qual desde já absolvo o acusado.
No que diz respeito à autoria do tráfico, tanto quanto a materialidade, esta  resultou bem elucidada, e aponta para o acusado, conforme se evidencia do conjunto de provas das fases policial e judicial, esta a seguir melhor examinada a partir dos depoimentos das testemunhas.
A testemunha Michel Rodrigues dos Santos, guarda civil municipal, disse que estavam em patrulhamento na região em razão de uma motocicleta roubada que estava no local, oportunidade na qual visualizaram um veículo com emplacamento adulterado e chassi produto de roubo. Ato contínuo o agente passou de bicicleta e demonstrado nervosismo, foi feita sua abordagem, oportunidade na qual encontraram cinco porções de maconha, bem como ele informou que tinha em sua residência mais drogas e uma arma de fogo. Em vistoria no local apreenderam o material e encaminharam até a delegacia. Encontram plantas de maconha no imóvel, as quais já dava para visualizar da rua, bem como constataram os demais objetos na sala de entrada. Se recorda que encontraram rádio comunicador, balança de precisão, fardamento do exército. O armamento estava sem munição e sem carregador. Não se recorda de conhecer o acusado antes dos fatos. A abordagem se deu sem a visualização de mercancia das drogas, sendo de rotina, sem aparentar estar sob efeitos de drogas. Foi o réu quem os conduziu até o local da residência e a entrada foi franqueada. Disse que tinha muita droga, que não cabia tudo na mochila, sendo que por isso tinham entorpecentes espalhados pela casa.  
A testemunha Joab Matheus Sardi de Oliveira, guarda civil municipal, disse que teve uma denúncia sobre uma motocicleta produto de crime no local, sendo que em patrulhamento pelo bairro avistaram um veículo de emplacamento alterado, bem como um par de motocicletas produtos de crime, sendo que ainda abordaram o agente, que trazia pequena porção de drogas consigo e que guardaria em sua residência mais drogas e armas de fogo. No imóvel do agente já era possível constatar a existência de pés de maconha, sendo a entrada franqueada pelo réu e sua esposa. Disse que tinham diversas porções de cocaína e maconha, além de armas em uma mochila. O réu disse que tinha como função a guarda daqueles produtos. Não conhecia o acusado antes dos fatos. Consignou que estavam em patrulhamento pelo bairro e quando a parte passou por eles fizeram a abordagem, oportunidade na qual o agente logo confessou, não aparentando estar sob efeitos de drogas. Não sabe dizer se o caderno encontrado tinha anotações do agente, mas ele foi quem os conduziu até sua residência. Afirmou que aparentemente não havia qualquer relação do réu com os veículos, que passou pela equipe e levantando suspeitas foi abordado.
A testemunha de defesa Angélica de Carvalho, irmã do réu, disse que seu irmão é dependente químico e que frequentava a casa e não tinha apetrechos de drogas espalhadas pela residência. Negou a existência de planta de maconha no local, dizendo que o imóvel era “bem limpinho” por sua cunhada. Aduziu que nunca viu as referidas plantas de maconha no imóvel e que frequentava constantemente a residência de seu irmão. Afirmou que chegou no local quando os policiais já estavam com seu irmão e que viu eles carregando coisas, mas que não sabe o que eram. Disse que seu irmão não sabe ler e nem escrever.  
A testemunha de defesa Gabriella Stefany Mendes Broering, vizinha do acusado, disse que apenas o conhecia de vista e que é de conhecimento geral que o réu é dependente químico há um bom tempo. Afirmou que o acusado zela muito pela vida de suas filhas. Consignou que o réu não sabe ler e nem escrever. Descreveu o acusado como uma pessoa pobre e disse que nunca viu nenhum movimento atípico em sua casa, sendo que apenas via a mãe do acusado e sua irmã frequentando a residência. 
O réu, em seu interrogatório, esclareceu que estava trabalhado e em razão da pandemia ficou desempregado, aceitando cuidar da mochila, sem poder ver o que havia dentro. Afirmou que no dia dos fatos estava de bicicleta, quando foi abordado pelos guardas civis, que questionaram se tinha drogas em sua casa, quando sua sogra apareceu e os conduziu até sua residência. A mochila estava escondida em um quartinho e os guardas reviraram tudo. Negou que estava próximo de qualquer veículo e que estivesse com drogas, dizendo que a casa foi invadida pelos guardas que foram conduzidos por sua sogra. Os próprios vasos estavam em um quartinho, nada estava visível, em razão de suas filhas. Disse que quando entregaram a mochila, pediram para não abrir, e assim procedeu, de modo que não sabia que tinha arma na mochila, tampouco imaginava que tinha aquela quantidade de drogas. Disse que foi o guarda quem lhe esclareceu quais as drogas, assumindo que as drogas eram dele por medo que criassem problemas para sua mulher e filhas. Negou estar com drogas quando da abordagem. Não tinha nenhum problema prévio com os guardas civis. Ninguém informou sobre a existência de drogas na residência, os guardas que reviraram o local. Estava com a mochila de cinco a dez dias. É dependente químico. Quem espalhou pela casa foram os guardas, porque estava tudo dentro da mochila. O pé de maconha é dele porque é usuário. É analfabeto. Já foi processado por violência doméstica e na adolescência respondeu pelo ato infracional de receptação. Não conhecia os guardas civis municipais que lhe prenderam antes. 
Pois bem, verifica-se dos autos que guardas civis metropolitanos estavam em patrulhamento e foram de fato verificar informação sobre veículos alvos de crimes estacionados em via pública pertencente ao Município, ocasião em que decidiram abordar o acusado, é certo, sem autorização legal, porque policiais não são, o que contaminaria eventual flagrante constatado em via pública, mas este dizia respeito tão somente à posse de uma pequena porção de droga para uso próprio; o desenrolar da ação dos guardas civis municipais, contudo, no que resultou na apreensão de farta quantidade de drogas e de uma submetralhadora, contudo, ao que se vê da prova oral, apesar de ter decorrido dessa abordagem inicial, pautou-se em informações externas, partidas da sogra do acusado, que segundo se depreende do interrogatório do próprio réu, foi quem forneceu informações aos guardas municipais, tanto quanto autorização para ingresso no imóvel onde estavam as drogas embaladas, além de outras plantadas, conjunto probatório que não só desqualifica a versão pessoal do acusado de que era uma mero depositário das drogas, mas antes confirma sua culpabilidade e responsabilidade penal, daí porque sua condenação é a medida adequada. Tal fato, ressalte-se, é posterior e diverso daquele verificado pelos guardas civis municipais momentos antes na via pública, e com o mesmo não se confunde. As testemunhas de defesa, por suas vezes, falam de vício do acusado em relação a drogas e sobre seu nível de vida, mas nada que desmereça a acusação em relação ao depósito de elevada quantidade de drogas e de uma submetralhadora em sua residência, onde inclusive havia cultivo de maconha à vista, corroborando a licitude da atuação dos guardas civis municipais.
Por certo a Constituição Federal de 1988, em seu artigo 144, parágrafo 8º, atribuiu às guardas municipais a tarefa de proteção aos bens, serviços e instalações do Município, não as fazendo, pois, auxiliares da Polícia Militar e nem lhes conferiu função repressiva dos crimes, e, dessa forma, as guardas municipais só podem existir se destinadas à proteção dos bens, serviços e instalações do Município, não lhes cabendo, portanto, os serviços de polícia ostensiva, de preservação da ordem pública, de polícia judiciária e de apuração das infrações penais, contudo, assim como qualquer do povo pode, acaso deparem-se com um crime em andamento, em situação de flagrante, em iguais condições podem também os guardas civis municipais atuar para reprimir a crescente onda criminosa, ainda mais porque apesar de a formalidade legislativa desautorizá-los por enquanto a agir como polícias em sentido estrito, estão armados e treinados às custas do contribuinte para atuar em atividades próximas da segurança pública, esperando este juízo que o legislador inclusive autorize atuação mais ampla das guardas municipais.
Inegável, pois, que os guardas civis municipais não tinham – e não têm – competência legal e não estavam investidos de autoridade para efetuar a abordagem e a revista pessoal no réu, posição que tem prevalecido nos tribunais superiores, apesar das reservas pessoais deste juízo em relação à mesma, mas a solução reclamada para tal questão é claramente legislativa, sob responsabilidade do constituinte derivado, e enquanto não houver o suprimento de tal lacuna pelo Poder Legislativo, há de se concluir que houve ilegalidade no flagrante inicial, quanto à posse de entorpecente para uso próprio, todavia, sem que o mesmo contaminasse os fatos posteriores, que se desenrolaram a partir de informações prestadas voluntariamente por parente do acusado, tornando assim o flagrante posterior, referente à farta quantidade de drogas encontradas em sua casa, evidente e autorizado legalmente, daí porque há de se concluir pela licitude do flagrante e, demonstradas materialidade e autoria dos crimes de tráfico de drogas, a condenação é medida que se impõe.
Passo, pois, à dosimetria das penas 
Na primeira fase da dosimetria, considerando a variedade, mas sobretudo a quantidade de entorpecentes apreendidos, além de aparelhos de comunicação tipo HT, anotações de movimentação de valores, instrumental para tratar e fracionar drogas, embalagens, balanças de precisão, tudo a evidenciar traficância de porte, em primeira fase de dosimetria imponho ao réu penas de sete anos de reclusão e setecentos dias multa.
Em segunda fase de aplicação da pena, considerando que não obstante o acusado responda a outros processos, não há solução dos mesmos que permita concluir pela reincidência, mas por outro lado considerando que o réu confessou o crime, ainda que apenas parcialmente e buscando se atribuir papel de menor importância na atividade criminosa, mas que ainda assim se fez suficiente para conectá-lo à autoria criminosa, reduzo as penas supra em 1/7, ressalte-se, em razão da parcial confissão, resultando assim penas de seis anos de reclusão e seiscentos dias multa, estes, à míngua de notícia de fortuna do acusado, pelo mínimo unitário legal.
Em última fase, não obstante a primariedade formal do acusado, verifico que já responde a dois outros processos, e os apetrechos apreendidos e claramente voltados para traficância de porte, o que está corroborado pelo peso bruto de 5.936 gramas de drogas apreendidas, ou seja, quase seis quilos , tenho que a conduta do acusado não autoriza a incidência do redutor previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, motivo pelo qual torno as penas supra definitivas.
A pena corporal, à vista da natureza química do estupefaciente apreendido, que traz inúmeros malefícios à sociedade, além de outros envolvimentos criminosos do acusado, como se observa em sua folha de antecedentes, tudo a reclamar regime mais gravoso de correção, deverá ser cumprida em regime fechado, sendo incabível, pelos mesmos motivos, a substituição por penas alternativas ou a concessão do sursis.
Detração e eventual progressão de regimes constituem institutos próprios da execução penal, e em tal âmbito devem ser aferidos, ainda mais porque para a progressão se faz necessário o exame de requisitos subjetivos dos reeducandos, não disponíveis ao Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência implicaria também em ofensa ao princípio do Juiz natural.
Persistentes as razões que ensejaram a custódia cautelar, ainda mais porque o acusado foi preso quando já respondia a outros dois processos em andamento, e tendo em conta sobretudo a expressão de atividade criminosa de grande porte, tudo a expor o risco à ordem pública que sua liberdade poderá ensejar, o caso é de manter o sentenciado no cárcere, para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal nos termos dos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, motivo pelo qual não poderá apelar em liberdade.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação penal, o que faço para absolver o acusado FABIANO DE CARVALHO da acusação pautada no artigo 16, parágrafo 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, o que faço com base no inciso VII do art. 386 do Código de Processo Penal e, de outra sorte, para condenar FABIANO DE CARVALHO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 6 (seis) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias multa, estes no unitário e mínimo legal. 
Quanto aos HTs e balanças apreendidas, considerando o potencial de uso na atividade policial, decreto o perdimento e autorizo a incorporação ao patrimônio da Polícia Civil, conforme providências da autoridade custodiante ou, se quebrados ou já obsoletos, descarte. As embalagens, entorpecentes e demais apetrechos apreendidos também são alvos do perdimento e devem ser destruídos. Quanto aos veículos apreendidos, inexistente notícia de conexão dos mesmos com a atividade criminosa, autorizo a restituição a seus respectivos proprietários, respondendo os mesmos pelas taxas de depósito e demais despesas administrativas .
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.
Por fim, intime-se o acusado para constituição de novo patrono, em dez dias, consultando-o na mesma ocasião se constituirá advogado ou se pretende atuação da Defensoria Pública por não ter condições de custear defesa particular, advertindo-o que no silêncio o feito será remetido à Defensoria Pública.
Disposições finais:
(a) Nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, pois a ele defiro os benefícios da justiça gratuita.
(b) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória não terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 19 do Conselho Nacional de Justiça, em havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e encaminhe-se à VEC a fim de permitir a transferência do sentenciado a estabelecimento penal compatível com o regime que lhe foi imposto, bem como a apreciação de eventuais benefícios da execução penal. 
(c) Após o trânsito em julgado: (c.1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (c.2) expeça-se a definitiva guia para execução da pena; e (c.3) comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
Custas processuais na forma da lei.
P.I.C.
Praia Grande, 25 de fevereiro de 2022.
Antonio Carlos C. P. Martins
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA