1502437-20.2019.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: NATALIA CRISTINA TORRES ANTONIO
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/02/2020
... seu interrogatório, disse que não participou do roubo. Afirmou que seus amigos lhe pagaram para dispensar o veículo.
Resta, portanto, inequívoca a prática de roubo consumado majorado pelo acusado, devendo ser reconhecidas as causas de aumento de pena previstas nos incisos II e V do parágrafo 2°, e I, do §2º-A, do artigo 157 do Código Penal.
Com efeito, os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande - 1ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande-SP - cep 11705-090 - Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502437-20.2019.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502437-20.2019.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP-Flagr., BO - 2210009/2019 - Delegacia de Polícia de Praia Grande, 6386/2019 - Delegacia de Polícia de Praia Grande
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO MORAES REIS
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). NATALIA CRISTINA TORRES ANTONIO

Vistos.
GUSTAVO MORAES REIS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V, bem como no §2º-A, inciso I, do Código Penal, por duas vezes, em continuidade delitiva, porque, no dia 20 de julho de 2019, por volta de 00h09, na Avenida Joaquim Norberto de Souza e Silva, nº 698, no bairro Ribeirópolis, nesta cidade e comarca de Praia Grande, previamente ajustado e em comunhão de desígnios com outros três indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraiu, para proveito comum, mediante a privação da liberdade da vítima, dois televisores, um computador, um vídeo-game x-box, um par de alianças, um teclado musical, três celulares, um jogo de ferramentas, a chave da residência, um pneu step e um automóvel Fiat Palio ELX Flex, de cor cinza e placa DLC 9193, pertencente à vítima E. S. de O.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo, na Avenida Wilson de Oliveira, nº 149, no bairro Melvi, nesta cidade e comarca de Praia Grande, previamente ajustado e em comunhão de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraiu, para proveito comum, mediante a privação da liberdade da vítima, um televisor, uma grelha elétrica, um modem de internet, um telefone celular, o documento do veículo e o automóvel Renault Sandero EXPR 10, de cor vermelha e placa GEZ 6707, pertencente à vítima L. A. P. N.
O acusado foi preso em flagrante (fls. 07).
Nota de culpa a fls. 8.
Boletim de ocorrência às fls. 1/4.
Auto de exibição, apreensão e entrega a fls. 5/6.
Folha de Antecedentes a fls. 22/24.
Certidões de distribuição estadual às fls. 25/27.
Em audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 31/33).
A denúncia foi recebida em 25 de julho de 2019 (fls. 46/47).
O réu foi citado (fls. 60) e apresentou resposta à acusação (fls. 66/69).
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 70), foi designada a audiência de instrução e julgamento, em que ouvidas a vítima e uma testemunha.
Em audiência em continuação (fls. 97), foi ouvida outra testemunha. Ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais. O Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia, enquanto a defesa pleiteou pela absolvição pela insuficiência probatória.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
Como se sabe, o delito de roubo é um crime complexo, formado pelos elementos típicos inerentes aos crimes de furto e de constrangimento ilegal, sendo marcado pela subtração de bens da vítima, mediante o emprego de violência ou grave ameaça para obtenção da res visada. Em consequência, o roubo consuma-se tão logo o agente, após o emprego de violência ou grave ameaça, retire o objeto material da esfera de disponibilidade da vítima, sendo irrelevante perquirir se chegou a ter a posse tranquila ou não do objeto do crime, por aplicação da chamada “Teoria da Amotio”. É nesse sentido o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, pela sistemática do artigo 543-C do CPC/1973, in verbis: 
RECURSO ESPECIAL. PROCESSAMENTO SOB O RITO DO ART. 543-C DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. RECURSO REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. POSSE MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA. DESNECESSIDADE. RECURSO PROVIDO.
1.  Recurso Especial processado sob o regime previsto no art. 543-C, § 2º, do CPC, c/c o art. 3º do CPP, e na Resolução n. 8/2008 do STJ. TESE: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante  emprego  de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa  e pacífica ou desvigiada.
2.  A jurisprudência pacífica desta Corte Superior e do Supremo Tribunal Federal é de que o crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência ou grave ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. Jurisprudência do STF (evolução).
3.  Recurso especial representativo de controvérsia provido para, reconhecendo que  a consumação do crime de roubo independe da posse mansa  e  pacífica  da  res  furtiva, restabelecer a pena e o regime prisional fixados na sentença. (Recurso Repetitivo - REsp 1499050 / RJ – Relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ – 3ª Seção do STJ - DJe 09/11/2015).
Cuida-se, aliás, de matéria pacificada, desde a edição da Súmula n° 582 do C. STJ, segundo a qual: “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Cotejando o tipo penal com a conduta imputada ao réu, à luz do conjunto probatório, é inexorável concluir que houve a prática de crime de roubo triplamente circunstanciado, por duas vezes, em continuidade delitiva, na modalidade consumada, tal como postulado pelo Ministério Público. Vejamos.
No caso presente, a materialidade do delito encontra-se cabalmente demonstrada por meio do boletim de ocorrência às fls. 1/4, do auto de exibição, apreensão e entrega a fls. 5/6, do auto de prisão em flagrante às fls. 7, bem como pela prova oral colhida em Juízo e na fase policial.
Do mesmo modo, a autoria delitiva é certa. 
A vítima E. S. de O., em juízo, disse que, no dia dos fatos, estava saindo de sua residência quando, juntamente com sua esposa e com seu filho de 17 (dezessete) anos, foi abordado pelo réu e mais quatro indivíduos, e conduzidos ao interior da residência. Esclareceu que o acusado permaneceu com a arma apontada para o declarante e sua família, ao passo que os demais indivíduos estavam recolhendo os objetos. Em seguida, os roubadores levaram as vítimas para o banheiro e, após, conduziram-nas ao quarto, onde permaneceram trancadas. Disse que o roubo durou cerca de 30 (trinta) minutos e que foram levados dois aparelhos televisores, três celulares, computador, teclado musical, alianças, x-box, bem como seu veículo. Relatou que não sofreram agressões físicas, mas a todo momento eram ameaçados com arma de fogo. Disse que sua esposa estava muito nervosa, pois fazia tratamento de hemodiálise. Findo o roubo, acionou a polícia, que o atendeu em aproximadamente 05 (cinco) minutos. Logo após, obteve a notícia da prisão do roubador. Após, compareceu à Delegacia de Polícia, onde efetuou o reconhecimento pessoal do réu, esclarecendo que somente o acusado foi colocado diante dele para ser reconhecido. Em juízo, efetuou o reconhecimento pessoal do réu.
A seu turno, a vítima L. A. P. N., ouvida em audiência, disse que estava saindo da casa de sua namorada, na companhia dela, para buscarem um pedido no Fast-Food. No momento em que abriram o portão da residência, foram encurralados por um outro veículo, do qual saíram os assaltantes, que renderam o declarante e sua namorada. Em seguida, as vítimas foram conduzidas ao interior da residência, onde foram amarradas dentro do banheiro. Ato contínuo, os assaltantes passaram a recolher diversos pertences da residência: televisor, celular, grelha, ração, produto de limpeza e outros itens. Esclareceu que um dos assaltantes disse para não saírem do banheiro, senão iria dar um tiro na cabeça deles. Relatou que sua namorada desmaiou durante o roubo e que não houve agressão física, somente ameaças. Encerrado o roubo, efetuaram uma ligação para a mãe de sua namorada, que compareceu ao local cerca de 5 (cinco) minutos depois. Liberadas as vítimas, acionaram a polícia. Disse que em frente à residência foi deixado outro veículo, produto de crime anterior. Esclareceu que eram três os assaltantes, dos quais, dois estavam armados. Um deles encostou um revólver em suas costas. Dois dos assaltantes estavam com o rosto encoberto, mas era possível identificá-los por traços característicos. O réu, por sua vez, tentava ocultar o rosto com a camiseta, mas era plenamente possível visualizar a face dele. Disse não poder afirmar que o réu estava com arma, pois não visualizou esta circunstância. Narrou que o roubo ocorreu antes de meia-noite e que, ainda naquela madrugada, foi até a Delegacia de Polícia para prestar depoimento. Disse que na Delegacia, efetuou o reconhecimento pessoal do réu, que na ocasião estava com outra vestimenta, mas que pôde reconhecê-lo com segurança em razão de ter visualizado o rosto dele Disse que apenas o veículo foi recuperado.
No presente caso, não há motivos para crer que as vítimas estejam mentindo. Elas relataram de maneira harmônica a dinâmica dos fatos, mantendo em Juízo a mesma versão trazida em sede policial. E a jurisprudência é farta no sentido de que a palavra da vítima, em delitos patrimoniais, assume especial relevância, sobretudo quando não demonstrado, sequer alegado, qualquer motivo que indicasse alguma intenção de incriminar falsa e deliberadamente os réus. Nesse sentido: 
“Apelação Roubo simples (art. 157,"caput"do C.P.) - Recurso defensivo Absolvição pretendida Inadmissibilidade - Materialidade e autoria devidamente comprovados. Depoimento firme e coeso da vítima que reconheceu, com segurança, o apelante como autor da prática delitiva. A palavra vítima em crimes patrimoniais possui consistente valor probante. Negativa dos fatos isolada no conjunto probatório Condenação de rigor. Pretendida a desclassificação para o delito de furto. Inadmissibilidade. Laudo pericial comprovando a violência física sofrida pela vítima Tipificado o delito de roubo. Dosimetria. Ausência de impugnação recursal. Pena fixada com aumento de 1/6 pelos maus antecedentes ostentados. Fixado regime semiaberto. Recurso improvido".” (TJ-SP - APL: 00002189720128260037 SP 0000218-97.2012.8.26.0037, Relator: Salles Abreu, Data de Julgamento: 21/08/2013, 11ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 27/08/2013).
Além disso, é de se ressaltar que, em audiência de instrução, elas procederam ao reconhecimento pessoal do acusado e apontaram, como já haviam feito em sede policial, de forma inequívoca, o acusado Gustavo como sendo um dos autores do delito, descrevendo concretamente sua atuação no roubo em apuração. Oportuno destacar, também, que encerrada a instrução, não se vislumbram quaisquer indícios de que o reconhecimento realizado em sede policial, tenha sido feito de maneira irregular, ou que as vítimas tenham sido induzidas a reconhecer o acusado em particular. 
A testemunha Michel Rodrigues dos Santos, Guarda Civil Municipal, disse que obteve a informação, irradiada na rede, acerca da ocorrência de dois roubos ocorridos. Em seguida, visualizou um dos veículos roubados transitando na mesma via que ele, no contrafluxo. Logrou abordar o condutor do veículo, descrevendo que este tentou se evadir da abordagem, bem como entrou em vias de fato com um dos integrantes da equipe. Indagado o condutor, a princípio disse que o veículo pertencia a seu pai. Posteriormente, declarou que encontrou o veículo na via pública. Diante disso, o indivíduo foi conduzido à Delegacia de Polícia, onde foi reconhecido pelas vítimas como sendo um dos autores do roubo por elas sofrido. No interior do veículo não havia nenhum outro pertence de propriedade das vítimas. 
Consigne-se que não há qualquer motivo para desmerecer o depoimento dos guardas civis municipais que, como já consolidado pela doutrina e jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. A esse respeito, já se decidiu:
“o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC.nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). 
Especificamente sobre a validade dos depoimentos dos guardas municipais, o e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já assentou: 
APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO. ESCALADA E ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. DEPOIMENTO DE GUARDAS MUNICIPAIS. VALIDADE. "RES FURTIVA" APREENDIDA EM PODER DO RÉU. ÔNUS PROBATÓRIO. CRIME CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. PRECEDENTES. DOSIMETRIA DA PENA FIXADA DE MODO ESCORREITO. REGIME FECHADO. IMPROVIMENTO DO RECURSO, PELO VOTO DO RELATOR. DIVERGÊNCIA. PREVALÊNCIA DO VOTO DA MAIORIA. 1. Autoria e materialidade comprovadas com relação ao crime de furto duplamente qualificado, sobretudo pela confissão do réu e dos demais elementos probatórios suficientes para supedâneo do édito condenatório. 2. Depoimentos dos guardas municipais no sentido da responsabilização criminal do réu. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Precedentes do STF e do STJ. 3. [...] (TJ-SP - APL: 30029589420138260019 SP 3002958- 94.2013.8.26.0019, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 26/02/2015, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 10/03/2015, grifei).
Deve-se asseverar, ainda, ser legítima a abordagem realizada pelos agentes municipais, já que se fundou em justificada suspeita e o Estatuto da Guarda Municipal (Lei Federal nº 13.022/2014) admite, inclusive, o uso progressivo da força: 
Art. 3º São princípios mínimos de atuação das guardas municipais: 
I - proteção dos direitos humanos fundamentais, do exercício da cidadania e das liberdades públicas; 
II - preservação da vida, redução do sofrimento e diminuição das perdas; 
III - patrulhamento preventivo; 
IV - compromisso com a evolução social da comunidade; e 
V - uso progressivo da força.
Impossível não dar crédito ao relato do agente público, que, ao que tudo indica, agiu com lisura, não se podendo desacreditar de seu depoimento, visto que abordou o acusado em veículo roubado, que posteriormente foi reconhecido pelas vítimas como um dos indivíduos que participaram do roubo.
Além do mais, não há motivos para se acreditar que a agente da lei queira incriminar pessoa inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
Por sua vez, o réu Gustavo Moraes Reis, em juízo, disse que tem 20 (vinte) anos; é nascido na cidade de Osasco; mora em Praia Grande desde os 6 (seis) anos de idade; tem dois filhos; não usa drogas; não possui deficiências; trabalhava como ajudante; esteve preso por 10 (dez) meses, acusado de tráfico de drogas; estava em liberdade há um ano e seis meses.
Na segunda parte de seu interrogatório, disse que não participou do roubo. Afirmou que seus amigos lhe pagaram para dispensar o veículo.
Resta, portanto, inequívoca a prática de roubo consumado majorado pelo acusado, devendo ser reconhecidas as causas de aumento de pena previstas nos incisos II e V do parágrafo 2°, e I, do §2º-A, do artigo 157 do Código Penal.
Com efeito, os depoimentos prestados em audiência de instrução demonstram de forma segura a ocorrência do roubo em tela. Tanto as vítimas, quanto a testemunha ouvidas, designam, de maneira categórica, a dinâmica dos fatos. 
É possível reconhecer, assim, que no dia dos fatos, ocorreram dois roubos sucessivos, com evidente elo de continuidade. O primeiro teve por alvo a residência de E. S. de O., e o segundo, a residência de L. A. P. N. Vale destacar que o modus operandi empregado pelos roubadores apresentou similaridade nos dois casos: roubo cometido por vários agentes, com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas. Sobreleva notar, ainda, que ambas as vítimas reconheceram o réu, sem sombra de dúvidas, descrevendo concretamente sua atuação na empreitada criminosa.
Importante anotar que as palavras das vítimas - assim como as da testemunha - se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou o prejuízo injusto, devendo ser aceitas como elementos hábeis à comprovação dos fatos descritos na denúncia.
Em vista destes fatos, fica evidente que os delitos em tela foram praticados em continuidade delitiva, isto é, "Quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes da mesma espécie e, pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes, devem os subseqüentes ser havidos como continuação do primeiro (...)".
Feita esta análise, passemos ao estudo das circunstâncias que marcaram a prática dos delitos.
Com efeito, o roubo em questão realmente foi praticado mediante concurso de agentes. Segundo Rogério Greco (2016), fala-se em concurso de pessoas quando duas ou mais pessoas concorrem para a prática de uma mesma infração penal e, para que se possa concluir pelo concurso de pessoas, faz-se necessário verificar a presença dos seguintes requisitos: a) pluralidade de agentes e de condutas; b) relevância causal de cada conduta; c) liame subjetivo entre os agentes; d) identidade de infração penal.
No caso dos autos, como salientado, tem-se que o delito foi praticado pelo acusado em comparsaria com outros agentes.Todos eles envidaram esforços conjuntos a fim de praticarem os aludidos roubos, concorrendo de forma relevante para a o crime, eis que renderam as vítimas e cada qual assumiu uma função. 
Esclareça-se que, para o reconhecimento do concurso de agentes, não é necessário que todos pratiquem os mesmos atos executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível. Quando cada um dos envolvidos pratica parte dos atos executórios, explica-se a autoria nesses casos segundo Zaffaroni e Pierangeli , “pelo chamado 'domínio funcional do fato', isto é, quando a contribuição que cada um traz para o fato é de tal natureza que, de acordo com o plano concreto do fato, sem ela o fato não poderia ter sido realizado, temos um caso de coautoria e não de participação”
Neste sentido é a jurisprudência recente do C. STJ: 
“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. PRETENDIDO AFASTAMENTO. IMPOSSIBILIDADE. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO CONFIGURADA. MODO FECHADO. DESFAVORABILIDADE DE CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL. IMPOSIÇÃO DA FORMA MAIS GRAVOSA DEVIDAMENTE JUSTIFICADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. Justifica-se a incidência da causa especial de aumento prevista no art. 157, § 2º, II, do Código Penal, quando evidenciado que o paciente atuou em companhia de outro indivíduo na abordagem às vítimas, em comunhão de ações e unidade de desígnios”.
E também o E. Supremo Tribunal Federal:
“Crime praticado em concurso de pessoas, com unidade de desígnios e divisão de tarefas. Desnecessidade, para a configuração da coautoria delitiva, de que cada um dos agentes tenha praticado todos os atos fraudulentos que caracterizaram a gestão fraudulenta de instituição financeira. Pela divisão de tarefas, cada co-autor era incumbido da realização de determinadas condutas, cujo objetivo era a realização do delito”.
Assim, é evidente que os agentes combinaram entre si, como iria se dar a ação criminosa, isto é, quem cuidaria de dirigir os veículos roubados, quem renderia as vítimas, que trataria de arrecadar os bens etc. Houve efetiva divisão e distribuição de tarefas.
Além disso, uma vez constatada a atuação de diversos agentes na prática da conduta típica, é irrelevante para o reconhecimento do concurso que todos os agentes tenham sido identificados e reconhecidos, bastando para a prova à menção à existência de pluralidade de pessoas executando a conduta típica. 
“ROUBO. CONCURSO DE AGENTES. PRETENDIDO AFASTAMENTO. INVIABILIDADE. MENÇÃO À EXISTÊNCIA DE DOIS COMPARSAS. REEXAME DO CONJUNTO PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. COAÇÃO ILEGAL NÃO EVIDENCIADA. Não há constrangimento ilegal no reconhecimento da causa especial de aumento de pena do concurso de agentes no roubo quando há notícia de que o delito foi cometido pelo paciente em conluio com outros dois agentes, um identificado e o outro não”.
“ROUBO. CONCURSO DE AGENTES. PRETENDIDO AFASTAMENTO. INVIABILIDADE. MENÇÃO A EXISTÊNCIA DE COMPARSA. REEXAME DO CONJUNTO PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. 1. Não há constrangimento ilegal no reconhecimento da causa especial de aumento de pena do concurso de agentes no roubo quando se aponta provas no sentido de que o delito foi cometido pelo paciente em conluio com adolescente identificado”.
A restrição de liberdade das vitimas também restou comprovada, a justificar o reconhecimento da majorante prevista no art. 157, §2º, inciso V. 
Com efeito, no roubo sofrido pela vítima E. S. de O. e sua família, os assaltantes obrigaram os ofendidos a ficarem em um quarto, onde permaneceram por cerca de meia hora. Já na segunda oportunidade, as vítimas não só foram trancadas no banheiro, como foram amarradas, restando sobejamente caracterizada a majorante em evidência.
É certo que a lei não estipula duração mínima para a restrição da liberdade, bastando, para o reconhecimento da causa de aumento em comento, que a vítima seja mantida em poder dos agentes por tempo juridicamente relevante, ainda que breve o suficiente para evitar imediata perseguição ou flagrante durante a prática do delito, interrompendo sua consumação, ou mesmo garantir o proveito da infração exatamente como ocorreu na espécie.
A propósito, vem o escólio de Júlio Fabbrini Mirabete: 
“É qualificado o roubo, quando o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade (inc. V acrescentado pela Lei 9.426, de 24.12.1996). A privação de liberdade do ofendido pode ser meio elemento ou elemento do roubo, perdendo o seqüestro a sua autonomia. Entretanto, considerando a maior gravidade do fato, decidiu o legislador que o fato merece mais severa apenação por essa circunstância. Ainda que de breve duração, desde que juridicamente relevante, a privação de liberdade de qualquer ofendido qualifica o crime de roubo. Caso a privação da liberdade seja desnecessária para a consumação do roubo, permanecendo após subtração consumada, configura-se o concurso material de crimes”. (in Código Penal Interpretado, Editora Atlas, 1999, p. 990)
Consigno, ainda, o entendimento do e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo acerca do tema:
3. Majorante da restrição de liberdade perfeitamente caracterizada. A manutenção da vítima do roubo sob o poder do agente, quando já subjugada, configura a causa de aumento prevista no art. 157, §2º, V, do CP, pouco importando se a restrição tenha curta duração. Basta que a vítima seja mantida em poder dos agentes por tempo juridicamente relevante, ainda que breve o suficiente para assegurar o resultado exitoso do crime a que se propuseram os agentes, evitando imediata perseguição ou flagrante durante a prática do delito, interrompendo sua consumação. Situação em que se verificou manutenção das vítimas na condição de reféns por mais de duas horas, enquanto os roubadores separavam bens, certo que elas foram abandonadas amarradas em um quarto enquanto os agentes empreendiam fuga.
No que toca à majorante prevista no inciso I do parágrafo 2º-A, do artigo 157 merece ser reconhecida, assinalando-se que a ausência de exame pericial não compromete a demonstração da materialidade do delito, que, no caso, restou provado pela prova oral, já que, em ambos os casos, relataram as vítimas que foram rendidas e ameaçadas a todo o tempo com arma de fogo.
E, como é sabido, o entendimento consolidado do C. Superior Tribunal de Justiça autoriza o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do referido dispositivo, independentemente da efetiva apreensão e perícia na arma para atestar seu potencial lesivo. Explica-se. Confirmado pela vítima, de forma segura e coerente, o efetivo emprego de uma “arma” durante a ação criminosa, o ônus de comprovar que se tratava de um simulacro ou de uma “arma disfuncional ou desmuniciada”, a fim de afastar sua potencialidade lesiva, passa a ser da Defesa. 
Por tais razões, não tendo o acusado colaborado para a localização da arma visualizada pela vítima e disparada durante o roubo, obstando sua apreensão e perícia, deve suportar os ônus de sua postura. Nem poderia ser diferente, pois se prestigiaria a deslealdade daquele que logra esconder ou desaparecer com o instrumento do crime que, repita-se, foi visto pelas vítimas. Não houve, portanto, mera simulação de porte de arma. Confiram-se, in verbis:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FUNDAMENTOS DO DESPACHO DE INADMISSIBILIDADE INATACADOS.  RAZÕES DO REGIMENTAL DISSOCIADAS, EM PARTE, DA DECISÃO RECORRIDA. SUM. N. 284/STF. ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO.   EMPREGO DE ARMA.  APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE.   
I.  As razões apresentadas no presente agravo regimental encontram-se, em parte, dissociadas do que foi decidido na decisão monocrática. O recurso especial foi interposto com base na alínea "a" do permissivo constitucional, não havendo que se falar em divergência jurisprudencial. Incidência da Súm. n. 284/STF.
II.  A Terceira Seção deste Tribunal Superior, no que tange à causa de aumento do delito de roubo prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, decidiu ser desnecessária a apreensão da arma utilizada no crime e a realização de exame pericial para atestar a sua   potencialidade   lesiva, quando presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EREsp 961.863/RS, Rel. Ministro CELSO LIMONGI - Desembargador Convocado  do TJ/SP), Rel. p/ Acórdão Ministro GILSON DIPP, Terceira Seção, julgado em 13/12/2010, DJe 06/04/2011). 
III. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp 909632 / SP - Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA – 5ª Turma do STJ - DJe 28/04/2017)

PENAL E PROCESSUAL PENAL.  HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL.  NÃO CONHECIMENTO DO WRIT. CRIME DE ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. ANTECEDENTES. REINCIDÊNCIA. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA.   MOTIVOS.  LUCRO FÁCIL. RAZÃO INERENTE AOS DELITOS PATRIMONIAIS. FUNDAMENTO INIDÔNEO. PLEITO DE AFASTAMENTO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA.  IMPROCEDÊNCIA.  DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA. HC NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 
1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a concessão da ordem ante a constatação de ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia. 
2. Não há que se falar em bis in idem ou em ofensa à Súmula 241 desta Corte, se evidenciado que o julgador, embora citando a condenação   definitiva na primeira fase da dosimetria, deixou expresso que ela só seria utilizada na segunda etapa, quando da exasperação pela reincidência.
3. Não constitui fundamento idôneo para o aumento da pena-base como
Motivos do delito o lucro fácil, por se tratar de circunstância que não exorbita das comuns à espécie (roubo), enquanto delito de cunho patrimonial. Precedentes. 
4. A jurisprudência das Turmas que compõem a Terceira Seção desta Corte firmou-se no sentido de que, para a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, é prescindível a apreensão e perícia da arma, desde que demonstrada sua utilização por outros meios de prova. 
5.  Habeas corpus não conhecido mas ordem concedida, de ofício, para reduzir as penas a 7 anos de reclusão, em regime fechado, e 28 dias-multa. (HC 279212 / RS – Relator Ministro NEFI CORDEIRO -6ª Turma - DJe 11/11/2016) 

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA DE FOGO USO EVIDENCIADO POR OUTROS MEIOS DE PROVAS (PALAVRA    DA    VÍTIMA OU O DEPOIMENTO DE TESTEMUNHAS). PRESCINDIBILIDADE. REVALORAÇÃO DOS ELEMENTOS FÁTICO-PROBATÓRIOS. POSSIBILIDADE. INAPLICABILIDADE DA SUM 7/STJ. 
I - O entendimento pacificado da Terceira Seção deste Tribunal Superior é no sentido da prescindibilidade da apreensão e perícia da arma de fogo para a incidência da majorante, desde que evidenciada sua utilização por outros meios de provas, tais como a palavra da vítima ou o depoimento de testemunhas, como ocorreu na hipótese. 
II -  Conforme precedentes desta Corte, "Não há violação à Súmula 7 desta Corte quando a decisão limita-se a revalorar juridicamente as situações  fáticas  constantes  da sentença e do acórdão recorridos" (AgRg  no  REsp n. 1.444.666/MT, Sexta Turma Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 4/8/2014). Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1614995 / MG – Relator Ministro FELIX FISCHER – 5ª Turma - DJe 14/10/2016).

 Nesse contexto, é irrelevante, também, que o acusado, diretamente, não tenha empregado a arma para ameaçar qualquer das vítimas, porquanto se trata de elementar, que se comunica aos coautores.
Nesse sentido, mutatis mutandis:
Penal e Processual Penal. Apelação criminal. Crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, na modalidade tentada. Desclassificação para furto. Violência e grave praticada apenas pelo adolescente infrator. Comunicabilidade das circunstâncias elementares a todos os coautores. Tese subsidiária. Arrependimento posterior. Inaplicabilidade. Crime praticado com grave ameaça. Apelo conhecido e improvido. 1. Nos termos do art. 30, do CPB, as circunstâncias elementares do crime, salvo as de caráter pessoal, comunicam-se aos coautores. 2. Nos crimes de roubo praticados em concurso de agentes, basta que um deles utilize a arma, circunstância elementar de caráter objetivo, para que se estenda aos demais coautores. 3. Nos termos do art. 16, do CPB, o arrependimento posterior é inaplicável aos crimes cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa. 4. Apelo conhecido e improvido. (ApCrim no(a) HCCrim 059371/2015, Rel. Desembargador(a) JOSÉ LUIZ OLIVEIRA DE ALMEIDA, SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, julgado em 13/06/2019 , DJe 27/06/2019, grifei)
O réu, por sua vez, apresentou versão completamente destoante do conjunto probatório, que não merece credibilidade, nem lhe favorece, sob qualquer ótica. Aduziu ele que foi pago para dispensar o veículo, negando sua autoria no roubo que lhe é imputado.
São essas as escassas palavras prestadas pelo réu em seu interrogatório mas que, como salientado, não lhe favorecem, pois ao se ventilar o álibi em Juízo, mister se faz a comprovação prima facie, ou, ao menos, que se tragam indícios suficientes e verossímeis de sua ocorrência, cujo onus probandi, em tais casos, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, recai sobre a defesa, o que, in casu, não se verificou. 
Ademais, a fala do réu não explica a contundência do reconhecimento levado à efeito pelas vítimas, corroborado pelos demais elementos dos autos.
Nestes termos, possível o decreto condenatório lastreado na declaração de vítima, posicionando-se neste sentido SOUZA NUCCI, ao afirmar: “sustentamos poder a palavra isolada da vítima dar margem à condenação do réu, desde que resistente e firme, além de harmônica com as demais circunstâncias colhidas ao longo da instrução”.
A propósito, já se pronunciou a jurisprudência:
ATO INFRACIONAL. APELAÇÃO. - Conduta equiparada ao crime de tentativa de roubo, tipificada no caput do art. 157, na forma do inc. II do art. 14, ambos do Código Penal. - Sentença que julgou procedente a representação e aplicou ao adolescente o internamento. - Reconhecimento pela vítima. Provas suficientes de autoria e materialidade - Insurgência com relação à medida aplicada. - Imposição de medida extrema de acordo com o disposto no § 1º do art. 112, e inc. I do art. 122, ambos da Lei 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente – ECA). Não provimento do recurso. (TJSP;  Apelação Criminal 0005342-08.2015.8.26.0635; Relator (a): Evaristo dos Santos(Pres. da Seção de Direito Público); Órgão Julgador: Câmara Especial; Foro Especial da Infância e Juventude - 1ª Vara Especial da Infância e Juventude; Data do Julgamento: 20/06/2016; Data de Registro: 23/06/2016, grifei)
No que toca à alegação da defesa a respeito da nulidade das provas por irregularidade do procedimento adotado para realização do reconhecimento do réu, esta não deve ser reconhecida.
Com efeito, o inciso II, do art. 226, do Código de Processo Penal, estabelece o seguinte “a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la” (grifei).
Consigna-se, nessa esteira, teor de trecho da decisão monocrática proferida pelo Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR (AREsp 1602239): 
Por outro lado, não há que se falar em inobservância do art. 226, do Código de Processo Penal, uma vez que o inciso II do referido dispositivo legal não obriga que o réu seja colocado ao lado de outra pessoa para ser reconhecido, sabendo que este procedimento é apenas facultativo. 
Tanto isso é verdade que o legislador dispõe no art. 226, inciso II, do Código de Processo Penal, "se possível". Se fosse norma obrigatória, é óbvio que não havia no texto tal expressão.
Ainda nesse sentido:
(...) é cediço que a não observância das formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal não implica, por si só, nulidade, sendo necessária a demonstração de prejuízo irreparável ao recorrente ou a existência de ilegalidade manifesta:
"nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa" (art. 563 do Código de Processo Penal). Trata-se do princípio denominado pas des nullités sans grief.
Acerca do tema, o Superior Tribunal de Justiça, recentemente, decidiu que "o descumprímento às disposições do art. 226 do CPP constitui irregularidade, exigindo demonstração concreta de prejuízo para o reconhecimento da nulidade." (RHC 94.994/RJ, Rei. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 14/08/2018, DJe 23/08/2018).
Na mesma senda, esta Câmara Criminal possui o entendimento de que "o art. 226 do Código de Processo Penal apenas recomenda a forma como o reconhecimento de pessoa poderá ser realizado. Logo, eventual inobservância ao rito processual não invalida a prova." (TJSC, Apelação Criminal n. 0005461-74.2015.8.24.0036, de Jaraguá do Sul, rei. Des. Carlos Alberto Civinski, Primeira Câmara Criminal, j. 13-07-2017)
(HABEAS CORPUS Nº 500.954 - SC 2019/0087024-9, Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, 16/10/2019)
Com efeito, na data da audiência, este Juízo tomou as cautelas para indagar características do roubador e, no mais, permitiu que os ofendidos visualizassem o acusado. Em fase inquisitiva, o mesmo procedimento foi adotado. Tanto na Delegacia, quanto em audiência, os ofendidos foram uníssonos e não titubearam em confirmar a identidade de Gustavo como um dos responsáveis pelo roubo narrado na denúncia. 
Não se ignora que o grave abalo emocional experimentado pelas vítimas de crimes patrimoniais violentos, como o roubo, por vezes, pode dificultar o reconhecimento dos criminosos, obscurecendo a capacidade de identificação dos agentes. Entretanto, não raras vezes, o impacto que um evento traumático produz nas memórias das vítimas tem o efeito diametralmente oposto, atribuindo-lhes plenas condições de efetuar o reconhecimento dos agentes dos crimes contra elas praticados, com segurança, ainda que com base em parcos elementos, como compleição física e voz, por exemplo. No caso dos autos, nada há que abale as palavras das vítimas.
De mais a mais, não se colige nenhum interesse escuso dos ofendidos em prejudicar o réu. Além disso, inexistem indícios de eventual confusão que coloque em xeque o reconhecimento haurido em Juízo, notadamente pela narrativa detalhada de E. S. de O. e L. A. P. N.
Por fim, não pairam dúvidas de que a ação criminosa, mediante pluralidade de condutas e crimes da mesma espécie, marcadas por elo decontinuidade, atingiu patrimônios jurídicos pertencentes a mais de uma vítima, o que autoriza o reconhecimento de dois crimes previstos no artigo 157, §2º, inciso II e V e §2º-A,  I, do Código Penal, na forma do art. 71 do mesmo diploma.
Passa-se à dosimetria das penas, à luz do disposto no artigo 68 do Código Penal. 
DOSIMETRIA DA PENA
Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase da dosimetria da pena, nada há a autorizar a valoração negativa da conduta social e da personalidade do agente, nem quanto aos motivos e circunstâncias do crime. Também, não se verificam maus antecedentes.
Por outro lado, a culpabilidade do réu, entendida como juízo de reprovabilidade de sua conduta, excede a normalidade.
Como se depreende dos autos, o delito foi praticado em período de repouso noturno. Subjugadas vítimas e seus familiares, estas foram ameaçadas de morte a todo momento com arma de fogo apontada para elas.
As condutas praticadas demonstram audácia, ousadia e dolo intenso dos criminosos, superior ao que normalmente ocorre, não podendo ser equiparada, por exemplo, ao empurrão violento para a subtração da carteira da vítima ou à grave ameaça lançada para levar o celular, condutas estas que mereceriam a pena mínima. 
Ingressar na residência de uma família durante a noite, quando se sabe que a vigilância é restrita e as vítimas estão naturalmente mais vulneráveis, constitui circunstância judicial desfavorável que recomenda acréscimo à pena-base.
No que toca às consequências do crime, tal circunstância também merece avaliação negativa. 
Como se vê, os delitos causaram intensos sofrimentos psicológicos nas vítimas, tanto que o ofendido E. S. de O. se emocionou ao longo de seu depoimento, desabafando seu sentimento de impotência diante da situação, ao ver sua família subjugada. Relatou que sua esposa fazia tratamento de hemodiálise, o que sequer foi suficiente para sensibilizar os criminosos, que nem por isso agiram com menos truculência.
Já a vítima L. A. P. N. relatou que sua namorada chegou a desmaiar durante o roubo, tamanho o abalo psicológico experimentado, o que evidencia os traumas causados pelo delito. 
Nesse sentido:
Apelação da Defesa – Roubo com emprego de arma – Suficiência de provas à condenação – Acusado preso em poder do bem subtraído e pessoalmente reconhecido pela vítima – Confissão do réu em Juízo – Causa de aumento bem reconhecida – Não apreensão da arma de fogo que não impede o reconhecimento da causa de aumento, desde que demonstrada por outros elementos de prova – Pena-base fixada acima do mínimo legal com fundamento no trauma psicológico relatado pela vítima – Consequências do delito que autorizam a exasperação da pena-base – Circunstância atenuante da confissão espontânea reconhecida – Exasperação da pena em 1/3 com base na causa de aumento – Regime inicial fechado – Crime praticado com grave ameaça e violência à pessoa – Impossibilidade de fixação de regime inicial mais brando – Detração Penal – Questão que deverá ser analisada pelo Juízo da Execução – Recurso de apelação desprovido. (TJSP;  Apelação Criminal 0002440-81.2017.8.26.0548; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro ; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/10/2018; Data de Registro: 15/10/2018)
Por fim, consigno que existindo várias causas de aumento no crime de roubo, possível a utilização de uma delas para exasperar a pena-base.
Nesse sentido os precedentes do C. Superior Tribunal de Justiça:
É pacífico na jurisprudência desta Corte Superior a possibilidade de, sendo mais de uma causa de aumento de pena, expressamente reconhecidas, utilizar uma para majorar a reprimenda na terceira fase da dosimetria e as outras como circunstâncias judiciais para exasperar a sanção inicial, desde que não seja utilizada a mesma circunstância em momentos distintos da fixação da pena, sob pena de incorrer no vedado bis in idem. (HC 347.737/MS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 28/06/2016, DJe 01/08/2016)
(...) 2. É pacífico no âmbito desta Corte Superior a possibilidade de, reconhecida mais de uma causa de aumento da pena no crime de roubo, utilizar uma para majorar a reprimenda na terceira fase da dosimetria e as outras como circunstâncias judiciais para exasperar a pena-base, desde que a mesma circunstância não seja utilizada em dois momentos distintos da fixação da pena, sob pena de ocorrência do vedado bis in idem. 3. No caso, foram duas causas de aumento reconhecidas, sendo uma delas - concurso de agentes - utilizada para justificar o aumento da pena-base e outra - emprego de arma - para caracterizar a majorante do roubo e aumentar a sanção na terceira fase da dosimetria. Assim, sendo duas circunstâncias distintas, não há se falar em bis in idem. 4. Habeas corpus não conhecido. (HC 391.742/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/04/2017, DJe 05/05/2017).
Sendo assim, valho-me da circunstância da restrição de liberdade das vítimas para exasperar a pena base, salientando que tal circunstâncias não será valorada para fins de exasperação na terceira fase.
Em face disso, fixa-se a pena-base em 1/2 (um meio) acima do mínimo legal, a importar 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa
Na segunda fase do cálculo, incide a atenuante da menoridade relativa, eis que o agente era menor de 21 (vinte e um) anos de idade à época dos fatos (art. 65, I, do Código Penal). 
Deste modo, pela menoridade relativa, reduz-se a pena-base em um sexto, de modo a fixar a pena intermediária em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, incidem as causas de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas (art. 157, § 2º, II, do Código Penal), e restrição de liberdade das vítimas (art. 157, § 2º, V, do Código Penal), em razão das quais, incide aumento em fração fixa correspondente a 1/3 (um terço).
Considerando que a restrição de liberdade foi valorada na primeira etapa do cálculo da pena, deixo de considerá-la neste momento. E, em virtude do concurso de pessoas, elevo a pena em 1/3 (um terço), a perfazer o montante de equivalente a 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Incide, ainda, a causae emprego de arma de fogo (art. 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal), que justifica a exasperação da pena em fração de 2/3 (dois terços), a importar uma pena de 11 (onze) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa.
Por fim, pelas razões constantes da fundamentação retro, deve-se reconhecer a existência de continuidade delitiva de crimes, ante a existência de duas condutas, que implicaram o cometimento de dois crimes da mesma espécie, presente elo de continuidade entre as condutas, atingidos dois patrimônios diversos. 
Consoante o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:
(...) Esta Corte já firmou entendimento no sentido de que a exasperação da pena pela continuidade delitiva será determinada, essencialmente, pelo número de infrações penais praticadas, no intervalo compreendido entre 1/6 a 2/3. Para tanto, deve-se aplicar 1/6 pela prática de 2 infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4, para 4 infrações; 1/3, para 5 infrações; 1/2, para 6 infrações; e 2/3, para 7 ou mais infrações (...) (REsp 1732778/GO, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 14/08/2018, DJe 22/08/2018)
De rigor, assim, nos termos do artigo 71 do Código Penal, a majoração da pena em um sexto, a ensejar um montante de 12 (doze) anos, 11 (onze) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 30 (trinta) dias-multa.
Atenta às circunstâncias dos art. 59 e 33, §2º do Código Penal, bem como ao teor das Súmulas n° 440 do C. Superior Tribunal de Justiça e n° 718 do Excelso Supremo Tribunal Federal, fixo regime FECHADO para início de cumprimento da pena, por reputá-lo o único adequado às particularidades do caso sob exame, sobretudo se considerada a quantidade de pena imposta ao réu, a gravidade em concreto de sua conduta, a incidência de três causas de aumento de pena e a necessidade de maior atenção do Estado para sua adequada ressocialização, antes do retorno à vida em sociedade. Cuida-se de preso que revelou agressividade acima da média e desfaçatez induvidosa. Não está adaptado à vida em sociedade e representa sério perigo à ordem pública. 
Ademais, incabível a substituição da pena privativa de liberdade e a suspensão condicional da execução da pena, em razão do tempo de prisão arbitrado (artigos 44 e 77 do Código Penal).
À míngua de elementos probatórios para aferir a capacidade econômica dos réus, o dia-multa valerá no mínimo legal, devendo observar atualização nos moldes do artigo 49, §2º, do Código Penal.
DISPOSITIVO
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pela Justiça Pública contra o réu GUSTAVO MORAES REIS, qualificado nos autos, para declará-lo incurso no  artigo 157, §2º, incisos II e V, bem como no §2º-A, inciso I, do Código Penal, por duas vezes, na forma do art. 71 do mesmo diploma legal, CONDENANDO-O, em consequência, às respectivas penas de 12 (doze) anos, 11 (onze) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 30 (trinta) dias-multa, no patamar mínimo.
Em respeito ao § 1º do art. 387 do Código de Processo Penal, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que: (i) persistem os motivos que deram causa à sua prisão preventiva, não sendo suficiente, aliás, a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão; (ii) o regime inicial imposto não se coaduna com a permanência em liberdade na fase recursal; (iii) não há sentido em que o sentenciado, que respondeu preso durante todo o processo, seja solto quando da sentença condenatória, onde se materializam, ainda mais, a tipicidade, ilicitude, culpabilidade e punibilidade. Ele se encontra preso e assim deverá permanecer, sem prejuízo da eventual execução provisória da pena. Recomende-se o réu, no estabelecimento prisional em que se encontra.
Deixo de fixar montante mínimo para a reparação dos danos causados, porquanto “(...) A aplicação do instituto disposto no art. 387, IV, do CPP, referente à reparação de natureza cível, por ocasião da prolação da sentença condenatória, requer a dedução de um pedido expresso do querelante ou do Ministério Público, em respeito às garantias do contraditório e da ampla defesa” (STJ – 6ª T. – AgRg no REsp 1.502.962/GO – Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz – j. 01.12.2016 – DJe 13.12.2016).
Deixo de apreciar a detração para fins de estabelecimento do regime inicial, na forma do §2º do art. 387 do CPP, haja vista que a progressão exige além do cumprimento da pena, outros requisitos subjetivos que devem ser analisados pelo Juiz da Execução. Também no Juízo das Execuções é que se poderá analisar eventuais outras penas impostas. Neste sentido cita-se o precedente do E. TJSP: (“... APLICAÇÃO DO ART. 387, § 2º, DO CPP – Impossibilidade – Detração é matéria afeita ao juízo da execução, o qual possui maiores informações acerca do efetivo tempo que o sentenciado permaneceu recluso e outras eventuais penas impostas – ...” – HC 2159904-03.2015.8.26.0000, 15.09.2015).
Custas pelo acusado, na forma da lei, observada a gratuidade de justiça que ora lhes fica concedida.
Intimem-se as vítimas, nos termos do artigo 201, §§ 2° e 3° do CPP, do conteúdo desta sentença.
Com o trânsito em julgado, expeçam-se as comunicações de praxe. Não havendo recurso de nenhuma das partes, expeça-se certidão após o trânsito em julgado. Após: a) em cumprimento ao art. 72, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Colendo Tribunal Regional Eleitoral da circunscrição de residência dos condenados, dando-lhe ciência da condenação, para cumprimento do inciso III do art. 15 da Constituição Federal; b) oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD) dando-lhe conhecimento ao resultado deste julgamento; c) intimem-se os réus para o recolhimento da pena de multa, no prazo legal; d) expeça-se guia de execução definitiva e proceda-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; e) procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.  
Praia Grande, 21 de fevereiro de 2020.
Natalia Cristina Torres Antonio
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA