1502242-64.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... onde o réu foi detido é conhecido pelo tráfico de drogas. Sabe que a região é dominada pela grande traficância, porém, quem vende são os pequenos traficantes, conhecidos como peões do tráfico. Acredita que um peão não consegue se instalar em um ponto como aquele sem a autorização de alguém maior. Esclareceu que o réu foi preso já no interior da mata, cinquenta a cem metros ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SANTOS
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502242-64.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502242-64.2021.8.26.0536  -  Controle n.º 468/21
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATHAUAN FERNANDES DE PINA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges



Vistos.




NATHAUAN FERNANDES DE PINA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 e artigo 14, caput, da Lei n.º 10.826/03, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque, no dia 3 de julho de 2021, por volta das 16h15min, na Avenida Francisco da Costa Pires, altura do numeral 51 (área de mata), bairro Jardim Guassu, neste município e comarca, trazia consigo, para fins de comercialização, drogas proscritas no Brasil, nos termos da Portaria n.º 344/98 SVS/MS, tratando-se de substâncias que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme o auto de exibição e apreensão (pp. 12/13), auto de constatação preliminar (pp. 16), registro fotográfico (pp. 22/27) e laudo de exame químico-toxicológico (pp. 198/201).  
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, NATHAUAN FERNANDES DE PINA, qualificado nos autos, portava a pistola marca Taurus, calibre .40, n.° SDY 88957, municiada com 6 (seis) projéteis, arma de fogo de uso permitido, pertencente à Polícia Militar do Estado de São Paulo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme o auto de exibição e apreensão (pp. 12/13) e o laudo de exame pericial em arma de fogo (pp. 125/130).
Diz a denúncia que, o acusado se encontrava no local dos fatos, acompanhado de um indivíduo cuja identidade permanece desconhecida, quando, ao observarem a aproximação de guarnição da polícia militar, empreenderam fuga. Os policiais militares dirigiram-se ao local em razão de notícia prestada por cidadãos, informando que, "numa biqueira, de tráfico de drogas, junto à região de mata", havia um indivíduo portando uma arma pertencente a um policial.
O acusado foi alcançado e detido pelos policiais militares, terminando por ser submetido à busca pessoal, ao passo que o outro indivíduo conseguiu escapar da abordagem. No interior da mochila que o acusado trazia em seu poder foi encontrada grande quantidade e variedade de drogas, consistindo em maconha, cocaína e "crack", divididas em 25 (vinte e cinto) filetes de fragmentos vegetais secos (maconha), 49 (quarenta e nove) microtubos de cocaína, 249 (duzentos e quarenta e nove) porções de maconha, 104 (cento e quatro) pedras amareladas ("crack"), 259 (duzentas e cinquenta e nove) pedras amareladas ("crack") e 554 (quinhentos e cinquenta e quatro) microtubos contendo pó branco (cocaína) (pp. 22/27).
O auto de constatação preliminar de substância entorpecente apontou a natureza proscrita das substâncias apreendidas (p. 16).
Em poder do réu também foram localizados um caderno com anotações relacionadas ao tráfico de entorpecentes, dois HTs danificados, um celular e a quantia de R$ 91,00 (noventa e um reais) em cédulas e moedas.
Diz, por fim, a petição inicial, que, na mesma oportunidade, o acusado trazia consigo e portava em sua cintura a pistola marca Taurus, calibre .40, n.° SDY 88957, municiada com 6 (seis) projéteis, pertencente à Polícia Militar do Estado de São Paulo, produto de roubo registrado no RDO n.° 8233/2017 (pp. 64/66), que também foi devidamente apreendida (pp. 101/103).
Notificado o réu (p. 135), foi oferecida a defesa prévia de pp. 136/144. Presente justa causa para o processamento da ação penal, a denúncia foi recebida (pp. 153/156), citando-se o acusado (p. 194). 
Na instrução foram ouvidas cinco testemunhas, procedendo-se ao interrogatório (pp. 220/222 e pp. 292/293).
Em apenso próprio, processou-se incidente de verificação de dependência toxicológica.
Em alegações finais, por memorial, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial. Ademais, pleiteou o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º, do artigo 33 da Lei de Drogas, tendo em vista a grande quantidade e variedade de drogas apreendidas em poder do acusado (pp. 339/345).
A Defesa, em suas derradeiras alegações escritas, pleiteou a absolvição, sustentando existir dúvidas para condenação, visto que as versões dos policiais foram inverossímeis e contraditórias. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena-base no mínimo legal, alegando que a quantidade de drogas deve ser considerada juntamente com as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, as quais são inteiramente favoráveis ao acusado. Ademais pugnou pelo reconhecimento da menoridade penal e pela aplicação da causa especial de diminuição da pena prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei n.º 11.343/06, em patamar de 2/3 (dois terços). Outrossim, postulou a fixação de regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. Por fim, requereu o direito de o réu recorrer em liberdade (pp. 355/370). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade do crime de tráfico de drogas está satisfatoriamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão (pp. 12/13), pelo auto de constatação preliminar de substâncias entorpecentes (p. 16) e pelo laudo de exame toxicológico (pp. 198/201).
A materialidade do crime de porte de arma de uso permitido está demonstrada no auto de exibição e apreensão de pp. 12/13 e laudo pericial de pp. 125/130, que comprovou sua potencialidade lesiva.
A autoria dos fatos delituosos também é certa. 
Quando preso em flagrante delito, e apesar de ciente da acusação que lhe era dirigida, o réu manteve-se em silêncio, deixando de esclarecer as razões e circunstâncias de sua prisão (p. 17).
Em juízo, ao ser interrogado, disse que tem 19 anos de idade, nunca foi processado e não teve problemas com a justiça enquanto menor de idade. Conheceu os policiais ouvidos em audiência na data dos fatos e nada tem contra eles. Relatou que estava trabalhando desde cedo e saiu do trabalho para almoçar por volta das 16h. Disse que foi até a biqueira com R$ 50,00 para comprar cocaína para consumo próprio. Quando deu o dinheiro na mão do traficante, os policiais apareceram disparando contra eles. Disse que o responsável pelas drogas fugiu do local deixando a mochila ali. Foi rendido pelos policiais que o agrediram e disseram para que falasse quem eram as pessoas que correram. Disse a eles que não sabia, pois estava ali somente para comprar e, em seguida, iria embora. Os policiais disseram que, se ele não revelasse a identidade das pessoas, iriam levá-lo preso. Explicou aos policiais que trabalhava no salão de beleza de sua prima e tinha apenas saído para almoçar e comprar drogas. Afirmou que não correu para o interior da mata, pois apenas se abaixou por conta dos tiros, enquanto os traficantes correram. Não sabe porque os policiais imputaram a ele a prática do crime. Narrou que havia duas pessoas vendendo drogas naquele local e ambos fugiram. Informou que não viu as drogas apreendidas. Contou que, naquele local, costumava adquirir a cocaína com o pino azul. Explicou que não teve tempo de comprar as drogas, pois a Polícia apareceu no exato momento em que havia entregado o dinheiro ao traficante. Estava com R$ 50,00 e não possuía mais dinheiro algum. Disse que almoçava em um local próximo e costumava comprar drogas ali. Reside no Jardim Castelo e o estabelecimento em que trabalha situa-se na Avenida Antônio Emerick, na cidade de São Vicente. Contou que se locomove de bicicleta e levou cerca de dez minutos para chegar ali. Pretendia comprar drogas, almoçar e retornar ao trabalho. Seu expediente é das 9h às 18h. Disse que, em dias com maior movimento, sai para almoçar no momento em que consegue. Reside com seu pai e com sua namorada, com quem se relaciona há 8 meses. Estudou até o 9º ano e não prosseguiu com os estudos por conta do vício. Afirmou que usa cocaína e maconha frequentemente. Contou que sua mãe o levou para a Grécia para ajudá-lo a largar as drogas, mas não conseguiram a documentação para residir lá definitivamente. Sua mãe também retornou ao Brasil. Seus pais são separados. Informou que sua namorada não usa drogas. Esclareceu que em finais de semana consome cerca de 100 reais em drogas, o que representa 10 pinos de cocaína. Disse que reside no Jardim Castelo há cerca de um ano, em uma rua atrás do Supermercado Makro. Anteriormente, residia na Vila São Jorge. Sua namorada não está grávida. Relatou que foi preso na linha vermelha, em São Vicente, na Avenida Minas Gerais. Depois os policiais o levaram até Santos. Disse que o policial responsável por sua prisão foi Cristiano. Foi conduzido à delegacia em uma viatura com o sargento Manoel Lino e outros policiais que não foram ouvidos em audiência (gravação audiovisual – pp. 292/293).
Todavia, e ainda que tenha o réu negado a prática dos crimes que lhe são imputados, indiscutível é a procedência da ação penal.
Manoel Lino de Jesus Filho, policial militar, informou que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, porque em data anterior um colega havia sido vítima de roubo naquela região. Em dado momento, uma mulher informou que ali ocorria tráfico de drogas e que um dos envolvidos estava em posse de um armamento que aparentava ser do tipo utilizado pela Policia Militar. Contou que é costumeiro que as pessoas passem informações à Polícia com a intenção de proteger seus familiares. Indagada, ela não quis informar como tinha conhecimento de que a arma era da Polícia Militar. Então, dirigiram-se ao local e avistaram dois indivíduos. Um conseguiu fugir, correndo em direção à mata, mas o réu, durante a fuga, tropeçou e caiu, acabando detido pela equipe policial. Contou que encontraram em poder dele uma arma e uma mochila. Esclareceu que a Avenida Francisco da Costa Pires situa-se na divisa entre as cidades de Santos e São Vicente e que, no final desta avenida, há um morro desabitado, com uma área de mata. Disse que o réu carregava a mochila em uma mão e a arma na outra. Dentro da bolsa havia cocaína, crack, maconha, dinheiro e um rádio comunicador. Disse que as drogas foram fotografadas. Explicou que a Polícia Civil faz a separação dos entorpecentes, mas a Polícia Militar realiza a contagem e as fotografa. Confirmou que as fotografias juntadas aos autos correspondem aos sete tipos de drogas apreendidas. Afirmou serem sete tipos de drogas com base na forma que estavam embaladas. Disse que o local onde o réu foi detido é conhecido pelo tráfico de drogas. Sabe que a região é dominada pela grande traficância, porém, quem vende são os pequenos traficantes, conhecidos como peões do tráfico. Acredita que um peão não consegue se instalar em um ponto como aquele sem a autorização de alguém maior. Esclareceu que o réu foi preso já no interior da mata, cinquenta a cem metros adentro, após o término da calçada. Narrou que o réu afirmou que estava há pouco tempo na traficância e que precisava arrumar dinheiro, porque a namorada estava grávida. O acusado também disse que morava em outro ponto da cidade, mas não se recorda o bairro. Quanto a arma, o acusado disse que seu patrão deixava em seu poder para fazer a segurança da biqueira. Informou que este armamento havia sido roubado, em 2017, na cidade do Guarujá. A arma de fogo estava municiada. Relatou que o réu não tentou atirar na equipe policial e não revelou quem era o outro envolvido. Ninguém apareceu no local para se inteirar da situação. Havia populares, mas estavam mais afastados. Também encontraram dinheiro no interior da mochila. Não sabe estimar o valor comercial das drogas. Afirmou que o réu não revelou quem era seu fornecedor e que acreditou na versão apresentada pelo acusado de que estava ali há pouco tempo e, por isso, talvez nem tivesse tratado com o grande fornecedor. Declarou acreditar nisso, pois um grande fornecedor de entorpecentes não iria tratar diretamente com um novato. Explicou que a região fica próxima à bica de água. A entrada dos policiais ocorreu pela avenida, passando pela bica e ingressando na região de mata. Afirmou que não houve disparos por parte dos policiais. Relatou que receberam a informação de que haveria alguém portando uma arma da Polícia Militar no local naquele mesmo dia, alguns momentos antes da abordagem. Contou que perseguiram o acusado a pé, pois as viaturas só chegam até o final da avenida, tendo entrado na mata juntamente com outros policiais. O outro envolvido, que fugiu, não foi identificado. Afirmou que a viatura possui dispositivo de GPS que pode indicar a localização dela (gravação audiovisual – pp. 220/222).
Felipe Soares Reis, policial militar, informou que estava com sua equipe em uma rua que terminava em uma região de mata. Visualizaram dois indivíduos que, com a aproximação da viatura, correram em direção à mata. Contou que foram no encalço deles e, enquanto o sargento Manoel Lino perseguiu o acusado, ele foi atrás do outro indivíduo. Disse que perdeu o outro suspeito e, ao retornar, o sargento Manoel Lino estava com o réu detido, ainda dentro da mata. Informou que o policial Cristiano também perseguiu os suspeitos. Esclareceu que o réu fugiu em uma direção e o rapaz não identificado foi na direção oposta. Tentou capturá-lo por aproximadamente cinco minutos, percorrendo cerca de cinquenta metros dentro da mata fechada. Afirmou que não há câmeras de monitoramento no local. Disse que, durante a perseguição, estava a cerca de dez metros do indivíduo que fugiu e não percebeu se ele dispensou algo. Não se recorda se ele portava algum objeto. Informou que, antes da chegada da equipe no local percebeu que os dois estavam ali parados sozinhos. Relatou que o local é conhecido pelo tráfico de drogas. Não se recorda se obtiveram a informação de algum terceiro, acrescentando que talvez o sargento Manoel Lino tenha recebido alguma notícia. Esclareceu que dirigia a viatura policial, enquanto os demais policiais eram responsáveis por desembarcar e averiguar as informações. Não se recorda se neste dia eles desembarcaram para conversar com algum transeunte. Afirmou que a região possui uma bica de água. Acredita que seja possível acessar a cidade de São Vicente pelo interior da mata. Os policiais que capturaram o acusado disseram que ele estava com uma arma na mão, que foi dispensada pouco antes de ser detido. Disse que, contando do momento em que entraram na mata em perseguição, até saírem de lá com o acusado, estima que tenham se passado dez ou quinze minutos. Não houve troca de tiros. Recorda-se que o réu afirmou que residia no Jardim Castelo e que estava no tráfico de drogas fazia pouco tempo. Não se recorda se ele falou que a mulher dele estava grávida. Informou que não conhecia o réu, nem o outro envolvido anteriormente. Não tornou a ver o indivíduo a quem perseguiu. Disse que o policial Cristiano também se embrenhou na mata junto com ele e o sargento Manoel Lino. Contou que a viatura ficou estacionada no término da via pública (gravação audiovisual – pp. 220/222).
Cristiano Luiz Araújo, policial militar, relatou que estavam patrulhando pela região dos fatos, porque no dia anterior um policial havia sido vítima de roubo naquela localidade. Um transeunte passou pela equipe e informou que havia indivíduos realizando tráfico de drogas no final da rua, próximo à região de mata, acrescentando que um dos indivíduos estava armado. Deslocaram-se até o lugar indicado e avistaram duas pessoas, que percebendo a aproximação da Polícia, tentaram fugir em direção ao matagal. Um deles conseguiu fugir e o réu foi detido. Encontraram em seu poder uma mochila e uma pistola. Explicou que o acusado segurava a arma em sua mão. Ele tentou fugir escalando um barranco, porém, ao notar a proximidade dos policiais falou “perdi, perdi” e soltou o armamento. A mochila estava nas costas do réu e, em seu interior, encontraram diversos entorpecentes. Disse que com o réu havia maconha, cocaína, dinheiro, caderno de anotações e rádio comunicador. O réu disse que estava traficando há pouco tempo, servindo o caderno para controle das vendas dos entorpecentes e o rádio para comunicar-se com outras "lojas de venda de droga". Afirmou que o réu foi abordado já dentro da mata. Não observou se o indivíduo que fugiu carregava alguma mochila. Afirmou que a arma apreendida pertencia à Polícia Militar. O réu disse que o armamento foi passado a ele junto com o ponto de tráfico. Não se recorda das características das embalagens das drogas, mas informou que eram mais de duzentos entorpecentes. Disse que foi o sargento Manoel Lino, o comandante da equipe, que conversou com o transeunte e, então, acionou outras equipes policiais.  Contou que vieram de Santos, mas avançaram até São Vicente por ser a divisa das cidades. A prisão do acusado ocorreu em Santos. Relatou que foi responsável pela prisão do réu, juntamente com mais dois policiais, o sargento Manoel Lino e o soldado Soares. Acredita que o acusado foi conduzido ao Distrito Policial em sua viatura. Primeiramente, ele foi levado ao pronto socorro e depois à Delegacia de Polícia. Contou que transeuntes na rua não conseguiriam enxergar o local exato onde o réu foi detido, pois era uma região de mata fechada. Afirmou que, além do acusado e do indivíduo que fugiu, não viu outras pessoas no trecho de mata. Não conhecia o acusado anteriormente (gravação audiovisual – pp. 292/293).
Franciele dos Santos Ferreira disse que é amiga do acusado. Afirmou que ele trabalhava no salão de sua prima Julia e, inclusive, levava seu filho para cortar o cabelo com ele. Sabe que o réu é usuário de entorpecentes e, para afastá-lo das drogas, ele foi levado à Grécia para morar com a mãe. Não tem conhecimento de qualquer envolvimento do acusado com o tráfico de drogas. Disse que conhece o acusado há mais de dez anos e sabe de seu vício, pois já o viu usando cocaína em uma festa. Por fim, contou que o réu ficou no exterior por cerca de seis meses, tendo retornado ao Brasil há cerca de dois anos (gravação audiovisual – pp. 292/293).
Jorge dos Passos Bitencourt informou que conhece o réu há mais de quinze anos. Disse que, na época dos fatos, o acusado trabalhava como barbeiro em um salão, em São Vicente. Antes disso, ele trabalhava vendendo água em uma loja. Contou que a mãe do acusado o levou para a Grécia por conta do vício. Disse que, quando o réu retornou ao Brasil, foi o responsável por buscá-lo no aeroporto, situação que ocorreu há dois anos. Nunca viu o réu usando drogas, mas tem conhecimento de que ele é usuário de maconha e de cocaína (gravação audiovisual – pp. 292/293).
Vê-se, assim, que ao contrário do que sustentou a Defesa, a prova amealhada é segura e dá suporte ao desate condenatório, não sendo possível declarar a absolvição.
Sob o crivo do contraditório, os policiais militares foram firmes e coerentes, não se evidenciando mácula em seus relatos. Ao revés, esclareceram que a abordagem foi decorrente de diligências realizadas depois que um colega havia sido vítima de roubo naquela localidade, conhecida pelo comércio ilegal de entorpecentes.
Relataram que patrulhavam pela região, quando uma pessoa informou sobre dois indivíduos que estariam realizando o tráfico de drogas, sendo que um deles portava uma arma. 
Deslocaram-se ao local apontado e avistaram dois indivíduos, os quais, ao perceberem a aproximação da equipe policial, fugiram em direção à mata em sentidos opostos. O policial Felipe afirmou que perseguiu o indivíduo não identificado, mas não logrou êxito em capturá-lo. O sargento Manoel Lino e o policial Cristiano foram ao encalço do acusado, que acabou sendo detido.
Esclareceram ainda que, quando estava prestes a ser capturado, o réu dispensou a arma que segurava em uma das mãos, a qual, posteriormente, foi identificada como produto de roubo da corporação da Polícia Militar no ano de 2017.
Também em poder do acusado havia uma mochila, onde encontraram uma enorme quantidade e variedade de drogas, como maconha, cocaína e crack, além de dinheiro, rádio comunicador e um caderno de anotações.
Declararam, ainda, que indagado por eles acerca da posse das drogas e do porte do armamento, o réu confessou informalmente que estava praticando o tráfico de drogas havia pouco tempo e que a arma de fogo tinha sido fornecida pelo responsável pelo ponto de tráfico, para que realizasse a segurança do local.
Com efeito, ao contrário do sustentado pela esforçada Defesa, impossível reconhecer discrepância digna de nota nos testemunhos dos policiais. Quanto aos pontos específicos suscitados nas alegações finais, cumpre debatê-los.
A alegação de que haveria dúvidas sobre a existência ou o gênero do transeunte é infundada. Tanto o sargento Manoel Lino, quanto o policial Cristiano afirmam que um transeunte passou a informação sobre a ocorrência do tráfico de drogas e sobre um dos traficantes estar armado. 
Destaque-se, ainda, que o policial Cristiano afirmou categoricamente que quem conversou com o transeunte foi o sargento Manoel Lino, e não ele. De modo que a descrição feita pelo sargento Manoel Lino sobre o gênero do transeunte, bem como sobre ter o transeunte identificado especificamente que se tratava de arma de uso da Polícia Militar é mais acertada, sendo importante frisar que o relato do policial Cristiano de forma alguma contradiz o relato do sargento Manoel Lino, sendo apenas menos rico em detalhes.
O relato do policial Felipe, do mesmo modo, não contradiz os relatos do sargento Manoel Lino e do policial Cristiano, deixando claro que não se recordava sobre a informação ter vindo de um transeunte, pois estava dirigindo a viatura e não desceu dela para conversar com pessoas na rua.
Outrossim, a alegação de que a divergência entre os relatos do sargento Manoel Lino e do policial Felipe sobre o local de residência do réu macularia de alguma forma o contexto probatório não merece prosperar.
Depreende-se do depoimento do sargento Manoel Lino que este não se lembrava do local declarado pelo réu, tendo, apenas após insistência, dito que "salvo engano" seria o bairro Macuco. O policial Felipe, por outro lado, foi categórico ao afirmar que se tratava do bairro Jardim Castelo, informação condizente com o relato do próprio réu em momento posterior.
Por fim, quanto à suposta "versão fantasiosa" sobre a gravidez da namorada do acusado, é certo que esse detalhe revela-se irrelevante à apuração dos fatos realizada neste processo.
É provável que o evidente equívoco do sargento Manoel Lino seja atribuível às inúmeras ocorrências assemelhadas que se verificam diariamente, especialmente se considerado o lapso temporal entre a data do fato e a data da instrução criminal.
Note-se, ainda, que contradições porventura existentes entre os depoimentos dos policiais militares não prejudicam o quanto aqui se reuniu, uma vez que a prova oral é segura e firme, merecendo pleno crédito para o convencimento judicial.
Certo, pois, que a prova revelou que o acusado praticou a conduta descrita na petição inicial e nada nos autos indica que os policiais militares pretendessem incriminar o réu indevidamente, como quis fazer crer.
Esses agentes públicos limitaram-se a narrar o ocorrido, não se tendo indicação alguma de que se trate de situação forjada para incriminá-lo. Quis o réu fazer crer que foi indevidamente acusado, mas essa afirmação cede à análise da prova aqui reunida.
Não há razão para desprezar a prova oral unicamente porque apenas policiais relataram detalhes a respeito da abordagem do réu, localização e apreensão dos entorpecentes, que certamente eram destinados ao consumo de terceiros.
Outrossim, quando coerentes as declarações dos agentes da autoridade, como no caso aqui analisado, não se pode deixar de outorgar habitual valor probatório apenas em razão de sua condição de supostamente possuírem interesse em legitimar seus atos. Cabe à Defesa provar com segurança que tais depoimentos são viciados ou ostentam intenção de prejudicar o acusado. 
 Deste modo, tudo indica que os policiais agiram com lisura ímpar e, por certo, não se poderia desacreditar o relato de cada qual, uma vez que esses agentes perseguiram o acusado e o alcançaram, conseguindo localizar as drogas e a arma de fogo, além de presenciarem a confissão informal do réu, não se podendo entender como suspeitos aqueles que são investidos de poder para tal função.
Como já se decidiu:
"É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (HC 87662, Rel. Carlos Britto, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007).
"... A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário..." (TJSP;  Apelação Criminal 1500453-63.2018.8.26.0559; Rel.  Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/01/2021).
De outro lado, sabe-se que o réu não está obrigado a dizer a verdade: ao contrário, bem pode pretender alterar a verdade dos fatos, procurando afastar sua responsabilidade penal, justamente para não se prejudicar.
Nestes termos, inaceitável a versão que o réu ofertou, pois quis fazer crer que foi indevidamente acusado pelos policiais militares, que o abordaram enquanto adquiria drogas para consumo pessoal e, por não saber revelar a identidade dos traficantes que haviam fugido, atribuíram a ele a propriedade da mochila – deixada no local pelos traficantes e contendo mais de 1.400 (mil e quatrocentas) porções de drogas, dois rádios comunicadores, caderno de anotações, além de uma arma municiada – apresentando-a à autoridade policial para ilegalmente incriminá-lo.
Evidente que não há como admitir essa versão, uma vez que a prova revela que as drogas, o armamento e os demais objetos encontrados em razão da diligente ação policial pertenciam ao acusado.
Ressalte-se, ainda, que os relatos apresentados pelas testemunhas de defesa em nada contribuíram para a elucidação dos fatos aqui apurados.
As declarações delas, informando que conheciam o acusado há vários anos e sabiam que ele trabalhava em uma barbearia e sofria com a dependência química de drogas, não afastam a possibilidade de que ele realizasse o comércio ilegal de drogas na data dos fatos, pois conforme informou aos policiais militares, praticava há pouco tempo a atividade ilícita.
Assim, e como já se disse, do processado não se extrai razão plausível para que os policiais criassem diabólico plano visando incriminar o réu, pessoa que sequer conheciam, apontando-o como autor dessa espécie de crime. 
Seria inacreditável imaginar que os policiais militares elaborassem fantasiosa história, atribuindo a um inocente tão grande e custosa quantidade e variedade de drogas, bem como a posse de arma de fogo municiada com seis projéteis, para acusar indevidamente o réu, e isso porque ele não revelou aos policiais quem eram os responsáveis pelo tráfico no local.
Despropositada, por absurda, essa situação.
Assim, não há como se desacreditar a palavra de três policiais militares diante da inverossímil versão exculpatória oferecida pelo réu. 
A conduta do acusado, como mencionada na petição inicial, caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo prescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei n.º 11.343/06. 
Basta que a droga tenha a finalidade de circulação, ainda que gratuita, diversa do só consumo, o que no caso é evidenciado pela quantidade e variedade de drogas apreendidas – 25 (vinte e cinco) porções de maconha (277g), 49 (quarenta e nove) microtubos de cocaína (52,5g), 250 (duzentos e cinquenta) invólucros de maconha (384,7g), 104 (cento e quatro) pedras de crack (79,7g), 459 (quatrocentos e cinquenta e nove) porções de crack (171,2g), 554 (quinhentos e cinquenta e quatro) porções de cocaína (172,1g) (conforme laudo de  pp. 198/201) – inequivocamente destinadas ao objetivo da mercancia, afora as circunstâncias que envolveram a apreensão.
Além disso, a apreensão de dinheiro, caderno de anotações e rádio comunicador, naquelas circunstâncias, não deixa dúvidas de que o destino dos entorpecentes era o comércio ilícito.
Como se sabe, o uso de caderno com anotações da contabilidade da venda dos entorpecentes é objeto comumente relacionado ao tráfico de drogas, denotando o fim específico e cotidiano da mercancia.
Registre-se, ainda, que em poder do réu foi encontrada razoável quantia em dinheiro (R$ 91,00).
Além disso, a apreensão de rádio comunicador, que é frequentemente utilizado pelos traficantes para transmissão dos comandos, aviso a respeito da aproximação de policiais, afora outras informações relacionadas à atividade relacionada à mercancia espúria, não deixa dúvidas de que o destino dos entorpecentes era o comércio ilegal.
E, como já se decidiu:
"... Desnecessidade de que os agentes públicos presenciem o efetivo ato de mercancia, se outras circunstâncias denotam o dolo de traficar – Crime de ação múltipla ou conteúdo variado – Sob o prisma legal, traficante não é apenas aquele que comercializa drogas – Uma vez demonstrado o desígnio de cometer o tráfico, eventual condição de usuário não afasta a responsabilização do agente pelo delito do artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06..." (TJSP;  Apelação Criminal 1500156-83.2020.8.26.0592; Rel. Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 08/06/2021).
Impende observar que o comércio ilícito de drogas, equiparado a crime hediondo, tem na clandestinidade de sua prática uma de suas principais características, o que, no mais das vezes, importa na impossibilidade de sua eficaz repreensão, porquanto os meios normais e disponíveis de prova (testemunhal, documental, etc), hábeis ao indiciamento e responsabilização penal do acusado, quase sempre se revelam pouco concludentes.
Diante desse contexto, não há dúvida alguma de que as drogas apreendidas tinham a destinação apontada na denúncia e nada nos autos indica conclusão diversa, sendo imperiosa a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas. 
De igual forma, o crime de porte ilegal de arma de fogo, também foi comprovado. 
É certo que o réu portava o armamento descrito na denúncia e o fazia sem que tivesse autorização para tanto, agindo em desacordo com expressa determinação legal.
Além disso, não há causa de exclusão de ilicitude ou de culpabilidade que possa ser reconhecida.
Nada indica que os policiais militares não tenham agido com a lisura esperada para essa espécie de atuação e não é crível que pretendessem incriminá-lo indevidamente, como já se referiu.
Registre-se, ainda, que como demonstrou o contexto probatório, notadamente a prova pericial, a potencialidade lesiva da arma de fogo apreendida em poder do réu foi plenamente comprovada (laudo de pp. 125/130), ressaltando-se, por oportuno, que a pistola apresentava vestígios produzidos por disparo recente.
Ademais, não merece prosperar o argumento defensivo de que os dados de localização da viatura policial (pp. 271/291) indicariam que a detenção do acusado não se deu no local declarado. 
Em primeiro lugar, como bem apontou o Ministério Público, os depoimentos dos policiais são claros no sentido de que mais de uma viatura policial participou da ocorrência, de modo que os dados do itinerário de apenas um dos equipamentos públicos não é o suficiente para desqualificar as declarações prestadas sob o crivo do contraditório. 
Em segundo lugar, os dados constantes das pp. 278 e 279 especificamente indicam que a viatura em questão ficou parada por cerca de um minuto na Avenida Minas Gerais, tendo posteriormente estacionado por período de tempo consideravelmente superior na Avenida Francisco da Costa Pires. 
É certo que se tivesse o réu sido detido na Avenida Minas Gerais, os dados indicariam que a viatura ficou no local por período consideravelmente maior, sendo pouco crível cogitar que, ainda que os policiais militares agissem com extrema eficiência, eles seriam capazes de parar a viatura, desembarcar, abordar o réu, detê-lo, colocá-lo na viatura e sair do local em menos de um minuto.
Em verdade, o lapso temporal verificado ratifica o relato prestado pelos policiais, cabendo apenas versar sobre a diferença entre os horários indicados no boletim de ocorrência e no registro do localizador. 
É certo que o boletim aponta o horário da ocorrência como sendo às 16h15min, enquanto o registro do localizador da viatura indica que esta chegou à Avenida Francisco da Costa Pires às 16h25min. O boletim de ocorrência também indica que sua elaboração iniciou-se às 18h10min, após os policiais terem levado o réu ao pronto socorro e aguardado que os devidos cuidados fossem a ele prestados. 
Assim, considerando o lapso de quase duas horas entre a ocorrência e a redação do boletim de ocorrência, é certo que o registro de diferença de apenas dez minutos entre o relato do policial e a efetiva hora da ocorrência é desprezível, ainda mais se considerarmos que os eventos ocorreram de forma acelerada e sucessiva, exigindo ação rápida e enérgica dos agentes de segurança, o que pode não ter permitido que estes verificassem com precisão o horário em que os eventos ocorreram.
Desse modo, impossível considerar que a imprecisão destacada pela Defesa invalide a prova aqui produzida e que indica, com firmeza, a ocorrência dos fatos narrados na denúncia.
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, a ação penal.
Passo à individualização da pena.
Inicialmente, registro que, submetido o acusado à verificação de dependência toxicológica, constatou-se que tinha ele plena capacidade de entendimento do caráter ilícito de seu comportamento e de autodeterminação (laudo de pp. 67/74 do apenso próprio).
Não se constatou qualquer sinal de impedimento cognitivo ou de dependência de álcool ou drogas.
Assim, há de ser reconhecida sua plena imputabilidade e responsabilidade penal, sem que se entenda caracterizada qualquer causa de redução de pena.
O acusado é primário (pp. 39/40) e, ao tempo destes fatos, contava 18 anos de idade. 
Quanto ao crime de tráfico de drogas, levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, há de se considerar negativas as circunstâncias do crime, pois apreendida grande quantidade e considerável variedade de drogas, situação que representa maior repasse de entorpecentes à sociedade. Outrossim, a natureza das drogas apreendidas – cocaína e crack – provoca grau de dependência acentuado, sendo estas detentoras de maior nocividade, além de causarem notórios e consideráveis prejuízos à saúde do usuário e à sociedade como um todo, vítima do elevado índice de criminalidade gerado por estas drogas.
Assim, aumento a pena-base em 1/3 (um terço), fixando-a em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Presente a atenuante da menoridade relativa, reduzo a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a definitivamente em 5 (cinco) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa.
À vista das circunstâncias do fato em apreço, não parece adequado reconhecer a causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º, do artigo 33 ,da Lei n.º 11.343/06, pois a grande quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, bem como a apreensão de caderno com anotações da contabilidade do tráfico evidenciam que o réu vem se dedicando costumeiramente às atividades criminosas.
E, como já se decidiu:
"... Tráfico de entorpecentes. Dosimetria da pena. Apreensão de grande quantidade e variedade de tóxicos indicando envolvimento do agente com atividade criminosa. Não incidência da causa de diminuição. Manutenção da redução em seu percentual mínimo em razão da ausência de recurso por parte do Ministério Público. Conquanto estejam presentes os requisitos da primariedade, da ausência de antecedentes e da não participação em organizações criminosas, a apreensão de substâncias estupefacientes em grande quantidade e variedade indicam o envolvimento do agente com atividade intensa na prática do comércio ilícito de entorpecentes de tal sorte a demonstrar o não preenchimento de outro requisito previsto em lei para incidência da redução prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, qual seja, a não dedicação a atividades ilícitas...". (TJSP. Apelação n.º 0008919-81.2013.8.26.0176, de Embu das Artes. Rel. Des. Grassi Neto. 8ª Câmara Criminal. Julgado em: 11/12/2014).
Ademais, o fato de terem sido apreendidos dois rádios comunicadores, e um armamento, uma pistola .40, subtraída da Polícia Militar, indica o vínculo habitual com a atividade criminosa e demonstra ser o réu integrante de organização criminosa.
Por tais razões, não parece adequado beneficiar o réu com a causa de redução de pena, pois não há como aceitar que não estivesse envolvido em associação que visava à prática criminosa.
Vale registrar, por oportuno, que segundo a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, nada impede que a natureza e quantidade da droga justifique a exasperação da pena-base e fundamente o não reconhecimento do tráfico privilegiado, tratando-se de hipótese diversa daquela tratada no ARE n.º 666.334/AM, em repercussão geral, pelo Supremo Tribunal Federal:
"... Não há falar em bis in idem, pois esta Corte tem entendimento firme de que é possível a aferição da quantidade e da natureza da substância entorpecente, concomitantemente, na primeira etapa da dosimetria, para exasperar a pena-base e, na terceira, para justificar o afastamento da causa especial de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 - quando evidenciado o envolvimento habitual do agente no comércio ilícito de entorpecentes - sendo tal hipótese distinta da julgada, em repercussão geral, pela Suprema Corte no ARE 666.334/AM." (HC 504.911/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 21/05/2019, DJe 27/05/2019).
"... Por ocasião do julgamento do ARE n. 666.334/AM, o Supremo Tribunal Federal reconheceu a repercussão geral da matéria referente à valoração da natureza e da quantidade da droga na dosimetria relativa ao delito de tráfico de entorpecentes e, reafirmando sua jurisprudência, fixou entendimento segundo o qual fica evidenciado o bis in idem quando a valoração em tela opera-se na primeira e terceira fases do cálculo da pena. O Supremo Tribunal Federal preocupou-se em evitar a dupla valoração da quantidade de entorpecentes na exasperação da pena-base e na definição do patamar da fração da causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006. Assim, nada impede que a quantidade da droga justifique a exasperação da pena-base e fundamente o não reconhecimento do tráfico privilegiado. Precedentes. - Na espécie, destaque-se que a quantidade da droga apreendida, embora utilizada na primeira fase para justificar a exasperação da pena-base, não foi usada para definir o patamar da fração redutora pela incidência da minorante descrita no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, mas, sim, como um dos fatores impeditivos do seu reconhecimento, inocorrendo, assim, a alegada ofensa ao primado do ne bis in idem. Precedentes. [...] - Habeas corpus não conhecido.” (HC 413.337/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, Julgado em 7/11/2017, DJe 13/11/2017).
No tocante ao crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, e levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, em razão das circunstâncias desfavoráveis do crime, pois a pistola apreendida estava municiada por seis projéteis, além de ser produto de crime cometido contra a corporação da Polícia Militar, aumento a pena-base em 1/3 (um terço), fixando-a em 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa.
Presente a atenuante da menoridade, reduzo a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 2 (dois) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 10 (dez) dias-multa. 
Não há causas especiais de aumento ou diminuição da pena, razão pela qual, torno definitiva a pena em  2 (dois) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 10 (dez) dias-multa.
Como se viu, é certo que os crimes de tráfico de drogas e de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido foram praticados em concurso material.
Desta forma, e nos termos do disposto no artigo 69 do Código Penal, somam-se as penas impostas aos delitos descritos na denúncia, somatória essa que alcança 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 565 (quinhentos e sessenta e cinco) dias-multa.
Considerando o quantum da pena aplicada, ainda que se trate de réu primário e menor de 21 anos, mas em especial por se considerar a prática de crime equiparado a hediondo, iniciará o réu o cumprimento da pena em regime fechado.
Nesta linha, a concessão de regime fechado para autores de crime de tráfico de drogas se harmoniza com o tratamento diferenciado e mais rígido conferido pela própria Constituição Federal aos crimes hediondos e equiparados (artigo 5º, inciso XLIII, da Constituição Federal).
Não se poderia deixar de levar em conta que o tráfico de drogas desassossega a sociedade, compromete a paz social e fulmina a saúde pública, pois não apenas destrói o futuro de muitos jovens e desintegra famílias por conta da dependência química, mas também alimenta toda uma cadeia de crimes violentos, notadamente crimes contra o patrimônio e contra a vida.
Ademais, "a gravidade concreta da conduta, decorrente principalmente da nocividade do entorpecente (mormente, a cocaína), revela sua elevada danosidade social, exigindo o regime inicial fechado" (Extraído do corpo do acórdão proferido na Apelação Criminal n.º 0003793-60.2015.8.26.0635. Relator(a): Carlos Monnerat; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 24/11/2016).
Desta forma, e como já se disse, iniciará o acusado o cumprimento da pena em regime fechado.
Ressalte-se que inadmissível o reconhecimento da detração penal prevista no artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, aplicando-se regime prisional mais brando para o início de cumprimento da reprimenda, pois tal qual determina a Lei n.º 12.736/12, reconhece-se o direito à progressão para um regime mais benéfico, desde que preenchidas as condições preceituadas nos artigos 113 e 114 da Lei n.º 7.210/94 (aceitação de seu programa e das condições impostas pelo Juiz; necessidade de estar trabalhando ou comprovar a possibilidade de fazê-lo imediatamente e apresentar, pelos seus antecedentes ou pelo resultado dos exames a que foi submetido, fundados indícios de que irá ajustar-se, com autodisciplina e senso de responsabilidade, ao novo regime), tudo a ser comprovado perante o Juízo da Execução.
E, como já se decidiu:
"... Detração – Cômputo do tempo de prisão provisória para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade – Art. 387, § 2º, do CPP, com a redação dada pela Lei n. 12.736/12 – Fixação a ser efetuada ponderando-se conjuntamente o quantum da pena aplicada com as condições subjetivas previstas nos arts. 33, § 3º e 59 do CP – Entendimento O merecimento do reeducando integra necessariamente os requisitos para sua promoção de regime, sendo vital à individualização da pena que a promoção não se dê de modo automático, como sugeriria uma interpretação desavisada e superficial da redação do § 2º, do art. 387, do CPP, após a reforma de 2012, mesmo porque tal depende do preenchimento de requisitos tanto objetivos quanto subjetivos. Deve-se ressaltar que a lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o CP e não o CPP. Na medida em que a reforma empreendida pela Lei n. 12.736/2012 não revogou o art. 33, § 3º, do CP, a fixação de regime inicial deve ainda considerar obrigatoriamente se foram ou não preenchidas as condições subjetivas, previstas no art. 59 do mesmo estatuto penal. A posterior progressão de regime vem, ademais, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada aludida progressão, destaque-se, faz-se necessário que sejam sopesados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o Magistrado das Execuções Penais, e não o prolator da sentença."  (TJSP;  Apelação Criminal 1501642-14.2018.8.26.0127; Rel. Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 06/08/2020).
"... Deixa-se de aplicar a regra da detração, prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois inexistem, neste momento, elementos bastantes para a avaliação dos requisitos necessários para eventual progressão de regime. Ademais, compete ao Juízo das Execuções a análise da questão, por força do art. 66, da Lei de Execuções Penais... " (TJSP;  Apelação Criminal 0003472-88.2016.8.26.0635; Rel. Tetsuzo Namba; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 14/08/2020).
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no valor unitário mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar NATHAUAN FERNANDES DE PINA, qualificado nos autos, à pena de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 565 (quinhentos e sessenta e cinco) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 e artigo 14, caput, da Lei n.º 10.826/03, ambos c.c. o artigo 69, do Código Penal.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Trata-se de réu que, por meios próprios, constituiu defensor de sua confiança. Desta maneira, não pode ser considerado pobre na acepção jurídica do termo e nem demonstra fazer jus à concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. 
O acusado viu convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva. Como já se reconheceu, os fatos aqui apurados desassossegam a sociedade, comprometem a paz social e fulminam a saúde pública, que se vê assolada pela ação inescrupulosa de traficantes que unicamente almejam o lucro fácil na disseminação do vício. 
Forçoso admitir que condenados por essa espécie de crimes não se submetem voluntariamente a decisões judiciais, sendo pertinente reconhecer que a prisão por sentença condenatória recorrível se revela necessária, seja para assegurar a efetiva aplicação da lei penal, bem como para resguardo da ordem e paz públicas.
Frise-se que o acusado foi preso em flagrante enquanto trazia consigo enorme quantidade de drogas (275 porções de maconha (661,7g), 603 porções de cocaína (224,6g) e 563 porções de crack (250,9g) – pp. 198/201) em região conhecida pelo comércio ilegal de entorpecentes, além de portar uma arma de fogo que havia sido roubada da Polícia Militar. 
Desta forma, é de se reconhecer que essa situação não revela que seja ele pessoa de boa conduta social.
Por final, necessário registrar que as medidas elencadas nos artigos 319 e 320 do Código de Processo Penal não se mostram adequadas para acautelar o procedimento, agora julgado nesta Instância, sendo forçoso reconhecer que, em liberdade, o acusado poderá por em risco a aplicação da lei penal, pois condenado a cumprir pena em gravoso regime.
Assim, recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Considerando que o dinheiro apreendido em poder do réu (p. 133) é inequivocamente fruto da mercancia proscrita, na forma do que dispõe o artigo 63, da Lei n.º 11.343/06 e artigo 91, inciso II, do Código Penal, determino a perda em favor da União.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 29 de agosto de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA