1502349-02.2021.8.26.0248
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIZ FELIPE VALENTE DA SILVA REHFELDT
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... do artigo 33, e incisos, do Código Penal. 
Ora, o crime de tráfico ilícito de entorpecentes é equiparado a hediondo, sendo de extrema gravidade, gerando consequências deletérias às famílias de dependentes químicos, bem como de toda a sociedade, posto que o tráfico ilícito de entorpecentes é a mola propulsora de diversos crimes, em especial aqueles contra o patrimônio, tais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, Indaiatuba - SP - cep 13330-130
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502349-02.2021.8.26.0248 - lauda 
  SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502349-02.2021.8.26.0248
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Guilherme Felipe Cardozo


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ FELIPE VALENTE DA SILVA REHFELDT

Vistos.

GUILHERME FELIPE CARDOZO foi denunciado pelo delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 16 de setembro de 2021, por volta das 11:02 na Praça Vereador Roberto dos Anjos localizada na Rua Doutor Sérgio Mario Almeida, nº 624, nesta cidade e comarca de Indaiatuba trazia consigo a quantia de R$ 12,30 e foi localizado numa sarjeta, próxima ao acusado, 03 (três) microtubos com cocaína, contendo aproximadamente a quantia de 1,6 gramas da substância, conforme laudo de constatação de fls. 11/13, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo consta da denúncia, “uma denúncia anônima feita à Guarda Municipal informou a traficância por ele promovida, fornecendo suas características físicas e vestimentas. Diante disso, os agentes públicos rumaram ao local, onde indentificaram GUILHERME, conforme características descritas. 
Em busca pessoal, localizaram com ele R$ 12,30. Na sarjeta, a cerca de 5 metros do denunciado, encontraram 03 microtubos de cocaína. 
Indagado, GUILHERME disse que estava na prática do tráfico de drogas desde as 9:00 da manhã, confirmando a propriedade das porções localizadas e afirmando que seriam destinadas à venda. Informou, ainda, que o dinheiro com ele localizado era fruto da mercancia; e que, a cada 07 microtubos vendidos, um indivíduo passava de bicicleta e recolhia o dinheiro, deixando mais entorpecentes para a comercialização. 
A quantidade de drogas apreendidas, a forma como estavam acondicionadas – divididas em porções, prontas para a venda -, a localização de dinheiro, fruto da mercancia, a denúncia anterior dando conta do tráfico de drogas exercido pelo denunciado e a confissão informal por ele exarada são circunstâncias que evidenciam que GUILHERME guardava os entorpecentes com a finalidade de os entregar ao consumo de terceiros”.
Notificado (fls. 88), o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 85/87).
Recebida a denúncia em 22 de novembro de 2021 (fls. 92/93), o réu foi citado.
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, o acusado foi interrogado (gravação eletrônica efetuada diretamente no Sistema SAJ).
As partes apresentaram alegações finais escritas, pugnando, em síntese, a acusação pela absolvição do acusado, por ausência de provas suficientes a condenação. A defesa acompanhou a manifestação ministerial pela absolvição pela ausência de provas e, subsidiariamente, pela desclassificação para o delito de uso, previsto no artigo 28 da Lei de Drogas ou, em caso de condenação pelo art. 33, pela aplicação da pena em patamar mínimo e aplicação do §4º. 
É o relatório do necessário.
Fundamento e decido. 
Em que pese a manifestação ministerial, nos termos do art. 385 do CPP, concluo que não restam dúvidas quanto aos fatos narrados na peça acusatória. 
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09), laudo de constatação preliminar (fls. 11/13); laudo de exame químico-toxicológico (fls. 108/110), bem como, pela prova oral coligida nos autos. 
A autoria também é igualmente certa e recai de forma inconteste sobre o acusado.
Vejamos.
Na delegacia de polícia, o guarda civil Weverson Ney dos Santos afirmou que “realizavam patrulhamento juntamente com seu parceiro POLI próximo a praça Vereador Roberto dos Anjos, local este conhecido pelo intensa venda de drogas, quando em certo momento foram acionados por um transeunte, a qual não quis se identificar informando que pela praça haveria um individuo do sexo masculino, vestido com uma camisa vermelha listrada, bermuda e na condução de uma bicicleta, que estaria traficando, diante de tais informações a equipe se deslocou até o local dos fatos, onde lograram exito em localizar o individuo nas características narradas, individuo este identificado como GUILHERME, sendo assim fora realizado a abordagem em GUILHERME, sendo localizado na revista pessoal apenas R$ 12,30, porem na sarjeta, cerca de 5 metros de GUILHERME foi encontrado 3 pinos de cocaína, questionado GUILHERME sobre o fato,  GUILHERME informou estar traficando  desde as 9:00 horas da manhã, confirmando serem de seus os entorpecentes localizados e que seriam utilizados para a venda, informou ainda ainda que a cada 7pinos de cocaína vendidos, um individuo de bicicleta passa faz a recolha do dinheiro e deixa mais 7pinos, guilherme declarou tambem que o dinheiro que carregava era parte de seu lucro da venda das drogas realizadas anteriormentes".   
Também na delegacia, seu colega de farda Robinson Miranda Poli, confirmou a versão ofertada, sustentando que "RECEBEU UMA DENÚNCIA DE UMA MULHER QUE NÃO SE IDENTIFICOU, AFIRMANDO QUE UM HOMEM ESTARIA REALIZADO TRÁFICO DE DROGAS. O DEPOENTE MUNIDO DAS CARACTERÍSTICAS DO SUPOSTO TRAFICANTE, FOI PARA O LOCAL INDICADO. NO LOCAL ENCONTROU UM HOMEM QUE POSSUIA AS CARACTEÍSTICAS FISICAS E VESTIMENTA QUE DISSE CHAMAR-SE GUILHERME. REALIZOU-SE UMA ABORDAGEM E NAS BUSCAS FOI ENCONTRADO A QUANTIA DE R$ 12,30, CONTUDO NA SARJETA, CERCA DE 5 METROS DE GUILHERME FOI LOCALIZADO 3 MICRO-TUBOS DE COCAÍNA, INDAGADO GUILHERME SOBRE O OCORRIDO, INFORMOU ESTAR NA PRATICA DO TRAFICO DE DROGAS DESDE AS 9:00 HORAS DA MANHÃ, CONFIRMANDO SEREM DE SUA PROPRIEDADE OS ENTORPECENTES LOCALIZADOS E QUE SERIAM UTILIZADOS PARA A VENDA, INFORMOU AINDA QUE A CADA 7 MICRO-TUBOS DE COCAÍNA VENDIDOS, UM INDIVIDUO DE BICICLETA PASSA FAZ A RECOLHA DO DINHEIRO E DEIXA MAIS 7 MICRO- TUBOS, GUILHERME DECLAROU TAMBEM QUE O DINHEIRO QUE PORTAVA ERA PARTE DE SEU LUCRO DA VENDA ANTERIOR DOS ENTORPECENTES". 
Em juízo, ambos os agentes policiais confirmaram seus depoimentos anteriores. Afirmaram que foram até o acusado após receber noticia crime de um transeunte, que descreveu as vestes do acusado. Que em abordagem ao acusado apenas localizaram os R$ 12,30, mas que esse teria confessado a traficância e a posse das três porções de cocaína localizadas na sarjeta próxima a ele. Justificaram que como é de costume eles fracionarem e esconderem as drogas em diversos locais, chamaram apoio do canil, mas nenhuma outra porção de entorpecente fora localizada. 
Em seu interrogatório, assim como na fase policial, o acusado Guilherme exerceu seu direito ao silencio, não se manifestando sobre os fatos narrados na peça acusatória. 
Pois bem. 
Reforço que ao contrario do exposto pelo Ministério Público, não existem dúvidas acerca da autoria e materialidade da traficância descrita na denuncia. 
Os depoimentos dos agentes policiais que realizaram a abordagem do acusado é livre de contradições e nada há de hábil a macular a veracidade de suas informações. Agentes públicos que são, são dotados de fé pública.
Ademais, não existe qualquer elemento probatório, mínimo que seja, apto a colocar em xeque o depoimento dos agentes policiais. Ora, além do acusado ou de sua defesa técnica levantar qualquer ressalva em face daqueles agentes, a propria dinâmica da ocorrência permite concluir que não seria hipótese de abuso de poder dos agentes policiais, agindo de má-fé, ou imputando ao acusado falso cometimento de delito. 
Se quisessem os agentes policiais "forjar" o denunciado, não diriam em seu depoimento que as drogas foram localizadas na sarjeta, próxima a ele, mas sim em sua posse. Da mesma forma, se mal intencionados estivessem, poderiam mentir, dizendo que avistaram o acusado realizando a concreta mercancia. 
Contudo, repito, não fora esse o caso dos autos. 
O denunciado apenas fora abordado pois descritas as suas vestes por transeunte como a de pessoa que estaria traficando. Da mesma forma, os agentes só localizaram as drogas porque o acusado, réu reincidente específico, as teria apontado, confessando a realização do tráfico, inclusive dando maiores informações sobre a prática delituosa.
Por fim, de igual maneira não há que se cogitar em desclassificação para o delito tipificado no art. 28 da LD. Ora, nenhum usuário guarda suas porções para consumo em uma sarjeta. O usuário as tem em sua posse, para seu consumo pessoal. Espanta qualquer duvida nesse sentido o fato do proprio acusado, em todas as fases processuais, jamais ter afirmado que tais porções seriam para seu consumo pessoal. Portanto, por certo não é esse o caso dos autos.  
Por fim, não se nega a pouca quantia de entorpecente com ele localizada. Todavia, não é a quantia da droga apreendida que dita a tipificação da conduta descrita na Lei de drogas. Devem ser analisadas todas as circunstancias do caso para a correta compreensão e tipificação da conduta. Nesses termos, não se questiona que o acusado estaria abarcado pelo caput do art. 33 da LD. 
Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la.
Na primeira fase, atendo às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima, conjugadas com as circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº11.343/06 (“O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”), entendo que a pena do acusado não deve ser fixada acima do mínimo legal. 
O acusado é reincidente especifico e tal circunstancia será valorada no momento adequado. Ademais, estava em posse de entorpecente de natureza extremamente nociva, de alto poder viciante. Contudo, não se nega que possuía apenas 3 porções de cocaína, de forma que seria desarrazoado considerar tal circunstancia para majorar sua reprimenda. 
Dessa forma, à vista da argumentação acima expendida e observados os elementos constantes dos autos, fixo a pena-base do delito no mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência específica, visto que o acusado possui sentença penal condenatória transitada em julgado em data anterior ao cometimento dos fatos narrados na exordial acusatória. Em especial, fora condenado pelo mesmo delito nos autos nº 1500680-45.2020.8.26.0248, com trânsito em julgado em 05/03/2021, conforme certidão de fls. 225 daqueles autos. 
Assim, tendo em vista a reincidência especifica, agravo a pena em 1/3 restando a pena intermediária em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 666 (setecentos e sessenta e seis) dias-multa. 
Não há de se falar em atenuante da menoridade, tendo em vista que o acusado cometeu o delito dias após completar 21 anos de idade. 
Na terceira fase, ainda, inexistem causas de aumento a serem consideradas. Igualmente, não se encontra presente a causa de diminuição prevista no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, posto que se trata de acusado reincidente específico, o que, por si só, já afasta a aplicação do benefício legal.
Entendo, ainda, que a substituição da pena privativa de liberdade, por restritivas de direitos, ou a aplicação de regime diversos do fechado, como pleiteia a defesa, em casos como o trazido a julgamento, relativamente ao crime equiparado a hediondo, de tráfico ilícito de entorpecentes, não possa prevalecer, pois se trata o acusado de réu reincidente, não presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal. 
No caso dos autos, analisando as circunstâncias objetivas da infração cometida, bem como a personalidade do acusado (reincidente específico), entendo que não seja o caso de fixar regime menos gravoso, embora a pena aplicada seja menor que oito anos, nos termos do artigo 33, e incisos, do Código Penal. 
Ora, o crime de tráfico ilícito de entorpecentes é equiparado a hediondo, sendo de extrema gravidade, gerando consequências deletérias às famílias de dependentes químicos, bem como de toda a sociedade, posto que o tráfico ilícito de entorpecentes é a mola propulsora de diversos crimes, em especial aqueles contra o patrimônio, tais como furtos, roubos, extorsões e latrocínios. 
Ademais, o tráfico de drogas objetiva, quase sempre crianças e adolescentes, os quais, ainda possuem personalidade em formação, acarretando, consequentemente, desestruturação de toda uma geração, em evidente prejuízo ao progresso e desenvolvimento sociais. 
Portanto, no caso dos autos, em obediência ao princípio da individualização da pena, entendo não ser outro regime adequado ao início do cumprimento da reprimenda corporal que não o REGIME INICIAL FECHADO, nos termos do artigo 33, §1º, da alínea a do Código Penal.
Pelos mesmos motivos já alinhavados, entendo não ser o caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal, pois além de trata-se de réu com reincidência específica, entendo que a substituição pretendida não é suficiente e eficaz à repressão do delito cometido, nos termos do inciso III do mencionado artigo. 
Entendo, ainda, inaplicável, pela mesma razão, a suspensão condicional da pena, prevista no artigo 77 do Código Penal.
Ante a gravidade do crime cometido, assim como pelo montante da pena imposta, vislumbrando presentes as circunstâncias previstas no artigo 312 do Código Penal, autorizadoras da prisão preventiva, em especial a necessidade de se assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, denego ao réu o direito de recorrer em liberdade.
No sentido exposto, o magistério de JULIO FABRINI MIRABETE (Código de Processo Penal Comentado, 6 ed, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade de juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalado a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.
E, ainda, no seguinte julgado, in verbis: “Há lesão à ordem pública quando os fatos noticiados nos autos são de extrema gravidade, causando insegurança jurídica a manutenção da liberdade do acusado”. (STF, HC nº 90.726, Rel. Min Carmen Lúcia, v.u).
Ademais, assim, já se manifestou o douto Desembargador Caio Eduardo Canguçu de Almeida, aposentado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, in verbis: “Mas, se um e outro, isto é, se clamor público e necessidade da preservação da respeitabilidade de atuação jurisdicional se aliarem à certeza quanto à existência do fato criminoso e a veementes indícios de autoria, claro que todos esses pressupostos somados haverão de servir de bom, seguro e irrecusável fundamento para a excepcionalização da regra constitucional que presumindo a inocência do agente não condenado, não tolera a prisão antecipada do acusado (...). Há crimes, na verdade, de elevada gravidade, que, por si só, justificam a prisão, mesmo sem que se vislumbre risco ou perspectiva de reiteração criminosa. E, por aqui, todos haverão de concordar que o delito de que se trata, por sua gravidade e característica chocante, teve incomum repercussão, causou intensa indignação e gerou na população incontrolável e ansiosa expectativa de uma justa contraprestação jurisdicional. A prevenção ao crime exige que a comunidade respeite a lei e a Justiça, delitos, havendo, tal como imputado aos pacientes, cuja gravidade concreta gera abalo tão profundo naquele sentimento, que para o restabelecimento da confiança no império da lei e já Justiça exige uma imediata reação. A falta dela mina essa confiança e serve de estímulo à prática de novas infrações, não sendo razoável, por isso, que acusados por crimes brutais permaneçam livre, sujeitos a uma consequência remora e incerta, como se nada tivessem feito”. 
Não se deve perder de mente, ainda, que o acusado respondeu ao processo preso, de forma que, com maior razão, deverá, após a prolação de édito condenatório, permanecer recolhido, até mesmo para assegurar a execução da pena imposta e a aplicação da lei penal. 
Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar GUILHERME FELIPE CARDOZO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Em consequência, condeno-o a cumprir, em estabelecimento penal adequado, a pena de  06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 666 (setecentos e sessenta e seis) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal. 
Conforme fundamentado acima, deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena, em regime FECHADO, sendo denegado o direito ao recurso em liberdade. 
Em obediência ao disposto no artigo 4º, §9º, alínea a, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o acusado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade em caso de pobreza, nos termos do artigo 98, §3º do Código de Processo Civil, tudo a ser apreciado em sede de execução. 
Para fins do disposto no artigo 386, §2º, do Código de Processo Penal, acerca da detração penal na sentença condenatória, observo que para a progressão de regime é necessário mais do que requisitos exclusivamente objetivos, e forma a não possuir esse juízo de condições justas e equilibradas a deliberar quanto ao seu direito de progressão em caso de eventual lapso temporal. 
Expeçam-se as comunicações de praxe. 
Oficie-se autorizando a incineração da droga apreendida, caso ainda não ocorrido, posto que, ante a publicação da presente, não mais interessa ao feito.
P.I.C. 
Indaiatuba, 25 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA