1502143-29.2019.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Nelson Augusto Bernardes de Souza
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/11/2019
... São Paulo, em recente decisão, analisando crime de roubo com emprego de arma de fogo, praticado sob a égide da Lei 13.654/18, decidiu serem prescindíveis a apreensão e perícia da arma de fogo, como se verá a seguir:

“ROUBO MAJORADO. Autoria e materialidade incontroversas. Apelo ministerial buscando a aplicação da causa especial de aumento de pena referente ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Bloco "D" - sala 38 - Jardim Santana
CEP: 13088-901 - Campinas - SP
Telefone: (19)-3756-3727 - E-mail: campinas3cr@tjsp.jus.br
      
1502143-29.2019.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502143-29.2019.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Réu:
OTAVIO RODRIGUES DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza


Vistos.


Vistos.


Otávio Rodrigues da Silva e Emerson Ribeiro foram denunciados como incursos ao artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal. 

Narra a denúncia que no dia 27 de julho de 2019, por volta das 07h20min, na Rua Jorge Ernesto dos Santos, nº 966, Jardim Recreio Leblon, nesta cidade e comarca, OTÁVIO RODRIGUES DA SILVA E EMERSON RIBEIRO agindo em concurso com mais outros dois indivíduos não identificados aos autos, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Fiat/Argo, placa FBI 3758 e quantia de R$190,00 (cento e noventa reais), pertencentes à vítima C.R.S.

A denúncia foi recebida (fls. 96), os réus foram devidamente citados (Otávio – fls. 112; Emerson – fls. 113) e apresentaram resposta à acusação (fls. 117/118). 

Regularmente processados os autos, com citação e resposta, na data de hoje realizou-se audiência de instrução, debates e julgamento. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido inicial é procedente.
                                                                                                                                                                                                                                                                                   
As provas carreadas aos autos indicam que os réus praticaram o delito de roubo qualificado (concurso de pessoas e emprego de arma de fogo) que lhes é imputado. 

Vejamos. 

A materialidade delitiva ficou devidamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 51/52, pelo Auto de Exibição, Apreensão e Entrega de fls. 17 e pela prova oral produzida. 

Quando interrogado, em Juízo, o réu Otávio confessou os fatos. Afirmou que praticou o crime narrado na denúncia na companhia de outros indivíduos. Negou, entretanto, terem feito uso de arma de fogo. 

Quando interrogado, em Juízo, o réu Emerson confessou ter praticado o roubo narrado na denúncia, na companhia de outros indivíduos, cujo nome não quis revelar. Afirmou estar arrependido. 

A confissão dos réus restou corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e a ampla defesa.

O ofendido C.R.S., em Juízo, afirmou que trabalhava como motorista através do aplicativo Uber. Disse que foi acionado para uma corrida. Contou que ingressaram em seu veículo 04 indivíduos e, minutos depois de iniciada a viagem, um deles sacou um revólver e anunciou o assalto. Relatou que outro indivíduo começou a gritar: “fura ele, fura ele” e, então, parou o carro e desembarcou do automóvel. Declarou que os roubadores se evadiram do local levando seu veículo, bem como a quantia de R$190,00 (cento e noventa reais). Disse que acionou a Polícia Militar, e algumas horas depois, foi comunicado sobre a recuperação do automóvel, e que dois dos suspeitos haviam sido detidos. Afirmou que Emerson era um dos indivíduos que permaneceu no banco de trás do veículo, junto com outros dois roubadores, e Otávio foi quem lhe apontou a arma de fogo e anunciou o roubo. Reconheceu, sem sombra de dúvidas, os acusados como sendo seus roubadores.

O policial militar Stefano Martins Pardim, em Juízo, afirmou que estava em patrulhamento de rotina na companhia de seu colega de farda Bruno, quando visualizou os réus trafegando em um veículo, e em razão de demonstrarem comportamento suspeito ao avistarem a viatura policial, deu sinais sonoros e luminosos para realizar a abordagem. Disse que nesse momento, o condutor do automóvel acelerou e se evadiu em alta velocidade, e iniciou-se o acompanhamento, tendo o motorista conduzido o veículo em altíssima velocidade. Relatou que após cerca de trinta minutos de perseguição, com o apoio de outras viaturas e inclusive do helicóptero águia, a equipe policial logrou êxito em abordá-los, sendo o condutor, o réu Emerson, e o que estava no banco do passageiro, o acusado Otávio. Informou que os réus confessaram informalmente a prática delitiva. Contou que durante a revista pessoal, foi localizada a quantia de R$190,00 (cento e noventa reais) no bolso do short do acusado Otávio. Aduziu não ter sido encontrada arma de fogo. Diante dos fatos, foi dada a voz de prisão, e os réus conduzidos para a Delegacia.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Bruno Henrique de Almeida, na fase inquisitiva.

Ante esses elementos, caracterizado o delito de roubo qualificado imputado aos réus. Eles, agindo em concurso com mais outros dois indivíduos não identificados aos autos, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Fiat/Argo, placa FBI 3758 e quantia de R$190,00 (cento e noventa reais), pertencentes à vítima C.R.S.

Houve confissão judicial, corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. A vítima atestou que após ser acionado para uma corrida através do aplicativo Uber, ingressaram no veículo quatro indivíduos que, durante o percurso, anunciaram o roubo, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo. Contou que os roubadores determinaram que desembarcasse do veículo, levando consigo, além do carro, R$ 190,00 em dinheiro. 

A versão da vítima restou corroborada pelo depoimento judicial dos policias militares, que afirmaram que durante patrulhamento, surpreenderam os réus na posse do veículo da vítima. Aduziram que os réus desobedeceram ordem de parada e empreenderam fuga, mas foram detidos e confessaram, informalmente, a prática delitiva. 

Lado outro, a vítima fez reconhecimento seguro e preciso, tanto na fase inquisitiva, quanto em Juízo. Em delitos patrimoniais a palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. Ainda mais quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova.

Assim, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

1 - ROUBO - PALAVRA DA VITIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS - VALOR - RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. (TJ-SP - APL: 00124275120118260161 SP 0012427-51.2011.8.26.0161, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 14/03/2013, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/04/2013).

2 - APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBOS MAJORADOS PERPETRADOS EM CONCURSO MATERIAL COM O CRIME DE RESISTÊNCIA. Artigo 157, § 2º, incisos I, II e V. do CP; artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, do CP; c.c. e artigo 329 do CP. Preliminar. Pedido de reforma da decisão que recebeu o aditamento à denúncia não impugnado pelo apelante no momento oportuno, o que tornou inviável o enfrentamento deste tema pelo MM. Juiz de Primeiro Grau e, consequentemente, por este Egrégio Tribunal de Justiça. Roubo em residência praticado pelo réu e mais três agentes, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade de um casal; seguido de outro roubo, praticado pelo acusado e outro comparsa com emprego de arma contra duas vítimas na garagem de casa na tarde do mesmo dia, após saque bancário de valor considerável, com intervenção imediata da Polícia e recuperação da res. Autoria e materialidade comprovadas. Palavras dos quatro ofendidos com grande valor probatório, porque respaldadas nos demais elementos dos autos. Reconhecimento seguro do réu como autor de ambos os delitos. Confissão em relação ao segundo crime, corroborada pela apreensão do dinheiro subtraído das vítimas em seu poder. Causas de aumento de pena comprovadas. ....... Palavras das vítimas. Regime prisional mantido. Pedido de detração de pena. Matéria afeta ao Juízo da Execução. APELO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJ-SP - APL: 00051192620148260462 SP 0005119-26.2014.8.26.0462, Relator: Marcos Correa, Data de Julgamento: 04/02/2016, 6ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 16/02/2016). (grifei)

Não se olvide terem sido os réus presos na posse da res algumas horas após o roubo, o que gera presunção de responsabilidade penal, não desfeita por prova em contrário. 

O delito de roubo consuma-se no momento em que a vítima é desapossada de seus bens, sendo irrelevante perseguição ou prisão em seguida. Assim, não se pode ventilar a tentativa.

Nesse sentido a Súmula 582, do STJ: 

"Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada."

O fato de os réus estarem sob eventual influência de álcool ou de drogas não exclui a imputabilidade penal, nos termos do artigo 28 do Código Penal. 

A causa de aumento de pena pelo concurso de agentes restou comprovada pela prova oral produzida. Irrelevante a não identificação de alguns dos roubadores, bastado a palavra da vítima atestando a ação conjunta dos criminosos.

Alterando posicionamento anteriormente adotado, observo que a causa de aumento de pena pelo emprego de arma restou confirmada pela palavra da vítima, que atestou o uso de arma de fogo pelo réu, sendo irrelevante sua não apreensão, já que é possível atestar sua utilização com base nas provas produzidas. Observo que a alteração de entendimento está, também, fundamentada em recente decisão do STJ, publicada após a alteração legislativa trazida pela Lei 13.654/18. No julgamento do HC 481.016/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, publicado no DJe em 14.02.2019, anotou o relator: “A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou entendimento no sentido de que a incidência da majorante do emprego de arma, prevista no inciso I, do § 2º, do art. 157, do Código Penal (antiga redação) - grifei, prescinde de apreensão e perícia quando existirem outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo”. Assim, a despeito da alteração legislativa, o Superior Tribunal de Justiça mantém o entendimento acerca da prescindibilidade da apreensão da arma de fogo para a configuração da majorante, quando possível atestar sua utilização por outros meios de prova. E esse é exatamente o caso dos autos. 

Vale destacar, por fim, que o Tribunal de Justiça de São Paulo, em recente decisão, analisando crime de roubo com emprego de arma de fogo, praticado sob a égide da Lei 13.654/18, decidiu serem prescindíveis a apreensão e perícia da arma de fogo, como se verá a seguir:

“ROUBO MAJORADO. Autoria e materialidade incontroversas. Apelo ministerial buscando a aplicação da causa especial de aumento de pena referente ao emprego de arma de fogo. Apreensão e perícia prescindíveis. Segura palavra da vítima no sentido de que foi rendida sob a mira de artefato da espécie. Recurso provido. Penas majoradas para 6 anos e 8 meses de reclusão, mais 16 dias-multa. Recurso defensivo buscando a fixação de regime inicial mais brando. Impossibilidade. Crime de gravidade considerável, envolvendo grave ameaça à vida e integridade física da vítima com arma da maior letalidade.Apelo defensivo improvido” (16ª Câmara Criminal, APELAÇÃO CRIMINAL Nº 1502037-04.2018.8.26.0548, Relator Otávio de Almeida Toledo, 05/11/2019). 

Desta forma, comprovadas autoria e materialidade delitivas, de rigor a procedência do pedido inicial.

Passo a dosar a pena. 

Na primeira fase da dosimetria, atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, para ambos os réus, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria, em relação ao réu Otávio, a agravante da reincidência (fls. 61/63) fica compensada com as atenuantes da menoridade e da confissão. Em relação ao réu Emerson, anoto que as atenuantes da menoridade e da confissão não podem trazer a pena-base aquém do mínimo legal. Não há agravantes. Ele é primário (fls. 65/66). 

 Na terceira fase da dosimetria, para ambos os réus, reconhecida a causa de aumento de pena pelo concurso de agentes, promovo o aumento desta em 1/3 (um terço), resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.  

Por fim na terceira fase, reconhecida a causa de aumento de pena pelo emprego da arma de fogo, promovo o aumento desta em 2/3 (dois terços), resultando em definitivo, em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa. 

Anoto que não há qualquer ilegalidade na cumulação de causas de aumento da parte especial do Código Penal. Isso porque a regra do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal é faculdade do julgador a fim de evitar punição excessiva, a ser aferida no caso concreto. Não se trata de direito subjetivo do réu. No caso dos autos, verifica-se que o réu praticou o crime de roubo mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e em comparsaria com outros indivíduos, tratando-se, pois, de delito gravíssimo, absolutamente compatível com a pena aplicada. Este tem sido o entendimento adotado pelo Superior Tribunal de Justiça (vide HC 472.711, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 04.12) e pelo Supremo Tribunal Federal (vide ARE 896.843/MT, Rel. Min. Gilmar Mendes, DJe. 23.09.2015).

O dia-multa valerá o mínimo legal.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR os réus OTÁVIO RODRIGUES DA SILVA E EMERSON RIBEIRO a cumprirem a pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa, no patamar mínimo, por violação ao artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o FECHADO. O delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade dos agentes, sendo incogitável a concessão de regime mais brando, especialmente em razão da audácia e do destemor demonstrados pelo acusado, que ratificam sua periculosidade. O crime em tela foi praticado em concurso de agentes, emprego de arma de fogo, reduzindo a capacidade de defesa da vítima, gerando grande insegurança social e tornando a conduta mais reprovável, compatibilizando-se, por isso, com o regime mais severo. Ademais, as circunstâncias que motivaram o aumento da pena-base justificam o regime em tela (artigo 33, § 3º, do Código Penal). Ademais, o réu Otávio é reincidente. O regime semiaberto somente é cabível em situações excepcionais em que as circunstâncias do crime permitam. 

Neste sentido:

"(...) emerge imperativa a imposição de regime fechado para o início da expiação porque, respeitado o entendimento esposado em sentido contrário, é o único adequado para a prevenção e repreensão de crimes desta natureza, ainda que se trate de acusado primário, pois a concessão de regime diverso a autores de crime de roubo desvitaliza a eficácia intimidante da pena, incentivando a subtração de coisa alheia móvel, mediante grave ameaça ou violência à pessoa. A prevalecer o entendimento segundo o qual o regime prisional é corolário imperativo do quantum da pena, seria obrigatório, em linha de coerência, premiar o autor de roubo simples com o regime aberto (Código Penal, artigo 33, § 2º, c), como ocorreu na hipótese em análise, medida imprópria, inconveniente e inadequada, sobretudo diante dos altíssimos índices de criminalidade violenta, sem deslembrar que as Súmulas 440, do STJ, e 718 e 719, do STF, não têm efeito vinculante.” (TJSP, Apelação nº 0001744-33.2016.8.26.0628, 5ª Câmara Criminal, Rel. Juvenal Duarte, j. 23.10.2018) Grifei

“O regime inicial fechado, por sua vez, é de ser mantido, pois se trata de crime de extrema gravidade que perturba e assola a sociedade, considerando, ainda, a audácia e destemor por ele demonstrado, confirmando sua periculosidade, salientando, ainda, que o crime dos autos foi praticado em concurso de agentes e com simulação de emprego de arma de fogo, o que potencializa o despudor dos criminosos e, por si só, justifica seja ao apelante aplicada uma reprimenda mais severa.” (TJSP, Apelação nº 0013458-43.2017.8.26.0114, 3ª Câmara Criminal, Rel. Toloza Neto, j. 15.09.2019)

 “O regime fechado, eleito para o desconto inicial da sanção privativa de liberdade, é adequado e merece ser prestigiado. Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade.” (TJSP, Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, 5ª Câmara Criminal, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.08.2016) Grifei

Não poderão aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade, pois permaneceram presos durante toda a instrução, persistindo os motivos ensejadores da custódia cautelar.

Isento os réus de custas por terem sido representados pela Defensoria Pública. 

Após o trânsito em julgado, intimem-se os réus para o pagamento e expeçam-se guias para início das execuções.

Expeça-se o necessário. 

P.R.I.C.


Campinas, 11 de novembro de 2019.


 NELSON AUGUSTO BERNARDES DE SOUZA
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA