1502644-87.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Jane Rute Nalini Anderson
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... de uso, como entrar no terreno após galgar muro, configura a qualificadora. 
Diz Damásio Evangelista de Jesus: “Tecnicamente, escalada é o acesso a um lugar por
meio anormal de uso, como, v. g., entrar pelo telhado, saltar o muro etc.” (cf. 
Direito Penal, 18ª ed., Saraiva, 1996, vol. II, pág. 289).
Decidia o extinto Tribunal de Alçada Criminal: "Furto qualificado. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de 
São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) 2136-6223, E-mail: jundiai3cr@tjsp.jus.br.

Processo nº 1502644-87.2022.8.26.0544

Página nº  de 

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de 
São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) (11) 2136-6223, E-mail:jundiai3cr@tjsp.jus.br.

Processo nº 1502644-87.2022.8.26.0544

Página nº  de 

Vistos.

ELVIS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, §
4º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 18 de outubro de 2022, na Rua Joaquim
de Almeida Ramos nº 97, nesta cidade e Comarca de Jundiaí, tentou subtrair para si,
mediante escalada, uma bateria veicular, cabos e velas do motor, ora avaliados em 
R$ 500,00, de propriedade de Fábio Chaves Garcia. 

Narra a denúncia que o acusado escalou um muro e invadiu um terreno. Em seguida, 
avistou o veículo GM/Omega e, após abrir o capo, começou a retirar os objetos acima
descritos, separando-os. Ocorre que a vítima estava nas proximidades e flagrou a 
ação criminosa, fazendo com que o autor se evadisse no local.
A vítima permaneceu ao encalço do réu e o deteve com auxílio da GCM.
Recebida a denúncia oferecida, foi o réu citado e intimado para responder a 
acusação e apresentou defesa. 
Analisada a defesa, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento. 
Na audiência, ouviram-se a vítima, duas testemunhas e, em seguida, o réu foi 
interrogado. 
Em debates, o Promotor de Justiça pediu a condenação do réu nos exatos termos da 
denúncia, porquanto devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitivas. 
Requereu, ainda, a observância dos maus antecedentes e da reincidência específica e
imposição de regime inicial fechado. 
A defesa bateu-se pela absolvição, sob o fundamento de insuficiência probatória 
para a condenação e atipicidade da conduta, ante o valor dos bens e a ausência de 
prejuízo à vítima, devendo ser aplicado o principio da insignificância. Sustentou, 
ainda, a desclassificação do delito para violação de domicílio. Alternativamente, 
postulou a fixação da pena-base no patamar legal, compensação da reincidência com a
atenuante da confissão, redução máxima pela tentativa, imposição de regime inicial 
aberto, substituição da corporal por restritivas de direitos e o direito de 
recorrer solto.
RELATADO. 
DECIDO. 
A materialidade do delito está devidamente demonstrada pelo auto de exibição e 
apreensão da “res furtiva” que foi restituída ao legítimo proprietário, pelo laudo 
pericial do local (fls. 134/139) e pelos demais documentos acostados aos autos. 
Incontroversa a prova de autoria. 
Na fase administrativa o acusado confessou a prática do crime, dizendo que escalou 
o muro com o auxílio de uma árvore existente no terreno. Era usuário de “crack” e 
venderia os objetos furtados para comprar o tóxico. Em Juízo, voltou a confessar a 
imputação, afirmando que à época dos fatos trabalhava como catador de recicláveis e
era usuário de drogas. Ao passar na frente do terreno,resolveu pular o muro e, no 
momento em que tentou furtar a bateria de um dos veículos, o proprietário do 
terreno chegou. Deixou o local e, logo depois, foi preso. 
Inegável o valor da confissão judicial, que somente perderá seu valor se desmentida
pelas demais provas, nos termos do artigo 197 do Código de Processo Penal, o que 
não ocorre no caso em tela. 
A vítima Fábio Chaves Garcia, sempre que ouvida, narrou como se deu o furto, bem 
como esclareceu que conseguiu deter o acusado cerca de 10 minutos depois da 
subtração. Disse, ainda, que o réu pulou um muro para acessar o local e retirar os 
objetos do veículo, os quais estavam separados. 
Corroborando a prova de autoria, a testemunha Tatiana Reis de Almeida, guarda 
municipal que tomou parte na prisão do acusado, que confessou o crime.. 
Há, ainda, o depoimento de Luyliie Lemos de Freitas, namorada da vítima, a qual 
afirmou que, após encontrar o acusado, Fábio chamou a Polícia.
Embora a defesa alegue que não há prova suficiente para embasar a condenação, razão
não lhe assiste. 
Isto porque as declarações e os depoimentos colhidos durante a instrução são 
coerentes, harmônicos e verossimilhantes, e não deixam qualquer dúvida quanto à 
autoria, bem como vão de encontro às confissões ofertadas pelo acusado. 
Não é caso de reconhecimento da atipicidade da conduta, em razão do princípio da 
insignificância, como postula a defesa.
Com efeito, o crime de bagatela se trata de mera criação de isolada corrente 
jurisprudencial, sem acolhimento na legislação pátria.
Acolher o pleito defensivo seria o mesmo que legitimar a prática de crimes 
patrimoniais, sempre que se alegasse o pequeno valor da “res furtiva”, trazendo a 
descrença à Justiça. 
Nesse sentido julgado do Pretório Excelso, “Na concreta situação dos autos, não há 

como acatar a tese de irrelevância material da conduta protagonizada pelo paciente,
não obstante a reduzida expressividade financeira dos objetos que se tentou furtar.
(...) Logo, o reconhecimento da insignificância material da conduta increpada ao 
paciente serviria muito mais como um deletério incentivo ao cometimento de novos 
delitos do que propriamente uma injustificada mobilização do Poder Judiciário. 3. O
acusado dá claras demonstrações de que adotou a criminalidade como verdadeiro 
estilo de vida. O que impossibilita a adoção do princípio da insignificância penal 
e, ao mesmo tempo, justifica a mobilização do aparato de poder em que o Judiciário 
consiste” (HC nº 96.202/RS, 1ª Turma,  Rel. Ministro Ayres Brito, DJe 28/05/2010).
Além disso, a jurisprudência tem entendido que em caso de deliquente habitual não 
se aplica a insignificância.
"3. Esta Quinta Turma reconhece que o princípio da insignificância não tem 
aplicabilidade em casos de reiteração da conduta delitiva, salvo excepcionalmente, 
quando demonstrado ser tal medida recomendável diante das circunstâncias concretas.
4. Na hipótese, verifica-se a contumácia delitiva do réu, pois, conforme descrito 
pelas instâncias ordinárias, além de ele ser reincidente específico, possui maus 
antecedentes, o que demonstra o seu desprezo sistemático pelo cumprimento do 
ordenamento jurídico. Nesse passo, de rigor a inviabilidade do reconhecimento da 
atipicidade material da conduta. 5. Habeas corpus não conhecido." (HC nº 
584.268/PR, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, DJe 23/06/2020)
Também não é caso de reconhecimento da desistência voluntária, com desclassificação
do delito para violação de domicílio.
Com efeito, o reconhecimento de desistência voluntária necessita que se demonstre 
que o acusado desistiu dos atos executórios por livre e espontânea vontade e não 
por circunstância alheia à sua vontade. 
E no caso dos autos restou demonstrado que o réu não deu continuidade ao delito de 
furto por que foi surpreendido com a chegada da vítima ao local, motivo pelo qual 
outro não poderia ser o desfecho que não o reconhecimento do "conatus".
Assim já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, “Na desistência voluntária, o 
agente decide interromper a empreitada criminosa, por uma causa intrínseca - 
poderia continuar, mas resolve internamente não prosseguir. Já na tentativa 
imperfeita, o agente é obstado de progredir na execução do crime, por impedimento 
físico ou psicológico, como, por exemplo, é contido fisicamente ou avista uma 
viatura policial” (REsp nº 1946490/SP, Rel. Ministro Olindo Menezes, DJe 
21/02/2022). 
Os elementos de prova examinados ainda tornam evidente que restou caracterizada a 
qualificadora referida no inciso II do § 4º do artigo 155 do Código Penal.
Cumpre observar que o acesso a um lugar por meio anormal de uso, como entrar no 
terreno após galgar muro, configura a qualificadora. 
Diz Damásio Evangelista de Jesus: “Tecnicamente, escalada é o acesso a um lugar por
meio anormal de uso, como, v. g., entrar pelo telhado, saltar o muro etc.” (cf. 
Direito Penal, 18ª ed., Saraiva, 1996, vol. II, pág. 289).
Decidia o extinto Tribunal de Alçada Criminal: "Furto qualificado. Escalada. 
Acusado que ingressou na casa da vítima através de janela, após galgar muro de 2 m 
de altura. Meio anormal. Apelação provida. Inteligência do art. 155, § 4º, II do CP
de 1940” (RT, 600/361).
O delito permaneceu na esfera da tentativa, vez que o réu foi surpreendido pela 
vítima enquanto ainda separava os objetos para subtração, tendo ela saído em seu 
encalço e conseguido prendê-lo logo depois.
Assim, comprovada a prática do crime de furto qualificado, na sua forma tentada, 
praticado pelo acusado na data mencionada na denúncia, a condenação é medida que se
impõe. 
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE A 
DENÚNCIA para CONDENAR o réu ELVIS DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no
artigo 155, § 4º, inciso II, c/c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 
Passo à dosimetria da pena. 
Observando-se os elementos norteadores contidos no artigo 59 do Código Penal, fixo 
a pena-base acima do mínimo legal, sendo no percentual de 1/5 (um quinto), somando 
2 (dois) anos 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 12 (doze) 

dias-multa, vez que portador de maus antecedentes (fls.83/88). 
O réu é reincidente específico, motivo pelo qual majoro sua pena de 1/6 (um sexto),
resultando 2 (dois) anos, 9 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 14 
(catorze) diárias, levando-se em conta a atenuante da confissão, vez que a 
reincidência específica autoriza a compensação apenas parcial.
Ante o “iter criminis” percorrido reduzo a sanção de 1/3 (um terço), a qual se 
concretiza em 1 (um) ano, 10 (dez) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 9 (nove) 
dias-multa. 
O réu iniciará o cumprimento da pena em regime semiaberto, que é o mais adequado 
nos termos dos artigos 33, § 3º, c/c 59, ambos do Código Penal, vez que portador de
maus antecedentes e reincidente. 
Ademais, ante a reincidência e os maus antecedentes, inaplicável a Súmula 269 do E.
Superior Tribunal de Justiça, tendo em vista as circunstâncias judiciais 
desfavoráveis. 
Nesse sentido, julgado daquela Corte Superior. "(...) V - Sendo a paciente 
reincidente e portadora de circunstâncias judiciais desfavoráveis (maus 
antecedentes), o regime fechado mostra-se o mais adequado, ainda que a pena tenha 
sido fixada em patamar inferior a 4 (quatro) anos de reclusão, não sendo aplicável 
a Súmula n. 269/STJ: "É admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos 
reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as 
circunstâncias judiciais". (...) (HC nº 578.638/SC, Rel. Ministro Felix Fischer, 5ª
Turma, DJe 03/06/2020). 
Também a reincidência e os maus antecedentes impedem a substituição da pena 
privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois se mostraria inadequada e 
insuficiente para a prevenção da prática de crimes e reprovação da conduta 
criminosa.
O réu não poderá apelar em liberdade, porquanto subsistem os requisitos 
autorizadores de sua custódia cautelar. 
Recomende-se o réu no presídio em que se encontra. 
Inaplicável o instituto da detração penal ao réu, conforme dispõe a Lei nº 
12.736/12, ante as circunstâncias judiciais, notadamente a culpabilidade, a conduta
social, os antecedentes e a personalidade do agente e, ainda, levando-se em 
consideração o princípio da proporcionalidade.
Ao incluir o § 2º ao artigo 387 do Código de Processo Penal, não revogou o artigo 
33, § 3º, do Código Penal, nem tampouco o artigo 59, inciso III, do mesmo Códex. 
E, no caso concreto, as circunstâncias judiciais são efetivamente desfavoráveis 
para a fixação de regime inicial menos gravoso.
Assim, apesar do previsto no artigo 387, § 2º, da Lei nº 12.736/2021 e, “data 
vênia” dos entendimentos contrários, bem como sendo impossível a este Juízo sopesar
a presença dos requisitos subjetivos, incabível a aplicação da detração penal.
Nesse sentido, “(...) 4 - O desconto do período em que o réu ficou custodiado de 
forma cautelar, na forma do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, não seria
suficiente para a fixação de regime menos gravoso daquele determinado na sentença 
condenatória em razão de haver outras circunstâncias que sustentam a imposição do 
regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 5 - 
Recurso desprovido”. (TJ/ES, ED nº 00030386020128080047, 1ª Câmara Criminal, Rel. 
Desembargador Manoel Alves Rabelo, DJ 10/10/2014).
Incabível, portanto, a detração penal ao sentenciado, cabendo ao Juízo da Execução 
a sua aplicação.
Assim, fica o réu ELVIS DA SILVA, condenado à pena de 1 (um) anos, 10 (dez) meses e
12 (doze) dias de reclusão e 9 (nove) dias-multa, como incurso no artigo 155, § 4º,
inciso II, c/c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Passada em julgado a sentença, o réu terá seu nome lançado no rol dos culpados. 

                             P.I.C. 

Jundiaí, 05 de dezembro de 2022.

Jane Rute Nalini Anderson
Juíza de Direito

