1502827-95.2020.8.26.0619
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Resistência
Magistrado: ADRIANA DEL COMPARI MAIA DA CUNHA
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... juízo, disse que está preso por tráfico. Não foi processado por roubo ou furto. Tem quatro filhos. Moram todos na residência de seus pais. Estava desempregado. Disse que acordou com a polícia chegando. O Sargento Adriano estava tranquilo. A vítima estava atrás da casa e deu uma "coronhada" na janela das suas crianças. Começou a falar firme com ele. Os policiais o levaram para o fundo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
3ª Vara
Rua Duque de Caxias, 267, Taquaritinga-SP - cep 15900-017
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502827-95.2020.8.26.0619 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502827-95.2020.8.26.0619
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Resistência
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO FELIX DE AQUINO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANA DEL COMPARI MAIA DA CUNHA


Vistos.

MARCELO FELIX DE AQUINO, qualificado às págs. 05, foi denunciado como incurso nos artigo 329, "caput" e § 2º; artigo 129, § 12 e artigo 147, caput, todos do Código Penal, em concurso material, na forma do artigo 69 do CP.
Narra a Denúncia que no dia 29 de outubro de 2020, por volta de 06h05min, na Rua Pedro Merlussi, nº 395, na cidade de Fernando Prestes, nesta comarca, o acusado, vulgo "Celinho", opôs-se à execução de ato legal, mediante violência ao policial militar José Carlos da Silva, competente para execução de ato legal de busca e apreensão.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o réu, ofendeu a integridade corporal do policial militar José Carlos da Silva, causando-lhe as lesões corporais de natureza leve, descritas no laudo de exame de corpo de delito de fls. 46/57.
Por fim, na mesma data e local, após ser imobilizado, o acusado ameaçou, por palavras, o policial militar José Carlos da Silva, de causar-lhe mal injusto e grave.
Segundo o apurado, o acusado reside no imóvel situado no local dos fatos, em que foi determinado o cumprimento de mandado de busca e apreensão expedido nos autos nº 1502764-70.2020.8.26.0619, da 2ª Vara local.
Para atender o comando judicial, policiais civis e militares se dirigiram até a casa de réu que, ao perceber a chegada dos agentes públicos, quebrou os vidros da porta da frente do imóvel, para impedir a entrada dos policiais.
A seguir, o denunciado tentou fugir por uma janela lateral de um dos quartos, mas foi detido pelo policial militar José Carlos, tendo oferecido resistência, com o emprego de violência contra o funcionário público, causando-lhe ferimentos no cotovelo direito, conforme laudo médico de fls. 46/47.
Depois de ser imobilizado com algemas, o acusado ameaçou o policial militar José Carlos, dizendo que iria procurá-lo e matá-lo, pois quem mandava na cidade era ele.
A vítima desejou representar criminalmente contra o acusado pelo delito de Ameaça.
Termo Circunstanciado instaurado para a averiguação da conduta delituosa do acusado foi redistribuído para este juízo comum em razão da soma das penas das infrações penais imputadas ao réu, nos termos da decisão de págs. 29/30.
Recebida a Denúncia em 30 de agosto de 2021. (p. 59/61)
O acusado foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação às págs. 86/90.
Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e a testemunha. Em seguida, o réu foi interrogado. Ao final, as partes apresentaram suas alegações orais. 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo Boletim de Ocorrência às págs. 02/03, relatório médico às págs. 09, cópia da decisão do mandado de busca e apreensão às págs. 14/18, lesão corporal indireto às págs. 46/47.
A autoria também restou induvidosa.
A vítima José Carlos da Silva, em sede policial, à pág. 04, relatou "que, é Policial Militar e na data de hoje foi designado para o cumprimento de um Mandado de Busca e Apreensão, expedido nos autos do Processo 1502764-70.2020.8.26.0619, da 2º Vara da Comarca de Taquaritinga/SP. Que, na companhia deste Delegado de Polícia, Policiais Civis e Militares, todos se deslocaram à residência local dos fatos, onde deu-se o início ao cumprimento do referido Mandado de Busca e Apreensão. Que, inicialmente o investigado passou a quebrar vidros da porta da frente da própria casa, impedindo a entrada dos Policiais, tentando na sequência fugir por uma janela lateral de um dos quartos, acabando por ser detido inicialmente pelo declarante e na sequência por outros Policiais Militares e Civis, já que o autor MARCELO FÉLIX DE AQUINO ofereceu resistência e foi necessário uso de força física para contê-lo e algemá-lo. Que, na sequência, foi franqueada a entrada na residência pelos genitores do investigado e a busca se procedeu, porém, resultou infrutífera para os objetos buscados e também para objetos de origem ilícita. Que, o declarante sofreu ferimentos no cotovelo direito. Que, então o autor passou a proferir ameaças de morte diretamente ao declarante, dizendo que "iria lhe procurar, que iria lhe matar, que não ia ficar assim, quem manda na cidade é ele". Que, após a diligência efetuada, passou por atendimento médico, bem como o autor MARCELO. Que, afirma que DESEJA REPRESENTAR contra o autor MARCELO FÉLIX DE AQUINO, desejando vê-lo processado na forma da lei pelo delito de AMEAÇA. Nada mais disse nem lhe foi perguntado."
Em juízo, foi solicitado a dar apoio à polícia civil. Foi necessário cercar a residência. Seguiu para a parte externa da casa. Ao adentrarem, o acusado começou a quebrar a janela da porta para impedir a entrada. Tentou evadir-se pela janela. Usou de força contra a equipe e foi necessário contê-lo. Ambos vieram a solo. Causou lesões no braço direito. Ele dizia que as coisas não ficariam desta maneira, que sabia onde ele morava (ameaças). Havia familiares na residência do acusado. 
A testemunha Policial Civil Adilson Roberto de Souza, em sede policial, à pág. 05, relatou "que, é Policial Civil e na data de hoje foi designado para o cumprimento de um Mandado de Busca e Apreensão, expedido nos autos do Processo 1502764-70.2020.8.26.0619, da 2º Vara da Comarca de Taquaritinga/SP. Que, na companhia deste Delegado de Polícia, Policiais Civis e Militares, todos se deslocaram à residência local dos fatos, onde deu-se o início ao cumprimento do referido Mandado de Busca e Apreensão. Que, inicialmente o investigado passou a quebrar vidros da porta da frente da própria casa, impedindo a entrada dos Policiais, tentando na sequência fugir por uma janela lateral de um dos quartos, acabando por ser detido inicialmente pelo Policial Militar JOSÉ CARLOS e na sequência por outros Policiais Militares e Civis, já que o autor MARCELO FÉLIX DE AQUINO ofereceu resistência e foi necessário uso de força física para contê-lo e algemá-lo. Que, na sequência, foi franqueada a entrada na residência pelos genitores do investigado e a busca se procedeu, porém, resultou infrutífera para os objetos buscados e também para objetos de origem ilícita. Que, o PM JOSÉ CARLOS sofreu ferimentos no cotovelo direito. Que, então o autor MARCELO passou a proferir ameaças de morte diretamente ao POLICIAL MILITAR CARLOS, dizendo que "iria lhe procurar, que iria lhe matar, que não ia ficar assim, quem manda na cidade é ele". Nada mais disse nem lhe foi perguntado."
Em juízo, foram cumprir mandado, Marcelo começou a quebrar vidro da porta, impedindo a entrada dos policiais. Tentou pular janela e foi contido por José Carlos, entrando em luta corporal. Algemaram Marcelo. Havia os pais, esposa e filhos do acusado na casa. Presenciou a ameaça dizendo que iria procurá-lo aonde fosse. O policial machucou um dos braços. Marcelo acalmou-se na Delegacia. Não sabe de nenhuma desavença anterior entre eles. 
Sr. João Felix de Aquino, genitor do acusado, disse em juízo que estava na residência e eles entraram e seu filho ficou nervoso. Não encontrou nada. Foi até a Delegacia com seu filho. São trabalhadores. Não houve agressão nenhuma. Ele não bateu em ninguém. Também não ameaçou ninguém. Foi a polícia quem quebrou os vidros da porta da casa. 
Sra. Francilene, genitora do acusado, disse em juízo que estava presente no dia dos fatos. Os policiais bateram na porta por volta de 6h e o policial já entrou com arma em punho e todos estavam dormindo. As crianças começaram a chorar. Marcelo ficou nervoso. Acordou assustado. Bateram na janela do quarto com muita força. Não houve agressão da parte dele contra os policiais. Também não presenciou ameaça. Estava dentro da residência, não viu o que ocorreu no corredor, do lado de fora. 
Interrogado o réu Marcelo Felix de Aquino, em sede policial, à pág. 06, relatou "que, se encontrava em casa, quando foi surpreendido por Policiais, ficou um pouco alterado, mas não ofendeu e nem ameaçou qualquer policial. Que, acabou contido pelos Policiais e foi informado que eles estavam cumprindo um Mandado de Busca em sua casa, relacionado à Roubo. Que, nada mais tem a declarar. Que, se compromete a comparecer no Juizado Especial Criminal da Comarca, sempre que convocado. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.
Em juízo, disse que está preso por tráfico. Não foi processado por roubo ou furto. Tem quatro filhos. Moram todos na residência de seus pais. Estava desempregado. Disse que acordou com a polícia chegando. O Sargento Adriano estava tranquilo. A vítima estava atrás da casa e deu uma "coronhada" na janela das suas crianças. Começou a falar firme com ele. Os policiais o levaram para o fundo e ele apanhou. Levaram-no para a Delegacia para fazer reconhecimento, mas não foi reconhecido. Nega as ameaças, agressões. Não se opôs à execução do ato. 
As provas amealhadas aos autos fundamentam a condenação.
Em relação ao delito resistência previsto no artigo 329 "caput" e § 2° do Código Penal.
No dia dos fatos, a vítima Policial Militar José Carlos da Silva em cumprimento ao Mandado de Busca e Apreensão, expedido nos autos 1502764-70.2020.8.26.0619 da 2ª Vara, cuja cópia segue aos autos às págs. 14/18, da Comarca Local, compareceu à residência do acusado para cumprir tal propósito.  
No início da diligência, o acusado obstruiu a entrada dos agentes estatal, quebrando os vidros da porta da frente de sua residência, impedindo a passagem dos policiais. Ato contínuo, o réu Marcelo fugiu por uma das janelas do quarto, todavia, foi alcançando e detido tão logo pela vítima Policial Militar José Carlos que precisou de auxilio de outros policiais em razão da conduta hostil do acusado.
Ao ser detido, o acusado ofereceu resistência e diante de sua conduta acabou lesionando a vítima, conforme consta no Laudo Pericial às págs. 46/47.
Veja-se que o delito ora em análise se consumou uma vez que o acusado se opôs à execução de ato legal mediante conduta que causou lesão a funcionário público competente para executá-lo. Diante de sua conduta de impedir a passagem dos policiais militares para a diligência do mandado de busca e apreensão, precisou ser contido e na hora da detenção se utilizou de violência para lesionar autoridade policial.
O réu negou a prática delitiva, ocorre que sua versão se encontra isolada aos autos, pois, não há motivos para crer que a vítima Policial Militar tenha interesse em prejudicar o réu, ademais, sua versão relatada em juízo mostra-se harmônica e coesa entre os elementos probatórios produzidos nos autos. No momento que o réu se opôs à abordagem usando violência e ameaças contra o policial, buscando impedi-lo, o crime de resistência se aperfeiçoou.
Nesse sentido,
"Caracteriza-se o crime de resistência pela oposição à execução de ato legal que esteja sendo executado, mediante ameaça ou violência. Portanto, resta configurado o delito disposto no art. 329 do CP, a atitude do réu, que, após ter recebido voz de prisão, instigou seu cão de forma a ameaçar os policiais que tentavam prendê-lo" (TJSP 4.ª T. Ap.347.565-3/0-00 Rel. Passos de Freitas j. 30.04.2002 RT 808/610) (g.n.)
Os pais do acusado negaram que tenha ocorrido resistência, agressões ou ameaças. Porém, seus relatos devem ser lidos com ressalvas tendo em vista a suspeição natural em razão do grau de parentesco. Além disso, a genitora do acusado disse que não sabe o que aconteceu no corredor do lado de fora.
Portanto, a prova produzida nos autos fundamenta a condenação do acusado pela prática do crime de resistência, nos termos do artigo 329, caput e § 2° do código penal.
Em relação ao delito previsto no artigo 129, § 12, CP.
A lesão apresentada pela vítima está comprovada pelo laudo pericial que atestou que a vítima apresenta lesões corporais de Natureza leve com a presença de escoriações no cotovelo direito, mediante agente contundente. (p. 46/47), lastreado no exame de corpo de delito indireto datado no dia dos fatos, 29/10/2020. (p. 09). 
O depoimento da vítima e da testemunha, em sede extrajudicial e em juízo relatou a abordagem policial para conter o acusado que resistiu mediante conduta violenta o que culminou a lesão apresentada pela vítima.
Sendo assim, restou configurado o crime de lesão corporal de natureza leve, devendo ser aplicado o aumento de pena do § 12 do artigo 129 do Código Penal, vez que a violência foi praticada contra Policial Militar no exercício da função. 
Salienta-se que o parágrafo 2º do art. 329, do CP é expresso ao dizer que: "As penas deste artigo são aplicáveis sem prejuízo das correspondentes à violência.". Dessa forma, deve o réu responder também pela lesão corporal resultante de seu ato de resistência.
Em relação ao delito previsto no artigo 147, caput do Código Penal.
Por fim, no mesmo contexto fático, restou comprovado que o acusado após ser detido e algemado ameaçou a vítima PM José Carlos. 
A vítima e a testemunha Policial Civil em sede policial e em juízo foram uníssonas em afirmar que acusado após imobilizado, proferiu ameaças diretas à vítima, dizendo-lhe que "iria lhe matar, que não ia ficar assim".
Veja-se que, anteriormente, o acusado quebrou os próprios vidros, demonstrando ser violento o suficiente para, eventualmente, cumprir suas ameaças.
Sendo assim, não restam dúvidas de que o réu cometeu os delitos que lhe são imputados.
Passo à fixação da pena.
Em relação à resistência prevista no Artigo 329 "caput" e § 2° do Código Penal.
Na primeira fase, atendendo ao consubstanciado no artigo 59 do Código Penal, não sendo ao réu desfavoráveis as condições genéricas, fixo a pena base para o delito no mínimo legal, sendo de 02 (dois) meses de detenção.
Na segunda fase, não existem circunstâncias atenuantes, o réu é reincidente (FA às págs. 66/69 e Certidão às págs. 70/72), motivo pelo qual a pena será exasperada em 1/6, perfazendo-se em 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção.
Na última fase, não há causas especiais de diminuição ou de aumento de pena, razão pela qual torno definitiva a pena aplicada.
Em relação à lesão corporal prevista no artigo 129, § 12 do Código Penal.
Na primeira fase, atendendo ao consubstanciado no artigo 59 do Código Penal, não sendo ao réu, desfavoráveis as condições genéricas, fixo a pena base para o delito no mínimo legal, sendo de 03 (três) meses de detenção.
Na segunda fase, não existem circunstâncias atenuantes, o réu é reincidente (FA às págs. 66/69 e Certidão às págs. 70/72), motivo pelo qual a pena será exasperada em 1/6, perfazendo-se em  03 (dois) meses e 15 (quinze) dias de detenção.
Não há causas especiais de diminuição. Presente, no entanto a causa de aumento prevista no §12º, elevando a pena em 1/3 (um terço), chegando se ao total de 04 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de detenção.
Em relação à ameaça prevista no artigo 147, "caput" do Código Penal.
Na primeira fase, atendendo ao consubstanciado no artigo 59 do Código Penal, não sendo ao réu, desfavoráveis as condições genéricas, fixo a pena base para o delito no mínimo legal, sendo de 01 (um) mês de detenção.
Na segunda fase, não existem circunstâncias atenuantes, o réu é reincidente (FA às págs. 66/69 e Certidão às págs. 70/72), motivo pelo qual a pena será exasperada em 1/6, perfazendo-se em 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção.
Na última fase, não há causas especiais de diminuição ou de aumento de pena, razão pela qual torno definitiva a pena aplicada.
Considerando a existência do concurso material de infrações, as penas devem ser somadas, alcançando o total de 8 (oito) meses e 05 (cinco) dias de detenção, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado MARCELO FELIX DE AQUINO, qualificado nos autos, como incurso nos artigos 329, "caput" e § 2º; artigo 129, § 12 e artigo 147, caput, todos do Código Penal, em concurso material, a cumprir a pena de 8 (oito) meses e 05 (cinco) dias de detenção.
O regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto, conforme autoriza o art. 33, §3º do Código Penal, uma vez que o acusado é reincidente. Com o trânsito em julgado e mantendo-se a condenação, expeça-se o mandado de prisão.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, na forma do artigo 44, inciso II do Código Penal bem como a impossibilidade da aplicação do "SURSIS", em razão do acusado ser reincidente.
O réu respondeu ao processo em liberdade e não há fundamento para sua custódia cautelar (artigo 312 do Código de Processo Penal), razão pela qual poderá recorrer em liberdade.
Condeno-a, outrossim, ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, os benefícios da justiça gratuita. Gratuidade que se defere nesta oportunidade.
Com o trânsito em julgado, providencie o cartório, se o caso: A) Extração da tarja vermelha identificadora de réu preso, bem como a atualização dos dados no sistema informatizado; B) as comunicações de praxe (Delpol, IIRGD e TRE); C) guia de recolhimento; D) certidão de honorários; E) encaminhamento de cópia da sentença à vítima (art. 201, § 2º, CPP); F) cálculo da multa e manifestação das partes, encaminhando-se à Procuradoria do Estado no caso de ausência de pagamento.
Por fim, arquivem-se os autos.
P.I.C
Taquaritinga, 14 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA