1502817-43.2019.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Barbosa Sales
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... de uma conjuntura típica do crime de tráfico, juntamente conjunto da prova oral colhida em ambas as fases da persecução penal.

A autoria delitiva do crime de tráfico de drogas restou devidamente comprovada dado que os policiais narraram os fatos de forma coerente, confirmando que avistaram o réu em movimentação suspeita, uma vez que esse foi visto recebendo uma quantia em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
3ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 
      
1502817-43.2019.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502817-43.2019.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN DOS SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales




Vistos.

WILLIAN DOS SANTOS como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06. De acordo com a denúncia, no dia 21 de agosto de 2019, por volta das 13h30min, na Avenida Sambaiatuba, cerca de 200m da Escola Municipal de Educação Infantil Antonio Pacífico, Vila Joquei Clube, nesta cidade de São Vicente, WILLIAN DOS SANTOS, RG 55947.542/SSP-SP, nascido em 15/9/1997, filho de Maria do Carmo dos Santos, natural de São Vicente/SP, residente na Avenida Sambaiatuba, nº 110, Joquei Clube, São Vicente, trazia consigo, guardava e ocultava 43 (quarenta e três) filetes de Cannabis Sativa L (maconha), 42 com peso líquido de 57,5g (cinquenta e sete gramas e cinco decigramas), e 25 (vinte e cinco) pinos de cocaína, com peso líquido de 4,8g (quatro gramas e oito decigramas), para fins de entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal, conforme auto de exibição e apreensão (pág. 8), fotografia (pág. 9), auto de constatação provisória (pág. 10) e laudo de exame químico toxicológico (págs. 39/41).

Segundo restou apurado, policiais civis, visando coibir o tráfico de drogas nas imediações de estabelecimentos de ensino, efetuaram levantamento, dirigindo-se a um dos locais situado nas proximidades da Escola Municipal de Educação Infantil Antonio Pacífico, Joquei Clube, nesta cidade.

Lá chegando, utilizando-se de viatura descaracterizada, fizeram campana, passando a acompanhar a movimentação do denunciado que apresentava atitude suspeita na esquina, cerca de 200 metros do referido estabelecimento de ensino.

O denunciado foi procurado por um indivíduo de bicicleta e, após breve diálogo, o ciclista entregou dinheiro ao indiciado (nota de R$ 20,00 - amarela). Em seguida, WILLIAN dirigiu-se até um terreno, onde através de um portão de grade retirou um pote de achocolatado “Toddy”, do qual retirou um objeto similar a um pequeno filete, de cor marrom, colocando a embalagem no mesmo lugar, e retornou até o indivíduo, entregando-lhe o objeto.

O ciclista deixou o local em sentido oposto ao dos policiais. Já o denunciado continuou caminhando em direção a viatura, instante em que os policiais resolveram abordá-lo.

Em revista pessoal, em poder de WILLIAN foram encontrados um filete de maconha e a quantia R$ 20,00 (vinte reais) em suas mãos, além da quantia de R$ 14,00 (catorze reais) na carteira de bolso, provenientes do tráfico de drogas.

Na grade onde o denunciado havia mexido e retirado algo, foi encontrada a embalagem de achocolatado, contendo 41 (quarenta e um) filetes de maconha. E, ao lado, um outro pote utilizado para água, contendo 25 (vinte e cinco) microtubos de cocaína, sendo 19 (dezenove) microtubos de cor amarela, medindo 3cm (três centímetros) e 6 (seis) de cor azul, medindo 3,5cm (três centímetros e meio).

Informalmente, WILLIAN confessou a venda de entorpecentes, afirmando que vendia ali há 3 dias por necessidades financeiras. Por tais motivos, o denunciado foi preso em flagrante. O réu foi preso em flagrante, sendo convertida a prisão em preventiva (págs. 21/23). 

O réu foi notificado (pág. 77) e apresentou defesa prévia (págs. 82/85). 

Recebida a denúncia em 25/10/2019, oportunidade em que revogada a prisão preventiva, substituída por comparecimento bimestral em juízo para informar e justificar suas atividades e comparecimento a todos os atos do processo (págs. 93/94 e 125/127). Em juízo foram ouvidas a testemunha arrolada em comum: PauloSergio Pereira de Menezes, e as testemunhas de defesa: Maria Isabel de Jesus dos Santos e Ana Lúcia Dos Santos da Silva, interrogando-se o réu (pág. 158).

Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (págs.162/167), Defesa postulou pela absolvição ou em caso de condenação, seja aplicada pena mínima, com redução legal em virtude do privilégio, regime inicial aberto e conversão das penas. (págs. 170/175).

É O RELATÓRIO
DECIDO

A denúncia é procedente.

Em audiência, a testemunha Paulo Sergio Pereira de Menezes, policial civil, disse que no decurso de uma diligência com o intuito combater o tráfico nas imediações de escolas públicas, junto ao seu colega de farda Osvaldir, avistaram o réu em atitude suspeita, momento que estacionaram a viatura descaracterizada. Após alguns minutos, o réu foi visto recebendo uma quantia em dinheiro, ato contínuo ele caminhou até um terreno e retirou algo de um pote que parecia ser um entorpecente e entregou para um indivíduo. Os policiais abordaram o denunciado, sendo encontrado em sua mão uma quantia de dinheiro que havia recebido do indivíduo, uma quantia em dinheiro na carteira e um filete de maconha. Logo após foram ao terreno em que o réu teria ido buscar os entorpecentes, sendo encontrado o pote com maconha e outro pote de plástico com pinos de cocaína. O réu confessou a venda de entorpecentes, afirmando que vendia por necessidades financeiras. 
Em audiência, a testemunha Maria Izabel de Jesus dos Santos, tia do réu, após ser indagada, disse que o denunciado trabalha no supermercado “Dia” e com reciclagem. 

Em audiência, a testemunha Ana Lucia dos Santos da Silva, mencionou ser tia do acusado, disse que o denunciado trabalha no supermercado “Dia” e com reciclagem. 

Em interrogatório, o réu William dos Santos confessou a prática do crime de tráfico, alegando que após vender entorpecentes a um indivíduo, foi abordado pelos policiais, em que logo após apreenderam as drogas que estavam no terreno, encaminhando o réu ao Distrito Policial.  

A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (pág.1), auto de exibição e apreensão (pág. 8), fotografia (pág. 9), auto de constatação provisória (pág. 10), laudo de exame químico toxicológico (págs. 39/41), no qual evidenciam a quantidade, variedade e a forma de embalagem das drogas em posse do denunciado, tratando-se de uma conjuntura típica do crime de tráfico, juntamente conjunto da prova oral colhida em ambas as fases da persecução penal.

A autoria delitiva do crime de tráfico de drogas restou devidamente comprovada dado que os policiais narraram os fatos de forma coerente, confirmando que avistaram o réu em movimentação suspeita, uma vez que esse foi visto recebendo uma quantia em dinheiro e logo após se direcionou a um terreno para pegar as drogas e entregar a um indivíduo, e após abordagem, foram apreendidas as drogas que estavam no terreno em que o denunciado teria ido anteriormente, ao passo que acusado confessou a prática do crime de tráfico de drogas, verificando compatibilidade e concordância com o demais acervo probatório.

Passo para a dosimetria da pena.

Em relação ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, atendendo-se os preceitos da individualização da pena e considerando as circunstâncias judiciais presentes no artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06, fixo a pena mínima de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, presente a circunstância atenuante atinente à confissão, todavia, nos moldes da súmula 231 do STJ "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal". 

Na fase derradeira, presente a causa de aumento do artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, aumento a pena em 1/6, atingindo a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 ( quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Outrossim, presente a causa de diminuição do artigo 33, parágrafo 4º da Lei 11343/06, diminuo a pena em 2/3, para atingir, em definitivo, a pena de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão 194 ( cento e noventa e quatro) dias-multa.

Em razão da quantidade de pena aplicada, fixo o regime aberto para o cumprimento da pena.

Atendendo os requisitos dos artigos 43 e 44 do Código Penal, CONVERTO a pena privativa de liberdade pela pena RESTRITIVA DE DIREITOS consistentes em serviços à comunidade e multa, em seu valor mínimo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o acusado WILLIAN DOS SANTOS, pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, ao cumprimento das penas de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão 194 ( cento e noventa e quatro) dias-multa, sendo devidamente SUBSTITUÍDA pela pena RESTRITIVA DE DIREITOS consistentes a serviços a comunidade e multa, em seu valor mínimo, fixando-se o regime aberto em caso de conversão.

Faculto o direito ao recurso em liberdade. 
P.R.I
                                                           

São Vicente, 14 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA