1502160-40.2021.8.26.0566
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EDUARDO CEBRIAN ARAUJO REIS
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... dois tipos penais e foram meio de execução para o crime de roubo e de extorsão.
Verifique-se: “Concurso de Crimes Extorsão e Roubo Fatos ocorridos após a inclusão 
do § 3º, no art. 158 do CP, pela Lei n. 11.923/2009 Reconhecimento de extorsão 
qualificada em concurso material com roubo circunstanciado O denominado sequestro 
relâmpago passou, após a Lei n. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
Foro de São Carlos
3ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, São Carlos - SP - cep 13560-140
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502160-40.2021.8.26.0566 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502160-40.2021.8.26.0566
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BARBARA MILENE BARBOSA SILVA e outros

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Cebrian Araújo Reis

Vistos. 
BÁRBARA MILENE BARBOSA SILVA, JEAN FRANCISCO SOARES, vulgo “Bóris”, FABRÍCIO 
CARVALHO DE SOUZA, vulgo “Piauí”, CARLOS ALEXANDRE MARTINS DORO, vulgo “Bolt”, e 
EDIVALDO OLIVEIRA COSTA, vulgo “Inho”, qualificados nos autos, foram denunciados 
como incursos no artigo 157, §2º, incisos II e V e §2º -A, inciso I, e no artigo 
158, §1º, todos do Código Penal, em concurso material de crimes (art. 69 do Código 
Penal), porque, segundo a denúncia, no dia 31 de maio de 2021, por volta das 
16h50min, na Rua Pedro de Almeida, 36, Vila Conceição, nesta cidade e comarca de 
São Carlos, previamente ajustados e em unidade de desígnios, subtraíram, para 
proveito comum, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo e 
restrição de liberdade contra a vítima Kátia Cristina Migilhorini Andrade, 03 
correntes, 01 escapulário, 03 pulseiras, 03 pares de brincos, 01 pingente, 02 
anéis, 01 relógio technos (diversos não descritos no b.o. principal, porém 
reconhecidos pela vítima), 02 anéis, 01 brinco sem par, 01 relógios "watch", 01 
bolsa de mão feminina na cor marrom da marca Boticário (cf. auto de exibição e 
apreensão e entrega de fls. 16), bem como o automóvel Honda HRV, de placas GDD 
1J60, avaliado em R$ 78.000,00 (setenta e oito mil reais) (cf. boletim de 
ocorrência de fls. 05/08 e auto de avaliação de fls. 14/15).
Consta, ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, os 

      
denunciados constrangeram a vítima Kátia Cristina Migilhorini Andrade, mediante 
grave ameaça exercida por meio de arma de fogo, a fornecer senhas e códigos de 
acesso bem como entregar as chaves da agência bancária do Banco Santander do bairro
Cidade Aracy, no qual a ofendida desempenhava a função de gerente.
A denúncia foi recebida em 04 de agosto de 2021 (fls. 399/400).  
Os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação em fls. 426/428, 548/555, 
560 e 575.
Designou-se audiência de instrução, debates e julgamento, realizada por 
videoconferência. Na solenidade, procedeu-se à oitiva da vítima e de seis 
testemunhas e ao interrogatório dos réus.
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da
denúncia. Em decorrência da crueldade empregada e do alto prejuízo experimentado 
pela ofendida, pediu fixação da pena acima do mínimo legal e em regime fechado. Em 
relação à ré Bárbara, já que o motivo ensejador da concessão de liberdade 
provisória não persiste, deve ser decretada a prisão preventiva. 
Em memoriais escritos, a defesa constituída por Jean pugnou pela improcedência da 
ação. Argumentou que não houve apreensão da arma de fogo, devendo ser afastada a 
causa de aumento de pena descrita no §2º-A, inciso I, do Código Penal. 
Subsidiariamente, pediu fixação da pena no mínimo legal em regime aberto. 
No mesmo sentido, a defesa constituída por Edivaldo e Carlos Alexandre requereu a 
absolvição dos acusados e, subsidiariamente, aplicação de pena no mínimo legal. 
A Defensoria Pública, por sua vez, na defesa de Bárbara e Fabrício, postulou, 
inicialmente, que não seja decretada a prisão preventiva da ré. No mérito, 
argumentou que a confissão de Bárbara não encontra respaldo em outros elementos de 
prova, pedindo a absolvição. Subsidiariamente, requereu a compensação entre a 
circunstância agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea. No 
que toca ao réu Fabrício, pleiteou absolvição por insuficiência probatória. Arguiu 
ofensa aos termos do artigo 226 do Código de Processo Penal, reclamando ilicitude 
do reconhecimento realizado na fase extrajudicial e anulação ab initio, com fulcro 
no artigo 564, IV, do Código de Processo Penal. 
É o relatório. DECIDO. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade está suficientemente demonstrada pelos autos de exibição e 
apreensão de fls. 14/15 e 16, bem como pela prova oral produzida. 
A autoria também é certa.
Interrogados em juízo, os réus, exceto Bárbara, negaram a prática da subtração, 
confirmando seus respectivos apelidos. 
Bárbara, por seu turno, admitiu a prática do delito. Declarou que, em razão de seu 
prévio envolvimento com práticas delituosas, foi convidada a participar do crime 
sub judice. Acrescentou que não conhece os corréus e não soube dizer se houve a 
utilização de arma de fogo. 
De qualquer forma, os elementos amealhados em contraditório são suficientes para 
demonstrar a responsabilidade dos acusados e a adequação da narrativa exordial, 
inclusive no que toca à qualificação jurídica dos delitos praticados e à incidência
das majorantes do concurso de agentes, da restrição da liberdade e do emprego de 
arma de fogo. 
A vítima Kátia confirmou que era gerente da agência bancária do bairro Aracy e 
relatou a dinâmica descrita na denúncia. Disse que foi ameaçada durante toda a 
empreitada criminosa, descrevendo a arma de fogo utilizada pelos denunciados, que, 
segundo ela, era de metal. Afirmou que no interior de sua residência permaneceram a
acusada e outros três réus, pois um deles ficou na calçada, confirmando que ao todo
eram cinco pessoas, sendo quatro homens e uma mulher. Disse que sua casa foi 
revirada pelos assaltantes, que subtraíram diversos objetos. Entrementes, os réus 
pediam a todo o momento as senhas de segurança da agência bancária, mediante 
diversas ameaças de morte relativas a ela e a seu filho. Mencionou que a ação total
durou cerca de uma hora. Antes de saírem de sua residência, os réus a amarraram com
um “pisca-pisca”. Indagada, mencionou que apenas o acusado que a abordou portava 
arma de fogo. Em audiência procedeu ao reconhecimento de todos os réus.
O delegado de polícia Gilberto de Aquino narrou os fatos descritos na denúncia. 

Afirmou que, empreendidas diligências para apurar autoria delitiva, identificaram a
ré Bárbara, localizando, em sua residência, parte da res. Mencionou, ainda, que por
meio de imagens capturadas foi possível identificar os acusados, cujas identidades 
foram apontadas por Bárbara. Houve a utilização de um veículo “Fiat Tipo” para a 
prática do crime. 
O investigador de polícia Roberto Carlos relatou minuciosamente a dinâmica descrita
na denúncia. Disse que tomou conhecimento dos fatos através de expediente 
encaminhado pela DIG. Declarou que Bárbara confessou a autoria e indicou os 
corréus. Informou que a ré e a vítima procederam ao reconhecimento pessoal dos 
demais denunciados. Mencionou que, apreendidos aparelhos celulares, localizaram a 
fotografia de uma bolsa com bijuterias, que fora reconhecida pela vítima, no 
celular da mulher de Carlos Alexandre. No aparelho celular de Fabrício, havia 
conversa em que ele admite ser membro do PCC. Sobre a imagem de fl. 58, informou 
que o veículo “Fiat Tipo” era usado por Carlos Alexandre, vulgo “Bolt”.
O investigador Edvaldo descreveu a dinâmica do roubo. Disse que pelas imagens 
obtidas da câmera da vítima conseguiram identificar Bárbara. Realizada diligência 
em sua residência, foram localizados alguns dos pertences da ofendida. A ré 
confessou a prática do crime e indicou a identidade dos comparsas como sendo Carlos
Alexandre, Jean Carlos, Fabrício e um homem de alcunha “Inho”.
A testemunha Julia não presenciou os fatos. Informou que Carlos Alexandre 
trabalhava como motorista de “Uber” e usava um veículo “Celta” amarelo. 
Posteriormente, ele passou a utilizar uma moto.
A testemunha Eraldo conhece Edvaldo da mercearia do pai dele, local em que o réu 
trabalhava. 
A testemunha Edivam também mencionou que conhece Edvaldo do comércio dos pais e que
ele trabalhava no local.
Verifica-se que a prova testemunhal, aliada à confissão empreendida em juízo pela 
ré Bárbara, indica, com segurança, a autoria delitiva. 
Além disso, parte da res foi localizada em poder da denunciada, que delatou os 
comparsas, fornecendo apelidos e reconhecendo cada um dos réus como sendo os 
coautores. 
Não obstante a retratação da ré em juízo, informando desconhecer quem seriam os 
corréus, é crível que tal conduta justifica-se pelo temor de sofrer represálias.
Nada há nos autos que infirme as declarações prestadas por ela na fase 
extrajudicial ou que explique a incriminação dos corréus na empreitada criminosa.  
O minucioso relatório investigativo de fls. 39/67 foi integralmente confirmado na 
fase judicial. 
Além disso, a vítima procedeu ao reconhecimento em juízo de todos os réus, 
demonstrando segurança.
Inexistem máculas no reconhecimento realizado na Delegacia. Consoante entendimento 
exarado pelo Superior Tribunal de Justiça, o artigo 226 do Código de Processo Penal
prevê uma recomendação, cuja inobservância não enseja automaticamente nulidade do 
ato. 
Considerando-se, sobretudo, que o reconhecimento foi ratificado em juízo, de forma 
isenta e segura, não há falar-se em nulidade.
Nesse sentido: "PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. 
ROUBO MAJORADO. CONDENAÇÃO BASEADA EXCLUSIVAMENTE EM ELEMENTOS COLHIDOS NA FASE 
INQUISITORIAL. NÃO OCORRÊNCIA. RECONHECIMENTO PESSOAL. FORMALIDADES RECOMENDADAS 
PELA LEI PROCESSUAL PENAL. INOBSERVÂNCIA. NULIDADE INOCORRENTE. MANUTENÇÃO DE 
REGIME FECHADO DE CUMPRIMENTO DE PENA. POSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E 
IDÔNEA. MANUTENÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - A 
jurisprudência desta Corte Superior firmou-se no sentido de que é possível a 
utilização das provas colhidas durante a fase inquisitiva para lastrear o édito 
condenatório, desde que corroboradas por outras provas colhidas em Juízo, como 
ocorreu na espécie, inexistindo a alegada violação ao art. 155 do Código de 
Processo Penal. Precedentes. II - O v. acórdão recorrido não diverge da 
jurisprudência desta Corte no sentido de que "as disposições insculpidas no artigo 
226 do Código de Processo Penal configuram uma recomendação legal, e não uma 
exigência, cuja inobservância não enseja a nulidade do ato, em especial caso 

eventual édito condenatório esteja fundamentado em idôneo conjunto fático 
probatório, produzido sob o crivo do contraditório, que associe a autoria do 
ilícito ao acusado" (AgRg no AREsp n. 375.887/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge 
Mussi, DJe de 4/11/2016). Ademais, na hipótese a Corte de origem aduziu que " não 
foi só o reconhecimento que embasou a condenação, mas sim a apreensão de um dos 
cartões da vítima, bem como a confissão extrajudicial dos réus" (fl. 481), não 
merecendo qualquer reparo. III - A Corte a quo dada a quantidade de pena aplicada -
5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão - e, em razão da gravidade concreta 
do delito, por ter verificado que "os acusados cometeram crime grave in concreto, 
com emprego de faca, o que colocou a integridade física da vítima em risco, 
demonstrando periculosidade e necessidade de uma resposta estatal severa" (fl. 416,
grifei), que inclusive culminou na pena acima do mínimo legal ante o desvalor das 
circunstâncias judiciais, portanto, apresentou fundamentação adequada para 
manutenção do regime prisional no fechado. Agravo regimental desprovido." (AgRg no 
AREsp 1848852/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT),
QUINTA TURMA, julgado em 14/09/2021, DJe 27/09/2021).
No mais, amplamente demonstrada, pela prova oral produzida, a utilização de arma de
fogo na prática dos delitos.
Nesse particular, a vítima ainda descreveu de forma detalhada a utilização do 
artefato, mencionando que era de metal, bem como a participação ativa dos cinco 
agentes na prática do delito, individualizando suas condutas. 
Ademais, o acervo probatório revela que a ofendida permaneceu com a liberdade 
restrita por período considerável. 
De rigor, em consequência, o acolhimento da pretensão expressa na denúncia com a 
condenação dos acusados por transgressão ao artigo 157, §2º, incisos II e V e §2º-
A, inciso I, e artigo 158, §1º, ambos do Código Penal. 
Não há falar-se em reconhecimento de crime único entre os crimes de extorsão e 
roubo. Na hipótese houve a prática da extorsão, consistente no constrangimento da 
vítima a fornecer as senhas e códigos de acesso da agência bancária e do roubo 
circunstanciado em sua residência.
Mediante as mesmas ameaças, os réus praticaram os dois crimes, o que faz incidir o 
concurso formal. De outro lado, considerando a existência de desígnios autônomos, 
trata-se da hipótese prevista no artigo 70, in fine, do Código Penal, denominado 
concurso formal impróprio.
Nesse sentido, destacam-se os ensinamentos de André Estefam e Victor Eduardo Rios 
Gonçalves (Direito Penal, Parte Geral, Esquematizado, 9ª edição, 2020, p. 899):
“Atento a essa possibilidade, o legislador criou, na 2ª parte do art. 70, caput, do
Código Penal, o concurso formal imperfeito (ou impróprio), no qual as penas são 
somadas, como no concurso material, sempre que o agente, com uma só ação ou omissão
dolosa, praticar dois ou mais crimes, cujos resultados ele efetivamente visava 
(autonomia de desígnios quanto aos resultados). (...) Ao contrário, é o concurso 
formal imperfeito que pressupõe a existência de dolo direto, ou seja, a intenção 
específica de cometer ambos os delitos”.
Amplamente demonstrada a existência de desígnios autônomos, delimitando-se a ação 
de cada um dos delitos, de forma a ser reconhececido, em consequência, o concurso 
formal impróprio.
 Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“ROUBO CIRCUNSTANCIADO COM EXTORSÃO MAJORADA, EM CONCURSO FORMAL IMPRÓPRIO. 
Apelação defensiva. Absolvição. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem 
delineadas pelo acervo. Penas e regime preservados. Improvimento.”  (TJSP;
 Apelação Criminal 0029801-54.2013.8.26.0050; Relator (a): Eduardo Abdalla; Órgão 
Julgador: 2ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro Central Criminal Barra Funda 
- 25ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/11/2014; Data de Registro: 28/11/2014).
Não se cogita haver bis in idem pelo reconhecimento das circunstâncias concurso de 
agentes e emprego de arma de fogo para majorar ambos os delitos. Nesse aspecto, as 
majorantes estão previstas nos dois tipos penais e foram meio de execução para o 
crime de roubo e de extorsão.  
Verifique-se: “Concurso de Crimes Extorsão e Roubo Fatos ocorridos após a inclusão 
do § 3º, no art. 158 do CP, pela Lei n. 11.923/2009 Reconhecimento de extorsão 

qualificada em concurso material com roubo circunstanciado O denominado sequestro 
relâmpago passou, após a Lei n. 11.923/2009, a ser previsto no § 3º, do art. 158, 
do CP, cujo tipo descreve a conduta daquele que constrange alguém a fazer, tolerar 
que se faça ou deixar de fazer alguma coisa, mediante emprego de violência ou de 
grave ameaça, e restrição à sua liberdade, a fim de obter para si ou para outrem 
indevida vantagem econômica. Na hipótese de referida extorsão qualificada vir 
sucedida pela prática de roubo circunstanciado, caracterizado pela subtração de 
bens móveis, também mediante grave ameaça exercida por mais de um agente e com 
emprego de arma de fogo, deve haver o reconhecimento de ambos os crimes, em 
concurso material, dado o fato de que, mesmo apresentando as duas figuras a mesma 
natureza de crime contra o patrimônio, correspondem a ações marcadas por 
diversidade de desígnios e de modus operandi.” (TJSP;  Apelação Criminal 1500154-
17.2021.8.26.0548; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro de Campinas - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/01/2022; Data
de Registro: 27/01/2022).
Passo a dosar as penas.  
1) BÁRBARA:
a) Roubo:
Na hipótese concreta dos autos, a ação da acusada infligiu especial e desnecessário
desgaste emocional na vítima que teve sua liberdade restringida pelos roubadores 
por período considerável. Conforme se extrai das declarações por ela prestadas, a 
execução do delito causou-lhe grande sofrimento. Em consequência, aplico a pena 
base 1/6 acima do mínimo legal em 04 anos e 08 meses de reclusão e no pagamento de 
11 dias-multa. 
Reconheço em favor da acusada a atenuante da confissão espontânea e, em seu 
desfavor, a agravante da reincidência, tendo em vista as condenações transitadas em
julgado certificadas nos autos (fls. 630/632). Promovo a compensação, mantendo a 
pena intermediária conforme inicialmente delineada.
Ante o concurso de causas de aumento de pena – concurso de agentes, restrição de 
liberdade e emprego de arma de fogo - em apreço ao disposto no parágrafo único do 
artigo 68, exaspero a reprimenda com a circunstância prevista no §2º-A, ou seja, em
dois terços, totalizando 07 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias e 18 
(dezoito) dias-multa.
b) Extorsão: 
Nos termos da fundamentação supra, aplico a pena base 1/6 acima do mínimo legal em 
04 anos e 08 meses de reclusão e no pagamento de 11 dias-multa. 
Reconheço em favor da acusada a atenuante da confissão espontânea e, em seu 
desfavor, a agravante da reincidência, tendo em vista as condenações transitadas em
julgado certificadas nos autos (fls. 630/632). Promovo a compensação, mantendo a 
pena intermediária conforme inicialmente delineada. 
Com fulcro no artigo 158, §1º, exaspero a pena em 1/3 (um terço), perfazendo-se 06 
(seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias e 14 (quatorze) dias-multa.
Tendo em vista que os delitos foram praticados em concurso formal impróprio, 
seguindo os critérios definidos no artigo 70, parte final, do Código Penal, perfaz-
se a reprimenda total em 14 anos de reclusão e pagamento de 32 (trinta e dois) 
dias-multa. 
Considerando-se que, embora a ré tenha se retratado em juízo, a colaboração 
fornecida durante a fase inquisitorial foi essencial para a identificação dos 
coautores, aplico o redutor previsto no artigo 14 da Lei 9.807/99. 
Minoro a reprimenda em 1/3 (um terço), perfazendo-se 09 anos e 04 meses de reclusão
e 21 dias-multa.
Torno-a definitiva, pois não há outras causas que ensejem a exasperação ou 
abrandamento. 
Estabeleço regime fechado para cumprimento da pena privativa de liberdade. Inviável
a substituição por restritivas de direitos (artigo 44 do Código Penal). 
Em relação ao pedido de prisão preventiva formulado pelo Ministério Público em 
alegações finais, atentando-se ao fato de que à ré Bárbara foi concedida liberdade 
provisória exclusivamente pela sua condição de gestante à época dos fatos (fls. 
348/349) e ainda que essa situação não subsiste, pois declarou a acusada que perdeu

a criança antes do nascimento, é o caso de decretar sua custódia.
2) FABRÍCIO, CARLOS ALEXANDRE e EDIVALDO:
a) Roubo:
Na hipótese concreta dos autos, a ação dos acusados infligiu especial e 
desnecessário desgaste emocional na vítima que teve sua liberdade restringida pelos
roubadores por período considerável. Conforme se extrai das declarações por ela 
prestadas, a execução do delito causou-lhe grande sofrimento. Em consequência, 
aplico a pena base 1/6 acima do mínimo legal em 04 anos e 08 meses de reclusão e no
pagamento de 11 dias-multa. 
Reconheço em desfavor dos réus a agravante da reincidência, tendo em vista as 
condenações transitadas em julgado certificadas nos autos (fls. 686, 706/709 e 
714/716).  Em consequência, elevo em 1/6 a reprimenda, perfazendo-se 05 (cinco) 
anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias e 12 (doze) dias-multa
Ante o concurso de causas de aumento de pena – concurso de agentes, restrição de 
liberdade e emprego de arma de fogo - em apreço ao disposto no parágrafo único do 
artigo 68, exaspero a reprimenda com a circunstância prevista no §2º-A, ou seja, em
dois terços, totalizando 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias e 20 (vinte) dias-
multa
b) Extorsão: 
Nos termos da fundamentação supra, aplico a pena base 1/6 acima do mínimo legal, em
04 anos e 08 meses de reclusão e no pagamento de 11 dias-multa. 
Reconheço em desfavor dos réus, a agravante da reincidência, tendo em vista as 
condenações transitadas em julgado certificadas nos autos (fls. 686, 706/709 e 
714/716).  Elevo em 1/6 a reprimenda, perfazendo-se 05 (cinco) anos, 05 (cinco) 
meses e 10 (dez) dias e 12 (doze) dias-multa
Com fulcro no artigo 158, §1º, exaspero a pena em 1/3 (um terço), perfazendo-se 07 
(sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias e 16 (dezesseis) dias-multa.
Tendo em vista que os delitos foram praticados em concurso formal impróprio, 
seguindo os critérios definidos no artigo 70, parte final, do Código Penal, perfaz-
se a reprimenda total em 16 (dezesseis) anos, 3 (três) meses e 29 (vinte e nove) 
dias de reclusão e 36 (trinta e seis) dias-multa. 
Torno-a definitiva, pois não há outras causas que ensejem a exasperação ou 
abrandamento. 
Estabeleço regime fechado para cumprimento da pena privativa de liberdade. Inviável
a substituição por restritivas de direitos (artigo 44 do Código Penal). 
3) JEAN:
a) Roubo:
Na hipótese concreta dos autos, a ação do acusado infligiu especial e desnecessário
desgaste emocional na vítima que teve sua liberdade restringida pelos roubadores 
por período considerável. Conforme se extrai das declarações por ela prestadas, a 
execução do delito causou-lhe grande sofrimento. Em consequência aplico a pena base
1/6 acima do mínimo legal em 04 anos e 08 meses de reclusão e no pagamento de 11 
dias-multa. 
Sem agravantes e atenuantes.
Ante o concurso de causas de aumento de pena – concurso de agentes, restrição de 
liberdade e emprego de arma de fogo - em apreço ao disposto no parágrafo único do 
artigo 68 do Código Penal, exaspero a reprimenda com a circunstância prevista no 
§2º-A, ou seja, em dois terços, totalizando 07 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 
(dez) dias e 18 (dezoito) dias-multa.
b) Extorsão: 
Nos termos da fundamentação supra, aplico a pena base 1/6 acima do mínimo legal, em
04 anos e 08 meses de reclusão e no pagamento de 11 dias-multa. 
Sem agravantes e atenuantes.
Com fulcro no artigo 158, §1º, exaspero a pena em 1/3 (um terço), perfazendo-se 06 
(seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias e 14 (quatorze) dias-multa.
Tendo em vista que os delitos foram praticados em concurso formal impróprio, 
seguindo os critérios definidos no artigo 70, parte final, do Código Penal, perfaz-
se a reprimenda total em 14 anos de reclusão e pagamento de 32 (trinta e dois) 
dias-multa. 

Torno-a definitiva, pois não há outras causas que ensejem a exasperação ou 
abrandamento. 
Estabeleço regime fechado para cumprimento da pena privativa de liberdade. Inviável
a substituição por restritivas de direitos (artigo 44 do Código Penal). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar os réus por infração ao
artigo 157, §2º, incisos II e V e §2º-A, inciso I e artigo 158, §1º, ambos do 
Código Penal: (1) BÁRBARA MILENE BARBOSA SILVA às penas de 09 (nove) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão em regime inicial fechado, e pagamento de 21 (vinte e 
um) dias-multa; (2) JEAN FRANCISCO SOARES às penas de 14 (quatorze) anos de 
reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 32 (trinta e dois) dias-multa; 
(3) FABRÍCIO CARVALHO DE SOUZA, CARLOS ALEXANDRE MARTINS DORO e EDIVALDO OLIVEIRA 
COSTA às penas de 16 (dezesseis) anos, 3 (três) meses e 29 (vinte e nove) dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 36 (trinta e seis) dias-multa. 
Preenchidos os requisitos, decreto a prisão preventiva de BÁRBARA MILENE BARBOSA 
SILVA. Expeça-se mandado de prisão. 
Os réus não poderão recorrer em liberdade, porque se aguardaram presos ao 
julgamento, com maior razão devem permanecer agora que estão condenados, devendo 
ser recomendados na prisão em que se encontram.  
Deixo de responsabilizá-los pelo pagamento da taxa judiciária por serem 
beneficiários da Justiça Gratuita.
P.I. Oportunamente, arquivem-se. 
São Carlos, 18 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

