1502274-33.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falsificação / Corrupção / Adulteração / Alteração de produto destinado a fins terapêuticos ou medicinais
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... A FINS TERAPÊUTICOS OU MEDICINAIS E TRÁFICO DE ENTORPECENTES – ABSOLVIÇÃO EM PRIMEIRO GRAU – RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO – PRETENDIDA A CONDENAÇÃO DOS APELADOS – NÃO ACOLHIMENTO – FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO – OBSERVÂNCIA DO PRINCÍPIO DO IN DUBIO PRO REO – RECURSO NÃO PROVIDO." (TJSP;  Apelação Criminal 0015569-26.2009.8.26.0099; Relator (a): Amaro Thomé; Órgão Julgador: 2ª ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502274-33.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502274-33.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falsificação / Corrupção / Adulteração / Alteração de produto destinado a fins terapêuticos ou medicinais
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2188895/2021 - 11º D.P. CAMPINAS, 19017344 - 11º D.P. CAMPINAS, 1077/21/338 - 11º D.P. CAMPINAS, 2188895 - 11º D.P. CAMPINAS, 2188895/2021 - 11º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO JOSE AZEVEDO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.

Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de MÁRCIO JOSE AZEVEDO, como incurso no artigo 273, §1º e §1º-A, do Código Penal, e no artigo 7º, inciso IX, da Lei nº. 8.137/90, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Consta da denúncia que no dia 13 de julho de 2021, por volta das 11h, na Avenida João Batista Morato do Canto, nº 2290, Cidade Jardim, nesta cidade e comarca de Campinas, o acusado mantinha em depósito, para venda, frascos de itens capilares falsificados.
Igualmente, consta da denúncia que, nas mesmas condições de tempo e lugar supramencionadas, o acusado mantinha em depósito, para venda, frascos de itens capilares falsificados, em condições impróprias ao consumo.
Auto de prisão em flagrante (págs. 04/06); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 12/14); auto de exibição e apreensão (pág. 15); auto de infração (pág. 61 e 68); auto de imposição de penalidade (pág. 62); termo de interdição (pág. 63/66) e laudos periciais (págs. 190/198, 236/244 e 245/256).
Por decisão data de 19 de julho de 2021 (págs. 166/168), foi recebida a denúncia e o réu foi devidamente citado (pág. 136), apresentando resposta a acusação mediante advogado constituído (págs. 133/134). Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foi ouvida a vítima, as testemunhas e, após, o réu foi interrogado.
Em memorial (págs. 260/267), a representante do Ministério Público requereu a condenação nos exatos moldes da denúncia, com fixação de regime semiaberto para cumprimento inicial da pena.
A defesa, e memorial (págs.  270/271), pleiteou pela parcial procedência da ação, com fixação da pena no mínimo legal, aplicação da atenuante da confissão,regime aberto para cumprimento inicial da pena e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório. 
Fundamento e decido.


Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é parcialmente procedente. 

A materialidade do delito tipificado no artigo 7º, IX, da Lei 8.137/90 encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, auto de exibição e apreensão, auto de infração, auto de imposição de penalidade, termo de interdição e laudos periciais. Contudo, a materialidade do delito descrito no artigo 273, §1º, §1º-A, do Código Penal não restou comprovada, sendo o caso de absolvição do réu.
Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 
Vejamos.
A testemunha Bruno Di Francesco Nucci, policial civil, em sede administrativa, explicou que fora recebida uma denúncia em solo de Polícia Judiciária, informando a rotulação e distribuição de produtos cosméticos sem as devidas certificações e que estariam causando queimadura e outros males nos usuários. Em companhia do policial Dalcir Froldi Junior e com o apoio de agentes da Vigilância Sanitária de Campinas, o depoente se dirigiu à Avenida João Batista Morato do Canto, nº 2290, onde foram recebidos por Tami Tatiane Centeno Azevedo, RG 30.703.050 SSP/SP, esposa de Márcio José Azevedo, o acusado. Ela era responsável pela empresa, que ostenta a marca VULCARI. A entrada foi franqueada por Tami e, vistoriando o local, os agentes públicos verificaram a existência de produtos cosméticos e perfumaria, armazenados de forma inadequada, em contato direto com o piso e encostados na parede. Observaram também as condições de rotulagem onde foi constatado que alguns rótulos não continham data de fabricação, validade ou número de processo de registro junto à ANVISA. Durante a inspeção, Tami informou que parte dos produtos eram rotulados no próprio local. Márcio, que não se encontrava no local, em momento posterior, afirmou que trabalhava apenas com um fabricante e colocou novos rótulos nos produtos, que estavam próximo ao vencimento, rótulos estes feitos pela Gráfica Design Oliveira. Tendo em vista a situação do local, acionaram a Polícia Científica para os trabalhos de perícia e deu voz de prisão ao acusado. Esclareceu ainda que foram apreendidos alguns frascos dos produtos por amostragem e os demais produtos ficaram depositados ao autuado que deverá providenciar a contratação de empresa credenciada e regularizada para realizar a inutilização dos produtos.
Em juízo, disse que receberam algumas denúncias de que haveria uma empresa manipulando produtos de beleza de maneira clandestina, e que algumas pessoas que usaram os produtos estariam com queimaduras. Ao chegarem no local viram inúmeros produtos de beleza armazenados no fundo da residência, a maioria eram frascos com líquidos dentro e todos estavam cheios. Logo em seguida, contataram a vigilância sanitária, que poderia responder sobre o vencimento e como os produtos deveriam ser armazenados. Nesse contexto, a vigilância sanitária confirmou as irregularidades e a testemunha foi até a gráfica onde os rótulos teriam sido feitos, onde confirmaram que o cliente era, de fato, o acusado.
A testemunha Dalcir Froldi Junior, policial civil, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega.
Em juízo, esclareceu que recebeu uma denúncia sobre uma empresa que estaria manipulando produtos de beleza clandestinos. Ao chegarem no estabelecimento, foram recebidos pela esposa do réu, que os levou até os produtos e constataram a irregularidade, rótulos errados e local improprio para serem armazenados. Apresentaram o caso à autoridade policial; nesse momento, o acusado confessou ter estocados os produtos de forma errada e ter alterado os rótulos. Ademais, relatou que o estabelecimento era a residência do réu e na frente funcionava o salão de beleza de sua esposa. Informou que acompanhou a visita até a gráfica.
A testemunha Osvaldo Tarelho Junior, vigilante sanitário do município de Campinas, em sede administrativa, narrou que, na data dos fatos, foi acionado para dar apoio a uma ação policial referente a crime de relações contra o consumidor. No local, verificou tratar-se de uma distribuidora de produtos de perfumaria e cosméticos. Logo ao entrar, constatou que os produtos estavam armazenados de forma inadequada, estando diretamente sobre o piso e encostados na parede. Ao verificar as condições de rotulagem dos produtos constatou que alguns rótulos não continham data de fabricação, validade ou número de processo de registro junto a ANVISA. A pessoa de Tamy, esposa do acusado, informou ao depoente que parte dos produtos foram rotulados no próprio local. Ao analisar os rótulos dos produtos, foi constatado que os números de processos de registros constantes nos mesmos não correspondiam, em sua maioria, com os números dos processos obtidos no banco de dados da ANVISA para os produtos regulares. O proprietário do estabelecimento, o acusado, ao ser questionado, declarou que estava trabalhando somente com um fabricante e que colocou novos rótulos nos produtos que estavam próximos aos vencimentos, descaracterizando totalmente os padrões de identidade dos produtos, incorrendo assim em infração sanitária. Diante de tais fatos, foi lavrado auto de infração e auto de imposição de penalidade para interdição definitiva dos produtos, considerando que os mesmos não se encontram em condições para serem comercializados, sendo depositados ao proprietário do estabelecimento para posterior inutilização por empresa terceirizada e regularizada para proceder tal ato.
Em juízo, declarou ter sido acionado pela Polícia Civil com a informação que o local em questão teria armazenado produtos de beleza de forma errada. Ao chegar no estabelecimento, constatou que os produtos estavam irregulares, armazenados de maneira inadequada e que a maioria deles não cumpria o padrão de qualidade que um produto precisa atender. Ademais, disse não ter conhecimento sobre os laudos decorrentes da perícia realizada nos produtos; todavia, defende que produto pode ser nocivo à saúde se não atender os requisitos de fabricação. No momento, apreciou a questão da forma que eram armazenados, como também, a data de fabricação, número de lote e se o número no rótulo corresponde ao cadastro da ANVISA, e afins. Não se recordou se os produtos estavam vencidos, mas sabia que o acusado havia trocado os rótulos, e que o local de armazenamento estava sujeito a intempéries.
A testemunha Francisco Novales Segura, vigilante sanitário do município de Campinas, ouvido exclusivamente em sede administrativa, narrou que, na data dos fatos, foi junto de seu colega Osvaldo atender a uma solicitação de apoio de policiais civis em uma ocorrência de crime de relações contra o consumidor em um estabelecimento de distribuição de produtos de cosmédicos e perfumaria. Logo quando adentraram o local, constataram que os produtos estavam armazenados de forma incorreta, estando diretamente no chão e encostados na parede. Passaram a verificar os produtos, constatando que os rótulos de alguns produtos não continham data de fabricação, validade ou número de processo de registro na ANVISA. Também foram informados pela esposa do acusado que partes dos produtos foram rotulados no local. Também foi verificado que os números de registros constantes nos rótulos dos produtos, em grande parte, não correspondiam com os números de processos obtidos junto ao banco de dados da ANVISA. O acusado também declarou ao depoente e seu colega que colocou novos rótulos em parte dos produtos que estavam próximos aos vencimentos, descaracterizando assim totalmente os padrões de identidade dos produtos, cometendo assim infração sanitária. Foram lavrados auto de infração e auto de imposição de penalidade para interdição definitiva dos produtos que ali estavam, sendo que os produtos ficaram depositados com o proprietário do estabelecimento o qual deverá contratar uma empresa regularizada para realizar a inutilização dos produtos de forma correta para tais produtos.
O réu Márcio Jose Azevedo, em sede administrativa, manifestou desejo de permanecer em silêncio, usufruindo de seu direito constitucional.
Em juízo, relatou que os produtos estavam armazenados de forma irregular e que foram comprados para revender, entretanto, posteriormente se arrependeu da compra e os deixou armazenados em sua residência. Em razão do tempo que os produtos ficaram armazenados, três anos, o acusado alterou os rótulos dos produtos de beleza que estavam perto do vencimento. Confirmou as irregularidades com relação às normas ditadas pela ANVISA; contudo, nenhum produto foi vendido, assim como, nenhum deles era utilizado no salão de beleza de sua esposa, na frente da residência. Disse que gastou R$ 8.000,00 (oito mil reais) para comprá-los e não se recordou do gasto para alterar os rótulos.
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado ao réu, previsto no artigo 7º, inciso IX, da Lei nº. 8.137/90.
Consta da denúncia que o acusado mantinha em depósito, para venda, frascos de itens capilares falsificados, em condições impróprias ao consumo.
Em que pesem os argumentos tecidos pela ilustre representante do Ministério Público, verifica-se que os laudos encartados aos autos não atestam que o acusado tenha falsificado os produtos.

Importante salientar que a conduta prevista no tipo penal do artigo 273, §1º e §1º-A, do Código Penal, consistente em falsificar, corromper, adulterar ou alterar produto destinado a fins terapêuticos ou medicinais, sendo que nas mesmas penas incorre quem importa, vende, expõe à venda, tem em depósito para vender ou, de qualquer forma, distribui ou entrega a consumo o produto falsificado, corrompido, adulterado ou alterado e incluem-se entre os produtos a que se refere este artigo os medicamentos, as matérias-primas, os insumos farmacêuticos, os cosméticos, os saneantes e os de uso em diagnóstico.
Embora se verifique das provas produzidas que os produtos apreendidos na posse do acusado estejam com prazo de validade vencido, bem como não consta requerimento de registro na ANVISA, nada há a se confirmar que tenha, o acusado, falsificado, corrompido ou adulterado os produtos apreendidos. Sobre os fatos, o acusado afirmou que comprou de terceira pessoa para revendê-los, mas pretendia alterar o rótulo constando outra a data de validade. Disse que se arrependeu e deixou o produto guardado. Sua versão deve ser objeto de análise com as demais provas produzidas e deve ser merecida. 
No local onde os produtos foram apreendidos funciona, na parte da frente, um estabelecimento comercial e, na parte dos fundos, a residência do réu. Os agentes de segurança descreveram as condições do local, corroboradas pelo laudo pericial de págs. 190/198. Nas págs. 193/194 é possível visualizar o interior do estabelecimento comercial e a forma de armazenamento dos produtos que, segundo funcionário que realizou a fiscalização e testemunha ouvida em juízo, se reflete inadequado.

Todavia, não se verifica a instalação de equipamentos e utensílios, indispensáveis à fabricação e adulteração dos produtos. Nenhuma máquina, matéria prima, componentes, utensílios foram localizados, objetos que possibilitariam a interpretação mais abrangente quanto à dinâmica ilustrada na exordial acusatória.. Há, sim, indícios que guardam verossimilhança com os argumentos do réu, que narrou ter adquiridos os produtos para sua revenda. Ainda que a atividade desenvolvida no local guarde correlação com os bens apreendidos, o dolo não pode ser presumido no que se refere à aquisição dos produtos de terceiros com ausência de registro dos produtos na Anvisa. Há dolo sim, mas sim no que concerne ao delito do artigo 7º, IX, da Lei 8.13/90, conforme segue argumentação.

Ante a fragilidade da prova e sobrevindo dúvida razoável, a interpretação deverá ser em favor do acusado. 

Elucida a doutrina: “O in dubio pro reo não é, portanto, uma simples regra de apreciação das provas. Na verdade, deve ser utilizado no momento de valoração das provas: na dúvida, a decisão tem de favorecer o imputado, pois não tem ele a obrigação de provar que não praticou o delito. Enfim, não se justifica, sem base probatória idônea, a formulação possível de qualquer juízo condenatório, que deve sempre assentar-se para que se qualifique como ato revestido de validade ético-jurídica em elementos de certeza, os quais, ao dissiparem ambiguidades, ao esclarecerem situações equívocas e ao desfazerem dados eivados de obscuridade, revelam-se capazes de informar, com objetividade, o órgão judiciário competente, afastando, desse modo, dúvidas razoáveis, sérias e fundadas que poderiam conduzir qualquer magistrado ou Tribunal a pronunciar o non liquet" (LIMA, Renato Brasileiro de. Manual de processo penal, 8ª edição. Salvador: Juspodivm, 2020, p. 48). 

Nesse mesmo sentido:

“Não se nega, evidentemente, validade à palavra dos policiais. Sempre prestigiada pela jurisprudência, especialmente nos crimes de que tratam estes autos, de regra é suficiente para embasar um decreto condenatório. Nem por isso, entretanto, se lhe pode conferir infalibilidade que não lhe é própria. Assim, se a palavra dos policiais, por influência de alguma causa, não exprime a certeza que dela se requer, revelando, antes, um estado de mera probabilidade, quando não de simples possibilidade ou de opinião a respeito do afirmado, não se lhe pode dar crédito suficiente e deve, como qualquer outro elemento de prova, ser afastado do conjunto probante, especialmente quando, como no caso, vem confrontada pela retratação judicial da única testemunha que acompanhou a ação policial”. (TJ/SP, Apelação n. 00950.485.3/6-0000-000, Apelação Criminal nº 1500070-08.2021.8.26.0583 -Voto nº 44872 7, Câmara Criminal, em acórdão relatado pelo eminente Des. Lopes da Silva)

Sobre o tema, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir colacionado:

"FALSIFICAÇÃO, CORRUPÇÃO, ADULTERAÇÃO OU ALTERAÇÃO DE PRODUTO DESTINADO A FINS TERAPÊUTICOS OU MEDICINAIS E TRÁFICO DE ENTORPECENTES – ABSOLVIÇÃO EM PRIMEIRO GRAU – RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO – PRETENDIDA A CONDENAÇÃO DOS APELADOS – NÃO ACOLHIMENTO – FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO – OBSERVÂNCIA DO PRINCÍPIO DO IN DUBIO PRO REO – RECURSO NÃO PROVIDO." (TJSP;  Apelação Criminal 0015569-26.2009.8.26.0099; Relator (a): Amaro Thomé; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bragança Paulista - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/02/2020; Data de Registro: 18/02/2020

Não ficou demonstrado, sob o crivo do contraditório, que o réu praticou o delito do artigo 273, §1º, §1º-A, do Código Penal. Não se está aqui a desmerecer a palavra dos policiais que prestaram seus depoimentos em juízo. Seus testemunhos tem o mesmo valor probatório de qualquer outro testemunho e assim deve ser observado com as demais provas produzidas.

Nesse mesmo sentido:

“Não se nega, evidentemente, validade à palavra dos policiais. Sempre prestigiada pela jurisprudência, especialmente nos crimes de que tratam estes autos, de regra é suficiente para embasar um decreto condenatório. Nem por isso, entretanto, se lhe pode conferir infalibilidade que não lhe é própria. Assim, se a palavra dos policiais, por influência de alguma causa, não exprime a certeza que dela se requer, revelando, antes, um estado de mera probabilidade, quando não de simples possibilidade ou de opinião a respeito do afirmado, não se lhe pode dar crédito suficiente e deve, como qualquer outro elemento de prova, ser afastado do conjunto probante, especialmente quando, como no caso, vem confrontada pela retratação judicial da única testemunha que acompanhou a ação policial”. (TJ/SP, Apelação n. 00950.485.3/6-0000-000, Apelação Criminal nº 1500070-08.2021.8.26.0583 -Voto nº 44872 7, Câmara Criminal, em acórdão relatado pelo eminente Des. Lopes da Silva)

Nessa linha, segue entendimento jurisprudencial, conforme excertos a seguir colacionados:

"Apelação criminal - Roubo majorado – Autoria não demonstrada – Reconhecimento na delegacia de polícia não foi ratificado em juízo - Conjunto probatório insatisfatório – Absolvição mantida – Aplicação do princípio "in dubio pro reo" - RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO NÃO PROVIDO." (TJSP;  Apelação Criminal 1500894-67.2018.8.26.0616; Relator (a): Heitor Donizete de Oliveira; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/09/2021; Data de Registro: 10/09/2021)

Dado ao acima aduzido, em que pesem os argumentos tecidos pela representante do Ministério Público, a absolvição da prática delitiva do artigo 273, §1º, §1º-A, do Código Penal é medida que se impõe.

Quanto ao delito do artigo 7º, IX, da Lei 8.137/90.

Em atenção ao conjunto probatório, a conduta prevista no artigo 7º, inciso IX, da Lei nº. 8.137/90, consistente em vender, ter em depósito para vender ou expor à venda ou, de qualquer forma, entregar matéria-prima ou mercadoria, em condições impróprias ao consumo.
Os agentes de segurança que participaram da averiguação do local, abordagem e prisão do acusado, foram claros ao descrever a situação do local e os apontamento nos rótulos dos produtos apreendidos. De fato, o réu tinha em depósito produtos sem condições para o consumo, uma vez que vencidas, fato  confessado pelo acusado.
Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material em seu poder. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas.
Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54)
São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.
Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.
Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por sua Defensora. O réu admitiu que comprou os produtos com validade próxima ao vencimento e alterou a data para realizar a revenda.
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais componentes do caderno processual.
Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação  11/12/2002, Julgamento  20 de Novembro de 2002, Relator  ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
Não obstante, tendo em vista o auto de infração (pág. 61 e 68) o auto de imposição de penalidade (pág. 62) e o termo de interdição (pág. 63/66), laudos periciais (págs. 236/244 e 245/256) bem como os depoimentos dos agentes de vigilância sanitária, demonstra-se que  ficou devidamente comprovada a atitude do acusado, que mantinha em depósito produtos com data de validade vencida. Importante ressaltar que o simples vencimento do produto já aponta a impropriedade do produto para sua utilização, sendo prescindível, nesse caso, laudo pericial indicando a impropriedade da mercadoria.


Passo a dosar a pena.
Para o delito previsto pelo artigo 7º, inciso IX, da Lei nº. 8.137/90:
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja 2 (dois) anos de detenção, observando a ausência de circunstâncias desfavoráveis ao réu. 
Na segunda fase, a atenuante da confissão não poderá reduzir a pena aquém do mínimo legal. Não há agravantes a serem observadas.
Na terceira fase, não há elementos a serem observados.
Ante o exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido a fim de ABSOLVER o acusado MARCIO JOSE AZEVEDO da imputação da prática delitiva do artigo 273, §1º, §1º-A, do Código Penal, nos termos do artigo 386, VI, do Código de Processo Penal, bem como para CONDENÁ-LO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos de detenção, por infração ao artigo 7º, inciso IX, da Lei nº. 8.137/90.
O dia-multa valerá o mínimo legal.
Determino o regime aberto para início do cumprimento da pena, pelo quantum de pena aplicado e primariedade do acusado.
O réu poderá recorrer em liberdade, visto que respondeu ao processo em liberdade, inexistindo novas circunstâncias que impliquem na reanálise da custódia.
Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, uma consistente na prestação de serviços à comunidade e outra ao pagamento de prestação pecuniária correspondente ao valor de 04 salários mínimos (R$ 4.848,00), a primeira pelo período de cumprimento de pena e ambas em locais a serem indicados pelo Juízo da Execução.

Custas ex lege.
P.R.I.C.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA