1502016-77.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... informalmente que estava praticando o tráfico de drogas, por estar desempregado. 

A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 18/21, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 22/23, pelas fotografias de fls. 224/28, pelo laudo de constatação preliminar de fls. 34/36, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1502016-77.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502016-77.2021.8.26.0530       C.: 828/2021
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WARLIS SOUZA SILVA



VISTOS.

I.

WARLIS SOUZA SILVA está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/2006, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, conforme consta na denúncia, no dia 01 de setembro de 2021, por volta de 18h00, (durante a pandemia causada pelo coronavírus – COVID 19) na Rua Doutor Silvio Ayoma, nº 79, centro, nesta cidade de Ribeirão Preto, o acusado, depois de adquirir e receber de maneira escusa, guardava e tinha em depósito para fim de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. laudo de constatação provisória de fls. 34/36 e laudo químico-toxicológico de fls. 86/87), drogas consistentes nas seguintes substâncias:

a) 15 (quinze) invólucros plásticos, contendo a substância entorpecente denominada TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal “Cannabis Sativa L”, vulgarmente conhecida como “maconha”, na forma de fragmentos vegetais, com peso líquido de 6.600,000 g. (seis mil e seiscentos gramas);

b) 321 (trezentos e vinte e um) invólucros plásticos, contendo a substância entorpecente denominada TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal “Cannabis Sativa L”, vulgarmente conhecida como “maconha”, na forma de fragmentos vegetais, com peso líquido de 1.242,000 g. (mil duzentos e quarenta e dois gramas);

c) 120 (cento e vinte) microtubos de plástico, contendo a substância entorpecente denominada a METIL BENZOIL ECGONINA, vulgarmente conhecida como “cocaína”, com peso líquido de 48,870 g. (quarenta e oito gramas e oitocentos e setenta miligramas); 

d) 01 (um) invólucro plástico, contendo a substância entorpecente denominada METIL BENZOIL ECGONINA, vulgarmente conhecida como “cocaína”, com peso líquido de 469,820 g. (quatrocentos e sessenta e nove gramas e oitocentos e vinte miligramas).

Segundo se apurou, policiais civis receberam informações de que o acusado Warlis estaria mantendo em depósito grande quantidade de entorpecentes destinados à distribuição em pontos de drogas no bairro Jardim Iara, motivo pelo qual realizaram investigação especializada, aferindo-se a qualificação completa e o endereço daquele.

Na data dos fatos, chegou ao conhecimento da Polícia Civil informação de que o acusado estaria realizando o preparo de droga em sua residência, tendo os policiais rumado ao imóvel.

In loco, Warlis, ao perceber a presença dos agentes públicos, empreendeu fuga em direção aos fundos da casa, sendo detido todavia na sequência.

Em buscas pelo local, os policiais localizaram, na sala da residência, grande quantidade de maconha e cocaína em processo de fracionamento e embalo, além de balanças de precisão, faca com resquícios de maconha e R$ 538,00 em dinheiro.

Já sobre o telhado da residência, foram localizados mais quinze “tijolos” de maconha, tendo o acusado sido preso em flagrante.

Interrogado em solo policial, Warlis confessou a prática delitiva (fls. 05).

As circunstâncias da prisão, a quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, bem como a apreensão de quantia em dinheiro de origem não justificada e de utensílios costumeiramente utilizados na produção de drogas, contendo inclusive resquícios de maconha, demonstravam com segurança que o acusado tinha em depósito os entorpecentes com a finalidade de tráfico.

E se conduziu portanto o denunciado praticando o grave delito durante a pandemia causada pelo coronavírus – COVID19 – o que tornava todo o ambiente social mais vulnerável, com as pessoas e o Estado em geral preocupados em se defender da doença, circunstância de que se aproveitou o agente, ora acusado, para disseminar o tráfico em proveito próprio (buscando ganhar direito ilícito) e em prejuízo da sociedade.

O réu foi citado por edital (fls. 122), constituiu defensores (procuração de fls. 71) e foi apresentada defesa preliminar (fls.124/129).

A denúncia foi recebida em 02 de dezembro de 2021 (fls. 137/139).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e o réu foi interrogado. Os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por videoconferência, por meio do sistema “Microsoft Teams”, cujo arquivo encontra-se gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 201/202.

Nos memoriais finais, o Doutor Promotor de Justiça (fls. 207/214) requereu a integral procedência da ação penal, com condenação do réu, nos exatos termos da denúncia. No tocante a dosimetria, na primeira fase, pleiteou a fixação da pena-base em valor superior ao mínimo legal, devido à expressiva quantidade e natureza do entorpecente que seria comercializado pelo réu, sabidamente a cocaína de maior nocividade em comparação com outras substâncias por ocasionar dependência de forma ainda mais rápida e profunda, tanto que utilizada como substrato para a produção do crack. Na segunda fase, requereu a não aplicação da atenuante da confissão, pelo fato da mesma não ter sido completa, absoluta e incondicional, uma vez que o réu, durante o interrogatório judicial, sustentou ser proprietário de apenas 800 g. de maconha. Ainda na segunda fase, pugnou pela aplicação da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, tendo em vista que o delito foi praticado em período de calamidade pública. Na terceira fase, afirmou estar desatendido um dos requisitos exigidos por lei, de modo que o acusado não deve ser agraciado com a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois as especificidades deste caso demonstram que não se cuida de um traficante ocasional ou “de primeira viagem”, na medida em que o enorme volume de entorpecentes apreendidos revela a narcotraficância em larga escala e seu profundo envolvimento com a criminalidade. Por fim, requereu a fixação do regime fechado para início de cumprimento de pena, tendo em vista o quantum a ser infligido ao réu e a desfavorabilidade de parte das circunstâncias judiciais, sem substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Os Doutores Defensores do réu, também em memoriais finais (fls. 215/224) pleitearam que sejam observadas a atenuante da confissão espontânea e a causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, com a fixação da pena no mínimo legal, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e/ou a fixação do regime inicial aberto para o cumprimento de pena, bem como a concessão ao réu do direito de apelar em liberdade, por preencher os requisitos objetivos para tal objetivo, além da isenção das custas processuais, por ser o denunciado pessoa pobre, na forma da lei, e assistido por advogada que é amiga íntima de sua família, sem custo.

É o relatório.

DECIDO.

II.

O réu WARLIS SOUZA SILVA foi interrogado em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 201/202), disse ter 26 anos de idade, que já foi preso e processado pela prática de furto tentado, no ano de 2019, porém, foi absolvido e que está residindo na cidade de Uberaba/MG. A respeito dos fatos, assumiu a propriedade somente de 800 gramas de maconha, alguns eppendorfs vazios e a balança de precisão, alegando não ter conhecimento acerca do restante das drogas e que os policiais “apareceram com as drogas” na delegacia. Admitiu que estava guardando o entorpecente para uma terceira pessoa, pelo que receberia o valor de R$ 1.000,00, por quinzena, afirmando estar arrependido.

O policial civil Paulo Roberto Vieira Coan foi ouvido em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 201/202) e disse ter recebido uma informação de que o acusado Warlis estaria mantendo em sua residência grande quantidade de drogas. Na data dos fatos, novamente receberam informação de que ele estaria manuseando entorpecentes em sua casa. Então, juntamente com outros policiais, se dirigiu até o local e quando o réu visualizou os policiais, correu para o interior da residência, motivo pelo qual os policiais civis adentraram no imóvel e o abordaram. Relatou que no chão da casa havia grande quantidade de maconha fracionada, balança de precisão e cocaína e que nas buscas, foram localizados tijolos de maconha no telhado da residência. Disse que ao ser indagado informalmente, o réu disse que estava guardando para terceira pessoa somente as drogas localizadas na sala da residência, pelo que receberia R$ 1.000,00 por quinzena, negando a posse das drogas que foram encontradas no telhado da residência. Por fim, disse que o local dos fatos é conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes e que não conhecia o réu anteriormente aos fatos.

O policial civil Marcelo Garcia Vargas foi ouvido em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 201/202) e informou ter recebido informações de que o réu Warlis estaria abastecendo a região do bairro Jardim Iara com entorpecentes, e então, através de investigações realizadas, conseguiram identificar a qualificação e endereço residencial do acusado e que na data dos fatos, recebeu nova informação de que o réu estaria na posse de grande quantidade de drogas em sua residência. Então, se dirigiram à residência do acusado e chamaram pelo nome do mesmo, o qual, ao visualizar a viatura policial, empreendeu fuga para o interior da residência, motivo pelo qual os policiais civis adentraram no imóvel e o abordaram. Informou que foi localizada no interior do imóvel, certa quantidade de entorpecentes (maconha e cocaína), além de dinheiro e uma balança de precisão. Relatou que o réu confessou informalmente que estava praticando o tráfico de drogas, por estar desempregado. 

A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 18/21, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 22/23, pelas fotografias de fls. 224/28, pelo laudo de constatação preliminar de fls. 34/36, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 86/87, pelo laudo pericial de peça de fls. 78/80, bem como pela confissão parcial do acusado Warlis e pelos depoimentos dos policiais civis Paulo Roberto e Marcelo, que confirmaram a apreensão das drogas e balança de precisão na residência do acusado Warlis. 

No que tange à autoria, tem-se que o réu Warlis assumiu somente a propriedade de 800 gramas de maconha, alguns eppendorfs vazios e uma balança de precisão, alegando que estava apenas guardando as drogas para terceira pessoa e que receberia R$ 1.000,00 por quinzena, para guardá-las, negando a posse dos demais entorpecentes, alegando que os policiais “apareceram com as drogas” na delegacia. Porém,  entendo que sua negativa ficou isolada nos autos e não merece credibilidade, pois os policiais civis Paulo Roberto e Marcelo prestaram depoimentos seguros e coesos imputando ao acusado a posse de todas as drogas apreendidas, assim como o dinheiro e apetrechos apreendidos, após receberem informações de que o acusado Warlis estaria mantendo em sua residência grande quantidade de drogas e abastecendo o bairro Jardim Iara e que na data dos fatos, ele estaria manuseando entorpecentes. Os policiais civis relataram ainda que o acusado, ao visualizar a viatura policial, empreendeu fuga para o interior da residência, sendo abordado em seguida. Nesse contexto, prevalecem os depoimentos prestados pelos policiais civis, que atribuíram a posse de todas as drogas, dinheiro e apetrechos ao acusado. Ademais, o policial civil Paulo Roberto informou que não conhecia o réu anteriormente aos fatos, de modo que não teria algum interesse para prejudicá-lo. Deste modo, entendo que a prova colhida é suficiente para imputar a autoria do crime de tráfico de drogas ao acusado.

A destinação comercial das drogas ficou comprovada pela quantidade e forma de embalagem das drogas apreendidas (15 tijolos de maconha, pesando 6600 g.; 321 porções de maconha, pesando 1242 g.; 120 microtubos plásticos contendo cocaína, pesando 48,870 g.; e 01 invólucro contendo 469,820 g. de cocaína – cf. auto de exibição e apreensão de fls. 22/23 e laudos periciais de fls. 34/36 e 107/109), além da apreensão de dinheiro trocado, balança de precisão e outros apetrechos para preparo e embalagem das drogas, aliado aos depoimentos dos policiais civis Paulo Roberto e Marcelo, que informaram que receberam informações de que o acusado de prenome Warlis estaria armazenando e manuseando drogas para distribuição no bairro Jardim Iara e afirmaram que o local dos fatos se situa em região conhecida como ponto de tráfico de drogas, então tenho como demonstrada a destinação comercial das drogas.

Com isso, entendo que prevalece no contexto probatório a tese da acusação de que as drogas seriam destinadas ao comércio ilícito, e tenho como configurado o crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.

Entendo ser o caso de afastamento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” (situação de calamidade pública), do Código Penal pois o Decreto Federal 06/2020 vigorou até 31 de dezembro de 2020. Além disso, o STJ assentou entendimento de que para a caracterização da agravante relacionada à calamidade pública deve ser demonstrado que o agente tenha se aproveitado consciente e voluntariamente de tal circunstância que porventura facilitava a prática do delito, o que implicaria em reconhecimento de maior gravidade do injusto, o que não se revela no caso em análise.

Neste sentido:

“Com relação a agravante do art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, em tese seria cabível em desfavor do paciente, em face da crise causada pela pandemia, de ordem, econômica, social e sanitária, já que o crime foi cometido na vigência do Decreto Legislativo 6/2020, de 20/03/2020. Todavia, a despeito da prática do crime em ocasião de calamidade pública e do desvalor, sem dúvida, da conduta do paciente, não é suficiente, a meu sentir, a existência do Decreto que reconheceu o estado de calamidade pública para incidência da aludida agravante, uma vez que é imprescindível a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância, e isso não foi devidamente demonstrado na hipótese em análise” (STJ, Decisão Monocrática, Min. Rel. Felix Fischer, HC n. 620.363/SP, publicado em 18.11.2020).

Quanto ao redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei n° 11.343/06, observo que o réu, apesar de responder a outro processo pela prática de crime doloso contra o patrimônio (cf. certidão de fls. 37/38 e F.A. de fls. 39/40), deve ser considerado primário e não há informações de que seja integrante de organização criminosa, porém, em face da quantidade e variedade das droga apreendidas (15 tijolos de maconha, pesando 6600 g.; 321 porções de maconha, pesando 1242 g.; 120 microtubos plásticos contendo cocaína, pesando 48,870 g.; e 01 invólucro contendo 469,820 g. de cocaína – cf. auto de exibição e apreensão de fls. 22/23 e laudos periciais de fls. 34/36 e 107/109), além da apreensão de dinheiro trocado, balança de precisão e apetrechos para preparo e embalagem das drogas, que indicam a prática do tráfico de drogas em larga escala, com dedicação habitual, pois à vista do material apreendido não pode ser visto como pequeno traficante, a ponto de ser merecedor do redutor, então denego-lhe a aplicação do redutor.

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, assim como a regra do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e considerando a natureza e a expressiva quantidade de drogas apreendidas (15 tijolos de maconha, pesando 6600 g.; 321 porções de maconha, pesando 1242 g.; 120 microtubos plásticos contendo cocaína, pesando 48,870 g.; e 01 invólucro contendo 469,820 g. de cocaína – cf. auto de exibição e apreensão de fls. 22/23 e laudos periciais de fls. 34/36 e 107/109), então fixo a pena-base em 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, ou seja, 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa. Segunda fase: atenuo a pena para o mínimo legal em face da confissão espontânea parcial do acusado, perfazendo 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Terceira fase: não há causas de diminuição ou aumento de pena a serem aplicadas, especialmente em face do afastamento do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, por isso, mantenho a pena acima aplicada, que torno definitiva. Regime inicial: por se tratar de crime equiparado a crime hediondo, e à luz do dispõe o artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n. 8072/90, então fixo o regime fechado como regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Valor do dia-multa: considerando a situação financeira do réu, que é precária, fixo o valor do dia-multa, no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária.

Confisco: observo que foi apreendida em poder do réu a quantia de R$ 538,00 (fls. 22/23 e 81), cuja origem lícita o réu não comprovou, de modo que incide a presunção de que o dinheiro era produto do tráfico de drogas. Assim, confisco o dinheiro apreendido nos autos em favor do FUNAD – Fundo Nacional Anti Drogas.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu WARLIS SOUZA SILVA, RG: 43.661.742-0, filho de Ademilcon de Jesus da Silva e Joilda Batista Souza, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e 500 (quinhentos) dias-multa, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

O acusado Warlis está preso preventivamente e uma vez formada a culpa em primeira instância e considerando a natureza do crime equiparado a crime hediondo, a quantidade de pena aplicada, o risco de fuga, e ausência de garantias da suficiência de outras medidas cautelares para conter a prática do tráfico de drogas, restando hígidos os motivos que determinaram a prisão preventiva do réu, então mantenho a sua prisão preventiva denegando-lhe o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se-o na prisão onde se encontra. Expeça-se a guia de execução provisória.

Após o trânsito em julgado, proceda-se o depósito do dinheiro apreendido nos autos (fls. 22/23 e 81) em favor da FUNAD.

Isento o réu do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção jurídica do termo. 

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 26 de abril de 2022.


Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
Juiz de Direito