1502106-98.2020.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Fabricação de Objeto Destinado a Produção de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... que a posse das drogas tinha por finalidade o tráfico. 
Foram arroladas duas testemunhas pela acusação que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls.04/69. 
 A decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva se encontra às fls.49/53.
A decisão de fls. 83/84 determinou a notificação do denunciado, dentre outras providências.
Foram encartados aos autos os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502106-98.2020.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502106-98.2020.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Fabricação de Objeto Destinado a Produção de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIQUE BRISOLLA
Réu Preso




CONCLUSÃO: 
Aos 22 de novembro de 2021, faço os presentes autos conclusos a Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, MM. Juíza de Direito, Titular da 1ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo. Escrev.: 

Autos digitais controle nº 1796/2020:
Vistos.
CAÍQUE BRISOLLA, qualificado à fls.13,  foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do art.33, §1º, inciso II e 34, ambos da Lei nº 11.343/06, em concurso material de crimes (fls.01/03), porque no dia 27 de novembro de 2020, por volta das 10h40, na residência situada na Rua do Oleoduto, numeral 172, bairro Montanhão, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo: 
a) tinha em depósito, guardava e cultivava, para fins de mercancia ilícita de drogas e entrega ao consumo de terceiros, 29 (vinte e nove) “pés de maconha”, com alturas entre 65 a 85 centímetros, com peso líquido total de 1.533,5 gramas e diversos fragmentos de maconha in natura com peso líquido de 286,04 gramas, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), laudo de constatação (fls.20/23). 
b) possuía instrumentos e objetos destinados à preparação de drogas, quais sejam, 12 (doze) frascos de nutrientes e 02 (duas) balanças de precisão (consoante auto de exibição e apreensão de fls. 06/07) sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Segundo o apurado, nas circunstâncias acima mencionadas, policiais civis receberam delação anônima acerca de um ponto de plantio e comercialização de drogas ilícitas. 
Dessa forma, os policiais dirigiram-se à residência indicada, tendo CAIQUE franqueado a entrada deles. Já no interior da residência do denunciado, os policiais localizaram, em um cômodo, uma estufa com 29 (vinte e nove) vasos contendo “pés de maconha”. 
Ainda no local, localizaram várias substâncias (nutrientes) utilizadas no plantio, assim como balanças de precisão utilizadas para a preparação, divisão e comercialização da droga. Prosseguindo com a revista no imóvel, em outro cômodo, os policiais localizaram substâncias entorpecentes penduradas para secagem em um varal. 
Por fim, os policiais encontraram na geladeira e no congelador mais substâncias entorpecentes, acondicionadas em sacos plásticos. Indagado, CAIQUE informou informalmente que as substâncias entorpecentes localizadas em sua residência se destinavam ao consumo próprio. 
Dada voz de prisão em flagrante, o denunciado foi conduzido à Delegacia de Polícia. 
Considerando a vasta quantidade de droga apreendida, a apreensão de substâncias utilizadas no plantio e de balanças de precisão e as circunstâncias pela qual se deu a prisão em flagrante, não há dúvidas de que a posse das drogas tinha por finalidade o tráfico. 
Foram arroladas duas testemunhas pela acusação que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls.04/69. 
 A decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva se encontra às fls.49/53.
A decisão de fls. 83/84 determinou a notificação do denunciado, dentre outras providências.
Foram encartados aos autos os seguintes laudos: fls.23/26 (constatação); fls.73/74 (balanças); fls. 180/182 (celular); fls. 183/185 (frascos); fls. 186/188 e 200/202 (exame químico toxicológico); fls. 189/199 (local).
A folha de antecedentes estadual acha-se juntada a fls.105/107 e a federal, a fls.110.  A certidão SGC acha-se juntada a fls.98. 
Regularmente notificado dos termos da inicial em 04.02.2021 (fl.109), ofertou defesa (fls. 112/113), acompanha de documentos (fls. 114/159).
A denúncia acabou recebida pela decisão de fls.160/162, em 18.03.2021, designando-se audiência de instrução e julgamento.
O réu foi citado pessoalmente às fls.109.
Realizada a audiência, quatro testemunhas foram inquiridas, tendo havido desistência da remanescente, seguindo-se com o interrogatório do réu (fls. 206/213).  Ao final, a Defesa insistiu em diligência anteriormente deferida.
Com as juntada dos esclarecimentos (fls. 214/220), as partes manifestaram-se em memoriais. O Ministério Público sustentou pedido de condenação do réu nos moldes da denúncia (fls.251/272) e a Defesa, requereu sua absolvição por insuficiência probatória (fls.276/279).
É o relatório. 
D E C I D O. 
A denúncia é procedente.
A autoria delitiva restou substanciada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/08, pelo auto de prisão em flagrante de fls.04/05, pelo laudo de constatação de fls. fls.23/26 (constatação), o laudo das balanças de fls.73/74, o laudo de exame do celular de fls. 180/182, o laudo de fls. 183/185 dos frascos, assim como pelo laudo de fls. 186/188 e 200/202 (exame químico toxicológico), complementado a fls. 214/220, e o de fls. 189/199 (local), além da prova oral colhida. 
A autoria também é certa. 
Em solo policial o réu optou por utilizar seu direito ao silêncio (fls.15).
Em Juízo, o réu Caíque narrou que cultivava as plantas, porém, nunca fez a sua comercialização. Afirmou que a quantidade de plantas era expressiva, mas que após cultivadas.. não rendiam muito. Disse que conseguiu as sementes com um rapaz pela internet. Disse que adquiriu 6 (seis) sementes por R$ 50.00 e que cultivava as plantas há um ano. Disse que dormia na sala da residência onde as plantas foram encontradas por causa da televisão, sendo que se utilizava dos  dois quartos que havia na residência para plantar e secar a droga. Disse que precisava de balança para pesar os insumos que utilizava para cultivar. As drogas congeladas estavam guardando, pois pensava em utilizar para fazer o Canabidiol, pois o irmão sofria de ansiedade e inicio de depressão, mas não conseguiu produzir o óleo porque era muito complexo. Disse que os potinhos de vidro encontrados eram para armazenar as flores da planta. Usava fertilizantes para plantas frutíferas e que as plantas secas também eram Cannabis, que já tinham chegado ao final do ciclo de plantio. Esclareceu que começou a plantar a maconha para não ter que financiar o crime organizado. Afirmou que tinha um rendimento mensal de aproximadamente R$ 5.000,00, eis que trabalhava fazendo serviços de revestimentos em couro. Não conhecia os policiais que efetuaram sua prisão. Já foi processado por uso de drogas. Disse que as plantas que estavam secando demorariam para ficarem prontas, cerca de quatro meses. Até o momento realizou por três vezes a colheita. Afirmou que não conseguiu nada na primeira vez, na segunda obteve aproximadamente cem gramas, sendo a terceiro colheita só ocorreria em três ou quatro meses. Afirmou que usa maconha desde os 14 anos (gravação audiovisual no SAJ, fl.213).
Em que pese a negativa apresentada pelo réu em Juízo, é certo que os demais elementos de convicção do panorama probatório autorizam sua condenação, atribuindo-lhe a autoria delitiva.
A testemunha Luis Carlos Marcelino, agente policial, afirmou que foi informado à equipe que no local descrito na denúncia havia cultivo e venda de drogas, de modo que foi determinada a averiguação de tal denúncia. Então, se dirigiram à residência do réu por várias vezes, até que no dia dos fatos foram atendidos por uma pessoa que informou que Caíque era o responsável pelo imóvel de que falava a denúncia. Caíque acabaou aparecendo e ao ser indagado pelos policiais, admitiu que fazia realmente o plantio, franqueando a entrada na residência, sendo que em um dos quartos foram encontrados 29 (vinte e nove) pés de maconha, sendo que em outro cômodo havia plantas  que estavam sendo secada. No congelador, na cozinha, foram encontradas folhas já secas e congeladas. O réu demonstrou ter vasto conhecimento sobre o cultivo da droga. No local também havia fertilizantes e frascos de produtos destinados ao cultivo. Encontraram também duas balanças de precisão. Na ocasião, o réu declarou que as ervas eram para consumo próprio, mas não explicou a razão da utilização das balanças. Informou o policial que no imóvel havia várias residências, inclusive o próprio dono do imóvel desconhecia o que ele cultivava ali. Soube que o réu trabalhava com costurando capas de veículo, fazendo customização de veículos e aparentemente morava sozinho no local. Na ocasião, ele disse que não vendia as drogas, apenas cultivava. Não conhecia o réu anteriormente. Afirmou, ainda, que a denúncia indicava o nome dele, de modo que foi fácil identificá-lo. Não foram apreendidos dinheiro ou contabilidade do tráfico. Foi apreendido um saquinho com as drogas já acondicionadas. Na ocasião, o réu disse que trabalhava para uma empresa, mas no sistema "home office". Nada de extravagante ou de luxo foi encontrado no local e a casa era de padrão simples (gravação audiovisual no SAJ, fl.213). 
A testemunha Marcos Vinícius, policial civil, narrou que receberam uma denúncia de quem um indivíduo comercializava e plantava maconha no local descrito na denúncia. Sabiam que o morador tinha o pré-nome de Caíque, sendo que ele residia nos fundos. Quando o encontraram, o réu relatou que era usuário de maconha e por isso a cultivava. A casa tinha sala, cozinha, dois quartos e banheiro. Em um dos quartos, havia 29 pés de maconha plantados e em outro quarto havia maconha pendurada em uma espécie de varal. Na geladeira havia drogas acondicionadas em sacos plásticos em pequenas porções. Num quarto ficava a plantação e no outro se fazia a secagem. Ele falou que dormia na sala. Disse que era usuário e plantava essa maconha para consumo próprio e fazia isso para evitar ir na biqueira. Ele disse aos policiais que estudou pela internet e começou a plantar. Na residência encontraram duas balanças de precisão, seda, e frascos para embalar drogas, mas ele disse que era tudo para consumo próprio. O réu afirmou que trabalhava como costureiro de volantes de couro de veículos, que morava sozinho e no local realmente só havia objetos pessoais dele. A denúncia informava que havia plantação e venda de drogas. Conversaram com o proprietário do imóvel mas ele disse que não sabia de nada, sendo que constataram que ele morava no local há aproximadamente um ano e meio. Tinha dinheiro no local, mas era uma quantia que ele disse que havia recebido do trabalho com customização dos volantes. Havia uma estufa em um quarto e plantas secando em outro. Não havia nada na casa que demonstrasse que ele ganhava muito dinheiro com alguma atividade comercial ou laborativa (gravação audiovisual no SAJ, fl.213). 
A testemunha Kelly Martins Mello, testemunha de defesa, narrou que não presenciou a prisão de Caíque. Afirmou que conhece o réu profissionalmente, sendo que ele foi seu funcionário por quase 3 (três) anos e que após esse período, passou a prestar serviço como autônomo para sua empresa, tendo tal fato ocorrido a partir de 2018. Esclareceu que Caíque levava o material para casa e depois devolvia no dia seguinte, sendo que alguns trabalhos realizava na empresa mesmo. Ele foi desligado da empresa porque decidiu trabalhar por conta. Nunca soube que ele fizesse uso de drogas e nunca presenciou. Teve vínculo empregatício de 2015 à 2018. Quando ele deixou de ser funcionário, passou a prestar serviços fazendo revestimentos para volantes (gravação audiovisual no SAJ, fl.213). 
A testemunha Eclécio Caetano dos Anjos narrou que não presenciou o dia em que Caíque foi preso. Disse que trabalhou junto com ele na empresa Couros Martins. Trabalharam juntos desde 2015 até 2018 ou 2019. Disse que ele saiu da empresa, mas não soube o motivo. Afirmou que não frequentava a casa dele e que não saia com ele. Só o conhecia do trabalho. Nunca soube que ele usasse drogas e também nunca presenciou. Disse que ele costurava banco de couro de veículos. Não sabe o que ele passou a fazer depois que saiu da empresa, mas sabe que ele ia toda semana na empresa  (gravação audiovisual no SAJ, fl.213). 
Como se observa da prova oral colhida, ficou demonstrado que o réu cultivava 29 (vinte e nove) pés de maconha dentro de sua residência. Além das plantas propriamente ditas, foram encontrados outros fragmentos em processo de secagem e na geladeira, já congelados, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09/10. No total, foram recolhidas aproximadamente 1.700 gramas da erva, como se verifica no documento de fls.20 dos autos (vide fls. 189/199). 
O réu informou que plantava a droga para consumo próprio, afirmando que da colheita se aproveitava muito pouca quantidade, razão pela qual tinha tantas plantas. Afirmou que não fazia a venda das drogas que cultivava, mas que se destinavam apenas para seu uso pessoal. Destaco que o réu cultivava e mantinha as plantas em sua residência sem autorização legal. Ademais, possuía duas balanças de precisão entre os apetrechos usados para o cultivo. Note-se que certamente se visasse apenas o mero consumo pessoal, não iria precisar de uma balança e muito menos ter toda aquela quantidade de drogas reservadas em sua residência.
Saliento que as condutas de semear, cultivar ou fazer a colheita, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, de plantas que se constituam em matéria-prima para a preparação de drogas, constitui crime, previsto no artigo 33, §1º, inciso II da Lei nº 11.343/06, conduta que é imputada ao acusado.
Observo que o laudo de exame do local (vide fls. 189/199) dá a dimensão do que o réu fazia na residência. Dos poucos cômodos existentes na residência, dois deles eram ocupados e preparados apenas para o cultivo da maconha. Além disso, havia maconha no chão em sacos, sobre uma mesa e até no congelador. E, certamente toda aquela quantidade de drogas que ele possuía não seria usada para mero deleite pessoal. Aliás, ele próprio admitiu que pretendia dar a droga para seu irmão consumir. Assim, tudo demonstra que  ele praticou as condutas previstas no artigo 33, § 1º, inciso II, da Lei nº 11.343/06.
Da mesma forma, o réu possuía apetrechos destinados ao cultivo e produção da droga, tal como balanças de precisão, insumos (como fertilizantes, complexos de enzimas, bicarbonato de sódio, minerais e inseticidas), além da estufa (vide fls. 196) e varais para a secagem da droga (vide fls. 195), sendo que não tinha qualquer autorização para fazê-lo, o que vem a configurar o crime definido no art. 34 "caput", da Lei nº 11.343/06.
Cabe mencionar que não há motivos para se desprezar as afirmações dos policiais. Eles não conheciam o acusado e, portanto, não havia motivos para que falsamente o acusassem.
A jurisprudência é pacífica no entendimento de que a condição de ser policial, por si só, não justifica o afastamento de seus depoimentos. A esse propósito, o E. Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64). Outrossim, acerca do assunto: “Inaceitável e preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (TACRIM/SP, 4º Grupo de Câmaras, Rel. Juiz LUIZ AMBRA, RT 732/632).
Destaco que as testemunhas apresentadas pela Defesa não presenciaram nenhum dos fatos narrados na denúncia e nem mesmo sabiam que o réu fazia uso de drogas.
Assim, com efeito, as declarações dos policiais civis se mostram suficientes para provar que o acusado realmente foi o autor dos delitos previstos no artigo 33, §1º, inciso II e 34, ambos da Lei nº 11.343/06, em concurso material de crimes, conforme se depreende da conclusiva prova amealhada, sendo impossível se cogitar em absolvição por insuficiência probatória.
Comprovados os fatos descritos na denúncia, que configuram os delitos definidos no art. 33, §1º, inciso II e 34, ambos da Lei nº 11.343/06,  passarei à dosagem de sua pena à luz do art. 59 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06.
O réu é primário, havendo notícias de que já se beneficiou de transação penal, como se verifica na certidão de fls. 27 e informações de 30/31. No entanto, não se pode perder de vista a grande quantidade de droga apreendida (quase dois quilos). Dessa forma, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do delito, fixo a pena base em: 
- 6 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa para o crime previsto no artigo 33, §1º, inciso II da Lei nº 11.343/06;
- 3 (três) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão e ao pagamento de 1440 (hum mil quatrocentos e quarenta) dias-multa, para o crime previsto no artigo 34 da Lei nº 11.343/06. 
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Impossível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, ao revés do quanto requer a Defesa, tendo em vista a quantidade de entorpecentes encontrada em poder do acusado, 29 plantas de Cannabis Sativa L., além dos diversos fragmentos de maconha in natura com peso líquido de 286,04 gramas, o que não permite a aplicação de tal benesse, sendo que, ao que se constata do local onde cultiva as drogas, exercia a atividade como atividade empresarial, configurando o exercício de atividades criminosas.
Assim, torno definitivas as penas acima fixadas, ante a ausência de causas de aumento ou de diminuição. 
As penas aplicadas ao réu deverão ser somadas por força do disposto no art. 69, "caput", do Código Penal, eis que os crimes derivaram de desígnios autônomos, totalizando, 9 (nove) anos, 7 (sete) meses, 6 (seis) dias de reclusão e ao pagamento de 2040 (dois mil e quarenta) dias-multa.
Incabível, igualmente, a substituição da pena privativa de liberdade, seja em razão da quantidade de pena aplicada, seja porque não se mostra adequado e nem conveniente para reprovar adequadamente a conduta do réu (art. 44, inciso III, do CP). 
As penas deverão ser cumpridas no regime fechado. Observo que a quantidade de pena aplicada não permite a aplicação de outro regime que não seja o fechado (art. 33, § 2º, alínea "a" do Código Penal).
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar CAIQUE BRISOLLA, RG: 48993102, pela prática dos crimes definidos no art. 33, §1º, inciso II e art. 34, "caput', ambos da Lei nº 11.343/06, c/c na forma do art. 69, "caput", do Código Penal, a 9 (nove) anos, 7 (sete) meses, 6 (seis) dias de reclusão e ao pagamento de 2040 (dois mil e quarenta) dias-multa, em regime fechado.
Fixo a unidade da pena pecuniária para cada um dos réus, na forma do artigo 43 da aludida Lei, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime, quando da execução.
O réu foi preso em flagrante, sendo que pela decisão de fls.49/53, houve a conversão em prisão preventiva. Assim, não faz jus a recorrer em liberdade, devendo, pois, ser recomendado no estabelecimento prisional em que se encontra, até porque ainda se acham presentes os motivos autorizadores de sua prisão preventiva. É é de ressaltar que “(...) não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar” (STF HC 89824/MS Primeira Turma Rel. Min. Ayres Britto DJe: 28.08.2008).
Recomende-se o acusado junto ao estabelecimento prisional em que se encontra, nos termos do § 1º do artigo 387 do Código de Processo Penal.
Dessa forma, o pedido formulado pela defesa a fls. 280/286 resta prejudicado, haja vista que foi negado ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Por outro lado, incabível a modificação do regime neste momento processual e aplicação de detração consoante o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, eis que não há condições de se aferir a conduta carcerária do acusado, requisito subjetivo para a concessão de eventual progressão (artigo 112 do LEP). Além disso, não há certeza que a pena ora aplicada será a definitiva, eis que é passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público, o que poderá modificar o cálculo para a eventual progressão. Cabe à Vara das Execuções Penais averiguar a eventual aptidão para uma progressão.
Já houve determinação para destruição parcial das drogas (vide fls. 49/53). Comunique-se à D. Autoridade Policial, se o caso.
Transitada em julgado a presente decisão, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Arcará o réu, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, com o pagamento da taxa judiciária. 
P.R.I.C. 
São Bernardo do Campo, 10 de março de 2021. 
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES
                  Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA