1502656-07.2021.8.26.0619
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LEOPOLDO VILELA DE ANDRADE DA SILVA COSTA
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... de pena relativa ao cometimento do crime de furto durante o repouso noturno, 
prevista no art. 155, § 1º, do CP, não incide nas hipóteses de furto qualificado, 
previstas no art. 155, § 4º, do CP. 3. A pena decorrente da incidência da causa de 
aumento relativa ao furto noturno nas hipóteses de furto qualificado resulta em 
quantitativo que ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
1ª Vara
Rua Duque de Caxias, 267, ., Centro - CEP 15900-000, Fone: (16) 3252-5533, 
Taquaritinga-SP - E-mail: taquaritinga1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA  

Processo Digital n°:
1502656-07.2021.8.26.0619
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IAN SILVA MAKAROFF
Data da Audiência:
01/12/2022
Artigo da Denúncia:
Art. 155 § 1º § 4º, II, IV do(a) CP(Denúncia)

Aos 01 de dezembro  de 2022, às 15:30h, na sala virtual de audiências do aplicativo
Microsoft Teams da  1ª Vara, da Comarca de Taquaritinga, Estado de São Paulo, sob a
presidência do MM. Juiz  de Direito Dr. LEOPOLDO VILELA DE ANDRADE DA SILVA COSTA, 
comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta Audiência de Instrução, 
Interrogatório, Debates e Julgamento,  com supedâneo no Provimento CSM nº 
2651/2022. Foi feito uso da ferramenta Microsoft Teams, estendida inclusive para as
deliberações e providências surgidas por ocasião dos desdobramentos da instrução, 
no que diz respeito ao cumprimento de prazos e tomada de iniciativas processuais. 
Todos os participantes desta audiência o fizeram em tempo real, pois é assim que 
funciona a própria plataforma digital.Previa e separadamente, reuniram-se o acusado
e sua defensora por meio de reunião paralela, no próprio Teams. Após, instalou-se 
formalmente a audiência.  Verificou-se a presença do  DD. Representante do 
Ministério Público o DR. PAULO AUGUSTO RADUNZ JUNIOR. Presente o réu IAN SILVA 
MAKAROFF e sua Defensora  a DR (A). BRUNA DE SOUZA SOARES. OAB 338105/SP. Presentes
as  testemunhas  RICARDO ALEXANDRE MARTIN BUSCARDI, FRANCISCO TORRES NETO e  IVAN 
ANDRÉ SCAVONI. Ausente a testemunha  VALQUIRIA MILENA BUENO DA SILVA. Iniciados os 
trabalhos,foi colhido o depoimento da testemunha  RICARDO ALEXANDRE MARTIN BUSCARDI

que alegando temor foi ouvida na ausência do réu, nos termos do artigo 217 do CPP, 
em seguida  foram colhidos os depoimentos das testemunhas FRANCISCO TORRES NETO e  
IVAN ANDRÉ SCAVONI. Pela Defesa foi dito que desistia da oitiva da testemunha  
VALQUIRIA MILENA BUENO DA SILVA, o que foi homologado pelo MM.Juiz. Na sequência 
foi colhido  o interrogatório do réu, pelo sistema audiovisual.Os depoimentos das 
testemunhas foram tomados sucessiva e individualmente na reunião de 
videoconferência, em preservação à incomunicabilidade prevista no art. 210, do 
Código de Processo Penal. O interrogatório do acusado está em conformidade com o 
artigo 405, § 1º, do CPP. A gravação da audiência  ficará  armazenada no sistema 
informatizado SAJ-PG5. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a 
requerer. Então não havendo outras provas a serem produzidas, nem requerimento de 
diligências pelas partes (artigo 402 do Código de Processo Penal), o MM. Juiz 
encerrou a instrução. Na sequência, foi dada a palavra ao DD. Promotor de Justiça e
à Defesa, para alegações finais orais, as quais foram colhidas pelo sistema 
audiovisual. Pelo MM. Juiz foi proferida a sentença: 

"Vistos.

IAN SILVA MAKAROFF, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público 
do Estado de São Paulo por incurso no artigo 155, §1º e §4º, incisos II (escalada) 
e IV (concurso de pessoas), do Código Penal, porque no dia 05 de novembro de 2021, 
durante o repouso noturno, na Praça José Furiati, nº 153, centro, nesta cidade e 
Comarca Taquaritinga/SP, mediante escalada e agindo em concurso de agentes com 
terceiros não identificados, subtraiu, para si ou para outrem, coisa alheia móvel, 
consistente em 100 kg (cem quilos) de fios de cobre, avaliados em R$ 4.000,00 
(quatro mil reais), pertencentes à Santa Casa de Misericórdia e Maternidade.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01/02).
Em audiência de custódia, foi homologada a prisão em flagrante e concedido ao 
acusado o benefício da liberdade provisória, com a imposição de medidas cautelares 
diversas da prisão (fls. 54/56).
A denúncia foi recebida em 22 de fevereiro de 2022 (fls. 111/112), o réu foi citado
(fls. 138) e apresentou resposta à acusação (fls. 153/159).
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 162/163), foi designada audiência de 
instrução, debates e julgamento, pelo sistema de videoconferência, sendo ouvida 
três testemunhas em comum, uma testemunha de defesa e, ao final, o réu foi 
interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos 
termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu, alegando insuficiência de 
provas. Em caso de condenação, requereu o afastamento da qualificadora, bem como a 
aplicação da pena no patamar mínimo.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido da ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
01/02), boletim de ocorrência (fls. 27/29), auto de exibição e apreensão (fls. 30),
auto de entrega (fls. 31), auto de avaliação (fls. 32), fotografias (fls. 34/35), 
laudo pericial (fls. 80/81, 93/96), auto de materialização de evidência eletrônica 
(fls. 90/91), mídia (fls. 109), e pela prova oral colhida nos autos.
A autoria também é certa.
Na fase inquisitiva, o acusado afirmou ser inocente e disse que nada tinha o que 
falar sobre os fatos.
Em juízo, o réu afirmou que tem 24 anos e trabalha numa empresa de móveis. Afirmou 
que já respondeu a outro processo criminal, por tráfico de droga. Alegou que no dia
em que foi enquadrado não estava correndo, como afirmou o policial. Alegou que os 
policiais estavam lhe perseguindo e ao ser abordado, já o colocaram dentro da 

 
viatura. Afirmou que namorava Valquíria, porém, não estão mais juntos. Alegou que 
estava com a camiseta do São Paulo. Afirmou que a sua ex-namorada mora na vila e 
estava indo para a sua casa. Anotou que saiu da casa da namorada por volta da 
1:30h, sendo que foi abordado a 01:50. Alegou que não trocou de camiseta durante o 
trajeto. Anotou que não tinha nada nas mãos. Não trazia carteira, mas somente um 
maço de cigarro e um isqueiro. Alegou que é abordado com frequência pela polícia. 
Alegou que neste dia usava uma calça preta e uma camiseta do time do São Paulo. 
Alegou que não deixou a blusa na Santa Casa. Alegou que um senhor da Santa Casa não
o reconheceu. Disse que os policiais ficaram uns 40 min procurando câmeras na 
região, até o levarem para a Delegacia. Alegou que conhecia um dos policiais, sendo
que Torres já o prendeu.  
Entretanto, a negativa apresentada pelo réu se encontra isolada nos autos e as 
provas colhidas sob o crivo do contraditório estão a incriminá-lo. 
A testemunha Ricardo Alexandre Martin Buscardi, declarou que exerce a função de 
porteiro na Santa Casa local e que na data dos fatos, durante o serviço, observou 
um veículo Gol passando por 03 ou 04 vezes pelo local, tendo iniciado por volta das
23:00h. Afirmou que o veículo estava trafegando em baixa velocidade e que o 
condutor estava com um capuz, o que chamou sua atenção. Esclareceu que devido ao 
fato de o veículo estar passando devagar e por ter escutado um barulho alto, saiu 
para ver o que estava acontecendo, quando então avistou três pessoas saindo do 
prédio, com algo nas mãos, por volta das 1:30h. Mencionou que as três pessoas que 
estavam deixando o prédio saíram levando algo nas mãos, deduzindo que seriam cabos.
Ao perceber que tais pessoas estavam furtando, gritou, tendo eles se evadido. Após 
gritar com os agentes, retornou para dentro da Santa Casa e acionou a polícia 
militar. Disse que após alguns minutos, policiais estiveram no local e perguntaram 
o que havia sido subtraído, pois estavam com um dos autores detido. Acredita que os
agentes só tenham levado cabos e esclareceu que, por estar escuro não conseguiu 
constatar se mais alguma coisa foi subtraída. Esclareceu que para ingressar no 
local, os agentes precisaram escalar o muro. Informou que há serpentina no muro. 
Alegou que os furtadores jogavam os rolos de cobre por cima do muro e colocavam no 
veículo. Disse que não saberia identificar os réus. Esclareceu que esses três 
indivíduos que saíram do local não entraram no veículo Gol, que rondava o local. 
A testemunha Francisco Torres Neto, policial militar, declarou que na data dos 
fatos foram acionados para atender a uma ocorrência de furto na Santa Casa local. 
Afirmou que enquanto deslocavam para o local, avistaram um indivíduo correndo com 
cabos na mão. Alegou que neste instante o réu ainda trocou de blusa e continuou 
correndo. Ao verificarem o que o acusado havia deixado no chão, constataram que se 
tratava de cabo de cobre e uma camiseta preta. Como o agente continuou correndo, 
efetuaram patrulhamento pela redondeza com vista a capturá-lo, quando o localizaram
na frente do Saaet. Efetuada a abordagem, verificou que ele estava com o corpo 
acelerado e cansado, como de uma pessoa que estava correndo. Disse que o réu negou 
a prática do crime. Asseverou que ao verificarem as câmeras de segurança de uma 
casa da esquina, foi identificado um carro preto de um dos serventes que estava 
trabalhando na obra. Ainda, pelas imagens verificou que o acusado trajando uma 
calça clara e camiseta preta, idêntica com a que o acusado estava vestindo. Alegou 
que viu o réu a uma distância de um quarteirão. Afirmou que encontrou o acusado na 
mesma hora em que recebeu o chamado. Anotou que os cabos foram apreendidos. 
Esclareceu que a camiseta foi localizada em frente ao colégio objetivo. Disse que 
perseguiu o réu por dois quarteirões. Relatou que inicialmente foi atrás do réu e 
depois retornou para recolher os cabos deixados para trás. Alegou que o réu não 
tinha nenhuma ferramenta. Disse que os cabos estavam guardados no local, pois 
tinham sido substituídos por cabos novos. Alegou que um comparsa do réu já conhecia
o local.  
A testemunha Ivan André Scavoni, policial militar, declarou que na data dos fatos, 
foram acionados para atender a uma ocorrência de furto na Santa Casa local. Diante 
da informação, se deslocaram para o local, sendo que no decorrer do trajeto 
conseguiram avistar, na Rua São José, duas pessoas correndo. Ao se aproximarem dos 
indivíduos, conseguiram avistar o acusado soltando algo no chão e trocando de 
blusa. Disse que no local que o réu havia soltado o que tinha em mãos, constataram 

que se tratava de fios de cobre, mas como ele saiu correndo, continuaram andando 
pela redondeza com vista a capturar os agentes. Contou que quando estavam em frente
ao Saaet conseguiram visualizar o acusado e efetuaram sua abordagem. No momento da 
abordagem, o acusado estava com o corpo acelerado e cansado, como de uma pessoa que
estava correndo. Alegou que questionado o réu, ele afirmou que gostava de correr. 
Relatou que o réu negou a prática do crime. Ao verificarem as câmeras de segurança 
das proximidades do local dos fatos, foi possível visualizar que um dos autores 
estava de calça clara e uma camiseta preta, idêntica a que o réu trajava enquanto 
empreendia fuga. Alegou que os cabos eram carregados em um veículo Gol de cor 
preta. Alegou que as imagens da câmera eram coloridas. Alegou que o réu estava com 
uma camiseta por baixo, porém, não se recorda da cor. Anotou que foi deixada uma 
camiseta na frente do colégio Objetivo. Afirmou que o réu estava arrastando os 
fios, pois são muito pesados. Anotou que o acusado foi localizado logo depois que 
foi comunicada a ocorrência, por volta da 01:00h. afirmou que não sabe precisar o 
horário em que o acusado foi flagrado no vídeo do vizinho. Esclareceram que 
solicitaram imagens no mesmo momento do fato. Alegou que o morador é conhecido do 
policial Torres.  
A prova é suficiente para comprovar a autoria delitiva e, portanto, apta para 
ensejar a condenação do acusado. 
Conforme se verifica do depoimento dos policiais, o réu foi visto soltando algo ao 
chão, que constaram se tratar de fios de cobre, e trocando de blusa, tendo saído 
correndo em seguida e sido, posteriormente, capturado.
Não há que se falar em valor reduzido dos depoimentos dos policiais. Nada há nos 
autos a apontar que tivessem algum interesse em incriminá-lo falsamente e, assim o 
fosse, se houvesse desconsideração da palavra dos policiais e testemunhas em todos 
os processos não haveria justiça, mas sim impunidade. 
Veja-se, à propósito, a jurisprudência dos Tribunais Superiores:
 “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas
que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros 
elementos probatórios idôneos”. (HC. nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello)
"Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais 
prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, 
notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, 
cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não 
ocorreu no presente caso"  (STJ - HC n. 449.657/SP, Min FELIX FISCHER, Quinta 
Turma, DJe de 14/8/2018).
Outrossim, os policiais constataram que, ao ser abordado, o réu estava correndo. 
Ademais, ao recolheram o que o réu havia abandonado no chão, verificaram que se 
tratava de fios de cobre e uma camiseta preta. 
Calha mencionar que a testemunha Ricardo, porteiro da Santa Casa, confirmou a 
subtração de fios de cobre do no local e afirmou se tratar de três agentes, sendo 
que um deles vestia camiseta preta e calças jeans clara. 
Assim, não há dúvidas de que o réu foi um dos agentes do furto ora apurado, eis que
foi visto pelos policiais retirando a camiseta preta e abandonando os fios de cobre
furtados durante a tentativa de fuga.
Ademais, confirmo a qualificadora de concurso de agentes. A testemunha Ricardo 
afirmou que viu três indivíduos deixo o prédio da Santa Casa onde está estabelecida
a maternidade, onde também estão localizados os geradores do prédio.
Nesta esteira, estão presentes a pluralidade de agentes e de condutas, a relevância
de cada conduta, destinada à consumação do crime, o liame subjetivo e a identidade 
da infração penal. 
Em outra analise, confirmo a qualificadora decorrente da escalada, nos termos do 
laudo pericial (fls. 93/96), que esclareceu que “Na parte posterior da edificação, 

onde este era guarnecido por um muro em alvenaria, com aproximadamente 2,5 m de 
altura, dotado de concertina, foram observados esfregaços de coloração preta de 
aspecto recente, indicando escalada no local (Fotografias 2, 3, 4 e 5). A partir do
muro havia acesso a uma área coberta, por telhas de fibrocimento, onde foi 
observada a fratura da telha de fibrocimento, em sua porção mais baixa este telhado
possuía aproximadamente 1,9 m de altura (Fotografia 6)” e concluiu que “O acesso 
delituoso se deu mediante escalada na parte posterior da edificação, onde foram 
observados esfregaços de coloração preta de aspecto recente, indicando o local da 
escalada. A partir da área situada na parte posterior havia acesso ao palete, onde 
segundo informes colhidos no local, encontravam-se armazenados os cabos elétricos”.
Nesta esteira, a escalada pressupõe a entrada em um local por um meio anormal, 
exigindo esforço físico incomum do agente, como no caso dos autos em que o agente 
escalou um muro de 2,5 m de altura.
Por fim, deixo de reconhecer a causa de aumento referente ao furto noturno.
Com efeito, em recente decisão proferida em julgamento de recursos 
especiais repetitivos, sob o Tema 1.087, a Terceira Seção do Superior Tribunal de 
Justiça, modificando o posicionamento jurisprudencial anterior, estabeleceu que a 
causa de aumento de pena pela prática de furto praticado no período noturno não 
incide na forma qualificada do crime.
À propósito, confira-se a ementa do julgado:
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. DIREITO PENAL. FURTO. PRECEDENTE 
JUDICIAL VINCULATÓRIO. REEXAME DE ORIENTAÇÃO JURISPRUDENCIAL. NECESSIDADE. 
HERMENÊUTICA JURÍDICA. NÃO INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO NO FURTO 
QUALIFICADO. AUMENTO DE PENA EM RAZÃO DE FURTO COMETIDO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. 
DESPROPORCIONALIDADE. 1. Na formulação de precedente judicial, sobretudo diante de 
sua carga vinculatória, as orientações jurisprudenciais, ainda que reiteradas, 
devem ser reexaminadas para que se mantenham ou se adéquem à possibilidade de 
evolução de entendimento. 2. A interpretação sistemática pelo viés topográfico 
revela que a causa de aumento de pena relativa ao cometimento do crime de furto 
durante o repouso noturno, prevista no art. 155, § 1º, do CP, não incide nas 
hipóteses de furto qualificado, previstas no art. 155, § 4º, do CP. 3. A pena 
decorrente da incidência da causa de aumento relativa ao furto noturno nas 
hipóteses de furto qualificado resulta em quantitativo que não guarda correlação 
com a gravidade do crime cometido e, por conseguinte, com o princípio da 
proporcionalidade. 4. Tese jurídica: A causa de aumento prevista no § 1° do art. 
155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no 
crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°). 5. Recurso especial parcialmente 
provido. (REsp n. 1.888.756/SP, relator Ministro João Otávio de Noronha, Terceira 
Seção, julgado em 25/5/2022, DJe de 27/6/2022.)
Sendo assim, deixo de reconhecer a causa de aumento prevista no §1º, do art. 155, 
do Código Penal. 
Portanto, caracterizado o furto duplamente qualificado, a condenação é medida que 
se impõe.
Passo, portanto, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal à fixação da pena.
Respeitado o sistema trifásico, a pena base será fixada em 1/6 acima do mínimo 
legal, eis que na hipótese foram reconhecidas duas qualificadores, previstas nos 
incisos II e IV do §4º do artigo 155 do CP. 
Em casos como tais, já entendeu o Superior Tribunal de Justiça que uma das 
qualificadoras deverá ser usada para qualificar o delito e a outra para exasperar a
pena base: "a jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que, em caso de 
existência de duas circunstâncias qualificadoras, uma delas por ser utilizada para 
qualificar o delito e a outra para exasperar a pena-base" (HC n. 483.025/SC, 
relatora Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 21/3/2019, DJe 9/4/2019). 
Pena base, portanto, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes da pena, 
permanecendo no patamar anterior. 
Deixo de considerar as condenações nos autos n. 0000755-20.2017.8.26.0619 e 
0004783-94.2018.8.26.0619 para o recrudescimento da pena, uma vez que, na esteira 
do entendimento dos Tribunais Superiores, a condenação nas penas do art. 28 da Lei 

n. 11.343/2006, não pode ser valorada como maus antecedentes ou reincidência. 
Nesse sentido:
 “[...] 8. Ademais, este Superior Tribunal de Justiça consolidou entendimento no 
sentido de que se revela desproporcional o reconhecimento da reincidência em 
virtude de anterior condenação pelo delito previsto no art. 28, da Lei n. 
11.343/2006. Nesse contexto, se os efeitos da reincidência decorrentes de anterior 
condenação por posse de drogas para uso próprio devem ser afastados, com mais razão
ainda os relativos aos maus antecedentes, à personalidade do agente e à conduta 
social, como na espécie. Precedentes. [...]” (AgRg no AREsp 1679045/AC, Rel. 
Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 02/06/2020); 
Ementa: AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. 
TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. REINCIDÊNCIA ASSENTADA EM ANTERIOR REGISTRO 
DE INCIDÊNCIA AO ART. 28 DA LEI 11.343/2006. ILEGALIDADE. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO
APTA A JUSTIFICAR A MAJORAÇÃO DA REPRIMENDA. DESPROPORCIONALIDADE. ORDEM CONCEDIDA.
RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL. MANUTENÇÃO DO DECISIUM. AGRAVO REGIMENTAL 
DESPROVIDO. 1. A inexistência de argumentação apta a infirmar o julgamento 
monocrático conduz à manutenção da decisão agravada. 2. Conquanto não ultimado o 
julgamento do RE 635.659 (Relator Ministro Gilmar Mendes), que discute a 
constitucionalidade do art. 28 da Lei 11.343/2006, revela-se desproporcional 
considerar condenação anterior pela prática de porte de droga para consumo próprio 
como causa hábil a configurar reincidência e afastar a incidência do redutor do 
art. 33, §4º, da Lei de Drogas. 3. Não se afigura razoável permitir que uma conduta
que possui vedação legal quanto à imposição de prisão, a fim de evitar a 
estigmatização do usuário de drogas, possa dar azo à posterior configuração de 
reincidência 4. Além de aparente contrariedade com a própria teleologia da Lei 
11.343/2006, no que diz respeito à forma de tratamento que deve ser conferida ao 
usuário de drogas, deve-se ponderar ainda que a reincidência depende, segundo 
consolidada jurisprudência desta Corte, da constatação de que houve condenação 
criminal com trânsito em julgado, o que, em grande parte dos casos de incidência do
art. 28 da Lei 11.343/2006 não ocorre. 5. Cumpre registrar que, nos termos do art. 
63 do Código Penal, verifica-se a reincidência “quando o agente comete novo crime, 
depois de transitar em julgado a sentença que, no País ou no estrangeiro, o tenha 
condenado por crime anterior” (grifo nosso). Portanto, o conceito de reincidência 
reclama a condenação pela prática de um segundo crime após anterior com trânsito em
julgado – e não contravenção penal, por exemplo. 6. O art. 28 da Lei 11.343/2006, 
por não cominar pena de reclusão ou detenção, não configura crime nos termos da 
definição contida na Lei de Introdução ao Código Penal, e, assim, não tem a condão 
de gerar reincidência, instituto disciplinado no Código Penal. 7. Agravo regimental
desprovido. (RHC 178512 AgR, Relator(a): EDSON FACHIN, Segunda Turma, julgado em 
22/03/2022, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-118  DIVULG 17-06-2022  PUBLIC 20-06-2022). 
Destaquei.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena, sendo 
definitiva a de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é 
fixada em 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal. 
Preenchidos os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas 
penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade ou
a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade (02 anos e 04 
meses), de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, cumulada com 
prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário mínimo vigente. As entidades 
beneficiárias e a forma da prestação de serviços serão especificadas pelo Juízo das
Execuções Criminais.
Em hipótese de revogação, o regime inicial de cumprimento da pena será o aberto, 
nos termos do art. 33, § 2º, 'c', do Código Penal.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE o pedido da presente ação penal que a Justiça Pública move contra IAN 
SILVA MAKAROFF, qualificado nos autos, e o CONDENO à pena de 02 (dois) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 11 (onze) 
dias-multa, no mínimo legal, por incurso no artigo 155, §4º, incisos II (escalada) 

e IV (concurso de pessoas), do Código Penal, substituída a pena privativa de 
liberdade por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de 
serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de 
liberdade (02 anos e 04 meses), de forma e molde a ser deliberado em sede de 
execução, cumulada com prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário mínimo 
vigente. As entidades beneficiárias e a forma da prestação de serviços serão 
especificadas pelo Juízo das Execuções Criminais.
Ausentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva, faculto ao réu 
apelar em liberdade por este processo.
Após o trânsito em julgado desta sentença: 1.Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional
Eleitoral, para fins do disposto no art. 15, III, da CF; 2. Oficie-se ao Instituto 
de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD); 3. Nos termos do art. 201, § 2º, 
do Código de Processo Penal, comunique-se o ofendido acerca do teor desta sentença.
4. Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal, nos moldes 
dos arts. 674 do CPP e 105 da LEP; 5. Diante da pena de multa cumulativamente 
aplicada, nos termos do disposto no art. 480 das NSCGJ, alterado pelo Provimento CG
Nº 05/2022, expeça-se certidão de sentença, abrindo-se vista ao Ministério Público.
No tocante à representação acerca da destinação a ser dada ao bem apreendido (fls. 
98), aguarde-se o trânsito em julgado ou eventual manifestação do interessado com 
relação ao bem apreendido. Não comparecendo nenhum interessado, após 90 (noventa) 
dias do trânsito, proceda-se a destruição do bem.
Defiro os benefícios da justiça gratuita ao sentenciado, já que a indicação de 
defensor dativo para patrocinar a defesa sugere a hipossuficiência de recursos 
financeiros. Anote-se."
 O dispositivo da r. sentença foi lido pelo magistrado às partes e seu inteiro teor
disponibilizado nos autos digitais nesta data.Na sequência, pelo Ministério 
Público, pela Defesa e pelo Acusado foi dito que não irão recorrer da sentença. A 
seguir pelo MM Juiz foi deliberado: "Dou por certificado o trânsito em julgado às 
partes. Expeça-se certidão de honorários, se o caso." Saem os presentes intimados. 
Publicada em Audiência, nos termos do Comunicado CG Nº 2200/2016. Não havendo óbice
na utilização de sistema de gravação de audiovisual em audiência, as ocorrências, 
manifestações e declarações e depoimentos captados em vídeo, foram disponibilizados
no website do Tribunal de Justiça de São Paulo.  NADA MAIS. Lido e achado conforme,
vai devidamente assinado.Eu, Luana Yuri de Araújo, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

