1502099-86.2020.8.26.0576
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... – 2ª Vara Criminal – tráfico ilícito de drogas – trânsito em julgado para a defesa em 14/01/2013; e, b) processo nº 047517-39.2011.8.26.0576- 3ª Vara Criminal – tráfico ilícito de drogas – trânsito em julgado para a defesa em 16/01/2012. Além disso, responde a outro processo em andamento também por tráfico ilícito de drogas e porte ilegal de arma de fogo com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1502099-86.2020.8.26.0576
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência   - 2098870/2020 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 7064908 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 3401/20/429 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 2098870 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 3401/20/429 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 2098870 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 3401/20/429 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 2098870 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 3401/20/429 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON LORENCAO FERREIRA


Artigo da Denúncia:
*






Em 07 de abril de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada excepcionalmente por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", tendo em vista a Declaração de Emergência em Saúde Pública de importância Nacional, em decorrência da Infecção Humana pelo novo Coronavírus (2019-nCov), o que levou à adoção, por este E. Tribunal de Justiça, de procedimentos e regras para fins de prevenção à infecção e à propagação do novo Coronavírus, bem para o retorno escalonado e gradual das atividades presenciais, estabelecidos pelos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. ODIVAL CICOTE, o(a) acusado(a)  EVERTON LORENCAO FERREIRA, bem como seu(ua) defensor(a): o Exmo Sr. Dr. LUIZ EDUARDO KAWANO DIAS, d. Defensor Público atuante nesta Vara e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) testemunha(s) comuns LEONARDO PILOTO TESTA e EDEVALDO JOÃO CARMONA; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Em razão de problemas técnicos, não foi possível gravar os depoimentos separadamente no SAJ, razão pela qual será disponibilizada a  gravação da audiência em sua integridade, ficando vinculada neste termo de audiência, e em um eventual recurso, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à inquirição da(s) testemunha(s) LEONARDO (00min07seg), e  EDEVALDO (04min10seg), bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a) (07min25seg), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams", e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais,  dando-se pela ordem a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi dito: “MM. Juiz(a):  EVERTON LORENCAO FERREIRA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo narra a denúncia, no dia 06 de abril de 2020, por volta das 18h30min, na Rua Catanduva, nº 997, Jardim Residencial Vetorasso, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto-SP, consciente e voluntariamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar , tinha em depósito e cultivava, para fins de comercialização a terceiros 01 tijolo e 30 porções de cocaína (tetrahidrocannabinol), pesando 640,28 gramas, 04 pés de maconha,  pesando 0,6 quilogramas  (auto de exibição e apreensão às fls. 09/10, laudo do local às fls. 28/35, laudo dos utensílios às fls. 38/40 e exames químico-toxicológicos definitivos às fls. 41/43 e 44/46), substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS. Conforme apurado, policiais, durante patrulhamento pelo Bairro São Jorge, avistaram um indivíduo, do sexo masculino, que deu sinal de parada à viatura e sem se identificar, lhes passou a informação de que em um imóvel situado na Rua Catanduva, nº 997, iriam encontrar alguns pés de maconha plantadas nos fundos da casa. Tal denunciante ainda afirmou que a pessoa de "Everton" seria o morador e dono das plantas. Chegando ao local indicado os policiais bateram palmas defronte à residência e foram recebidos por uma mulher, que se identificou como Fátima. Questionada sobre a pessoa de nome "Everton", afirmou ser seu filho, porém, ele não se fazia presente naquele momento.  Os policiais procederam revistas no local e encontraram três porções de maconha embaladas em papel filme, que estavam sobre o balcão de um armarinho de cozinha, defronte ao fogão, bem como, também encontraram uma pequena balança de precisão de cor prata com as três porções.  Debaixo da pia da cozinha foi encontrado uma sacola plástica, contendo 27 porções menores de maconha, também embaladas em papel filme. Em sequência da vistoria, localizaram um tijolo de maconha envolvido com uma fita adesiva, sobre o motor do ar condicionado na parte externa da casa, que fica no corredor e pertence ao quarto de Fátima. Também foram localizados uma faca de tamanho médio, de lâmina lisa e de cabo brando e um rolo de papel filme transparente dentro de uma fruteira na varanda dos fundos.  Ainda relatam os policiais que no quarto de "Everton" foi encontrado uma bolsa, que pertence a Fátima, com a quantia de R$ 945,00 em dinheiro, o qual Fátima a disse pertencer. Fátima ainda afirmou que em uma gaveta de seu guarda-roupas, havia aquantia de R$ 1.000,00 em dinheiro, dizendo lhe pertencer, pegando e entregando aos policiais.  Em vistoria no guarda-roupas, sobre a gaveta onde estava a quantia de R$ 1.000,00, os policiais encontraram, em meio a peças íntimas de Fátima, a quantia de R$ 5.000,00, alegando-a desconhecer tal quantia. Prosseguindo com a vistoria no imóvel, nos fundos, em uma parte de terra, foram encontrados quatro (04) pés de "maconha", sendo dois (02) de porte menor e dois (02) de porte maior. Questionada pelos policiais sobre os entorpecentes encontrados no imóvel, Fátima afirmou categoricamente que não lhe pertencia, mas sim de seu filho "Everton", o qual sabe que é traficante e saiu da cadeia recentemente por tal motivo, detalhando alguns fatos sobre ele, tais como ser agredida por ele, que alega que a casa foi deixada pelo falecido pai e por isso não sai da casa. Quanto ao valor de R$ 5.000,00, disse que possivelmente pertence ao filho. Quanto aos quatro (04) pés de "maconha", afirmou desconhecer que se tratava de entorpecente, mas dsse que era seu filho quem cuidava daquelas plantas. Pela considerável quantidade de droga apreendida, local da abordagem e comportamento do denunciado na ocasião de sua prisão, demonstra-se inequivocamente que o entorpecente apreendido se destinava a comercialização e entrega a terceiros. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pela apreensão das drogas - terceiros 01 tijolo e 30 porções de maconha (tetrahidrocannabinol), pesando 640,28 gramas, 04 pés de maconha,  pesando 600 gramas – consoante auto de exibição e apreensão de fls. 9/10, laudo de exame pericial de levantamento do local de fls. 28/35, laudo de exame químico toxicológico de fls. 41 (plantas cultivas no local), laudo de exame químico toxicológico de fls. 44/46 do tijolo e demais porções de maconha apreendidas, laudo de exame pericial do rolo de papel tipo filme e da balança de precisão apreendida, tudo com resultado positivo para Tetrahidrocanabinol THC, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica listada na Portaria nº 344/98 do SVS/MS, e atualizações posteriores  Interrogado em Juízo, o réu negou a autoria do delito. Não reside no local. Não conhecia os policiais militares. Não tinha bom relacionamento com sua mãe porque ela não concordava com a sua conduta. Apesar da negativa do réu, não há dúvida de que a droga apreendida pertencia o acusado. Com efeito, o policial militar Leonardo Piloto Testa, ouvido na fase policial (fls. 11/12) e depois em juízo, declarou que na data dos fatos estava em companhia dos seus colegas de farda Edevaldo João Carmona e do cabo Filipin em patrulhamento de rotina no Bairro São Jorge, nesta cidade, quando foram abordados por um indivíduo que não quis se identificar, o qual informou que na casa situada a rua Catanduva, numeral 997, existiam pés de maconha nos fundos da casa, e que as plantas pertenciam a “Everton”, morador do local. Foram verificar e constataram que tal informação era verídica. Quando chegaram na casa bateram palmas e foram recebidos por uma mulher que se identificou como Fátima. Perguntaram sobre “Everton” e ela disse que era seu filho, mas que não se encontrava no local. Fátima autorizou o ingresso no local para vistoria. Encontraram três (3) porções médias de maconha embaladas em papel filme e uma (1) balança de precisão sobre o balcão de um armário de cozinha, defronte ao fogão; debaixo da pia da cozinha encontraram uma sacola plástica, contendo 27 porções menores de maconha, também embaladas em papel filme; sobre o motor do ar condicionado do quarto de Fátima, parte externa da casa, no corredor, encontraram um (1) tijolo de maconha de maconha envolto com fita adesiva; também foram localizados uma (1)  faca de tamanho médio, de lâmina lisa e de cabo brando e um (1) rolo de papel filme transparente dentro de uma fruteira na varanda dos fundos da casa; no quarto do acusado encontraram uma bolsa, que pertence a Fátima, com a quantia de r$ 945,00 em dinheiro. Fátima alegou que esse dinheiro lhe pertence e ainda indicou a quantia de mais R$1.000,00 que estava na gaveta de seu guarda-roupas, dizendo lhe pertencer também.  Em meio a peças íntimas de Fátima encontraram, ainda, a quantia de r$ 5.000,00. Com relação a essa quantia, Fátima disse que não sabia da sua existência no local e que deveria pertencer ao seu filho Everton. Nos fundos da casa, em uma parte de terra, foram encontrados quatro (04) pés de "maconha", sendo dois (02) de porte menor e dois (02) de porte maior. Fátima alegou que tais plantas pertenciam ao acusado, que delas cuidava, e que ela, Fátima, não sabia que se tratava de maconha. Fátima afirmou ainda que seu filho Everton é traficante, que esteve preso por esse crime e que tinha saído da cadeia recentemente. Não conseguiram localizar o acusado e foi a própria mãe, Fátima, que forneceu o RG do acusado.  O acusado não estava em casa. A mãe do réu tentou fazer contato com ele várias vezes e não conseguiu. O policial Edevaldo João Carmona, ouvido no auto de prisão em flagrante (fls. 13/14) e depois em juízo, confirmou o depoimento de seu colega de farda Leonardo Piloto Testa. Declarou que na data dos fatos estavam em patrulhamento de rotina no Bairro São Jorge, nesta cidade, quando foram abordados por um indivíduo que não quis se identificar, o qual informou que na casa situada a rua Catanduva, numeral 997, existiam pés de maconha nos fundos da casa, e que as plantas pertenciam a “Everton”, morador do local. Foram verificar e constataram que tal informação era verídica. Quando chegaram na casa bateram palmas e foram recebidos por uma mulher que se identificou como Fátima. Perguntaram sobre “Everton” e ela disse que era seu filho, mas que não se encontrava no local. Fátima autorizou o ingresso no local para vistoria. Encontraram três (3) porções médias de maconha embaladas em papel filme e uma (1) balança de precisão sobre o balcão de um armário de cozinha, defronte ao fogão; debaixo da pia da cozinha encontraram uma sacola plástica, contendo 27 porções menores de maconha, também embaladas em papel filme; sobre o motor do ar condicionado do quarto de Fátima, parte externa da casa, no corredor, encontraram um (1) tijolo de maconha de maconha envolto com fita adesiva; também foram localizados uma (1)  faca de tamanho médio, de lâmina lisa e de cabo brando e um (1) rolo de papel filme transparente dentro de uma fruteira na varanda dos fundos da casa; no quarto do acusado encontraram uma bolsa, que pertence a Fátima, com a quantia de r$ 945,00 em dinheiro. Fátima alegou que esse dinheiro lhe pertence e ainda indicou a quantia de mais R$1.000,00 que estava na gaveta de seu guarda-roupas, dizendo lhe pertencer também.  Em meio a peças íntimas de Fátima encontraram, ainda, a quantia de r$ 5.000,00. Com relação a essa quantia, Fátima disse que não sabia da sua existência no local e que deveria pertencer ao seu filho Everton. Nos fundos da casa, em uma parte de terra, foram encontrados quatro (04) pés de "maconha", sendo dois (02) de porte menor e dois (02) de porte maior. Fátima alegou que tais plantas pertenciam ao acusado, que delas cuidava, e que ela, Fátima, não sabia que se tratava de maconha. Fátima afirmou ainda que seu filho Everton é traficante, que esteve preso por esse crime e que tinha saído da cadeia recentemente. Não conseguiram localizar o acusado e foi a própria mãe, Fátima, que forneceu o RG do acusado.  Não montaram campana no local. O acusado não estava em casa quando da diligência. A genitora do réu tentou contato com ele várias vezes mas não conseguiu.  O próprio acusado admitiu em seu interrogatório judicial que não tinha bom relacionamento com a mãe porque ela não concordava com sua conduta. E considerando que o réu tem três condenações por tráfico, significa que se mãe se opunha a esse tipo de conduta criminosa, vale dizer, a droga apreendida realmente não pertencia à mãe do acusado.  O laudo de exame pericial de fls. 38/40 comprova que o um rolo de plástico filme e uma balança de precisão apresentavam resquícios de maconha (Tetrahidrocanabinol THC) e o laudo de exame pericial de fls. 28/35 comprova a plantação de maconha e todas as drogas apreendidas na casa do acusado. Também foi apreendida grande quantidade em dinheiro além da droga. Tudo, portanto, a não deixar qualquer dúvida sobre dedicar-se o acusado, habitualmente, ao comércio ilícito de drogas. Assim, comprovadas a materialidade e a autoria do delito de tráfico ilícito de drogas atribuída ao réu na denúncia, a condenação se impõe.  O acusado possui três (3) condenações definitivas: a) processo nº 000997-55.2010.8.26.057 – 2ª Vara Criminal – tráfico ilícito de drogas – trânsito em julgado para a defesa em 14/01/2013; e, b) processo nº 047517-39.2011.8.26.0576- 3ª Vara Criminal – tráfico ilícito de drogas – trânsito em julgado para a defesa em 16/01/2012. Além disso, responde a outro processo em andamento também por tráfico ilícito de drogas e porte ilegal de arma de fogo com numeração suprimida: 1501637-83.2020.8.26.0559 – 3ª Vara Criminal, já com sentença condenatória (11 anos e 3 meses de reclusão) confirmada pelo TJSP. Assim, levando-se em conta a grande quantidade de droga apreendida, a personalidade deformada do réu, voltada para práticas delitivas, sendo que o tempo de pena privativa de liberdade a ele imposta até o momento e por ele cumprida, não foi suficiente a sua regeneração, e os maus antecedentes, a pena base deve ser fixada em limite acima do mínimo; a reincidência específica deve ser reconhecida como circunstância agravante  e considerada para afastar a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006 e, ainda, para justificar a fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena privativa de liberdade. Ante o exposto, somos pela procedência do pedido e consequente condenação do réu EVERTON LORENCAO FERREIRA como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Requer, ainda, a decretação do perdimento definitivo do dinheiro apreendido, produto do narcotráfico, nos termos do artigo 91, inciso II, alíneas “a” e “b”, do Código Penal, e artigo 63, da Lei 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD (Banco do Brasil, ag. 3602-1, conta 170.500-8, código identificador do depósito para o Estado de São Paulo: 110.001-20904-102-6 numerários, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas). Em seguida, dada a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a) do acusado, o mesmo apresentou as alegações finais pelo sistema audiovisual (14min57seg).. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos.  EVERTON LORENÇÃO FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 06 de abril de 2020, por volta das 18h30min, na Rua Catanduva, nº 997, Jardim Residencial Vetorasso, nesta cidade e comarca, o acusado, consciente e voluntariamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, tinha em depósito e cultivava, para fins de comercialização a terceiros, 01 tijolo e 30 porções de cocaína, pesando 640,280 gramas, 04 pés de maconha, pesando 0,600 quilogramas, substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS. Narra a denúncia que policiais, durante patrulhamento pelo Bairro São Jorge, avistaram um indivíduo do sexo masculino, que deu sinal de parada à viatura e sem se identificar, passando a informação de que em um imóvel situado na Rua Catanduva, nº 997, iriam encontrar alguns pés de maconha plantadas nos fundos da casa. Tal denunciante ainda afirmou que a pessoa de "Everton" seria o morador e dono das plantas. Diante disso, chegando ao local indicado os policiais bateram palmas defronte à residência e foram recebidos por uma mulher, que se identificou como Fátima, e questionada sobre a pessoa de nome "Everton", afirmou ser seu filho, porém, que ele não se fazia presente naquele momento. Narra que os policiais procederam revistas no local e encontraram três porções de maconha embaladas em papel filme, que estavam sobre o balcão de um armarinho de cozinha, defronte ao fogão, bem como também encontraram uma pequena balança de precisão de cor prata contendo as três porções. Debaixo da pia da cozinha foi encontrada uma sacola plástica contendo 27 porções menores de maconha, também embaladas em papel filme; ainda localizaram um tijolo de maconha envolvido com uma fita adesiva sobre o motor do ar condicionado na parte externa da casa, que fica no corredor e pertence ao quarto de Fátima. Narra que também foram localizados uma faca de tamanho médio, de lâmina lisa e de cabo brando e um rolo de papel filme transparente dentro de uma fruteira na varanda dos fundos; no quarto de Everton foi encontrada uma bolsa, que pertence a Fátima, contendo a quantia de R$ 945,00 em dinheiro, a qual Fátima disse lhe pertencer. Narra que Fátima ainda afirmou que em uma gaveta de seu guarda-roupa havia a quantia de R$ 1.000,00 em dinheiro, dizendo lhe pertencer, entregando aos policiais. Narra que em vistoria no guarda-roupa, sobre a gaveta onde estava a quantia de R$ 1.000,00, os policiais encontraram, em meio as peças íntimas de Fátima, a quantia de R$ 5.000,00, alegando ela desconhecer tal quantia. Prosseguindo com a vistoria no imóvel, nos fundos, em uma parte de terra, foram encontrados quatro pés de maconha, sendo dois de porte menor e dois de porte maior. Narra que indagada pelos policiais sobre os entorpecentes, Fátima afirmou categoricamente que não lhe pertencia, mas sim ao filho "Everton", confirmando que ele era traficante e que tinha deixado a cadeia recentemente, detalhando alguns fatos sobre ele, tais como ser agredida por ele. Quanto ao valor de R$ 5.000,00, disse que possivelmente pertencia ao filho, acrescentando que não sabia que as plantas eram de maconha, mas indicou que eram cultivadas pelo filho. Notificado por edital (fls. 107/108), apresentou resposta à acusação (fl. 131). Recebida a denúncia (fls. 132/133), foi citado pessoalmente (fl. 168). Durante a instrução, depois de ouvidas as testemunhas, o acusado foi interrogado. A instrução foi encerrada e nos debates orais o Ministério Público reiterou o pedido condenatório contido na denúncia, ao passo que a Defesa sustentou a absolvição, alegando falta de provas. É o relatório. DECIDO. O acusado, interrogado nessa audiência, negou a prática do crime que lhe é imputado, dizendo que não residia naquele imóvel. Morava próximo, na Rua Tanabi, com sua mulher e a filha. Não tinha bom relacionamento com sua mãe que morava no local dos fatos. As drogas e o dinheiro apreendido não lhe pertenciam. Também não plantou os pés de maconha. Os policiais Leonardo Piloto Testa e Edevaldo João Carmona, na fase extrajudicial, afirmaram que durante patrulhamento pelo Bairro São Jorge, avistaram um indivíduo do sexo masculino, que deu sinal de parada à viatura e sem se identificar, passando a informação de que em um imóvel situado na Rua Catanduva, nº 997, iriam encontrar alguns pés de maconha plantadas nos fundos da casa. Tal denunciante ainda afirmou que a pessoa de "Everton" seria o morador e dono das plantas. No local denunciado foram recebidos por Fátima, que se identificou como genitora do acusado Everton, indicando que ele não estava no local. Efetuaram buscas no local e encontraram três porções de maconha embaladas em papel filme, que estavam sobre o balcão de um armarinho de cozinha, defronte ao fogão, bem como também encontraram uma pequena balança de precisão de cor prata contendo as três porções. Debaixo da pia da cozinha foi encontrada uma sacola plástica contendo 27 porções menores de maconha, também embaladas em papel filme. Ainda localizaram um tijolo de maconha envolvido com uma fita adesiva sobre o motor do ar condicionado na parte externa da casa, que fica no corredor e pertence ao quarto de Fátima. Também foram localizados uma faca de tamanho médio, de lâmina lisa e de cabo brando e um rolo de papel filme transparente dentro de uma fruteira na varanda dos fundos. No quarto de Everton foi encontrada uma bolsa, que pertence a Fátima, contendo a quantia de R$ 945,00 em dinheiro, a qual Fátima disse lhe pertencer. Fátima ainda afirmou que em uma gaveta de seu guarda-roupa havia a quantia de R$ 1.000,00, dizendo lhe pertencer. Em vistoria no guarda-roupa, sobre a gaveta onde estava a quantia de R$ 1.000,00, encontraram, em meio às peças íntimas de Fátima, a quantia de R$ 5.000,00, alegando ela desconhecer tal quantia. Prosseguindo com a vistoria no imóvel, nos fundos, em uma parte de terra, foram encontrados quatro pés de maconha, sendo dois de porte menor e dois de porte maior. Indagada sobre os entorpecentes, Fátima afirmou categoricamente que não lhe pertencia, mas sim ao filho "Everton", confirmando que ele era traficante e que tinha deixado a cadeia recentemente, detalhando alguns fatos sobre ele, tais como o de ser agredida pelo filho. Quanto ao valor de R$ 5.000,00, disse que possivelmente pertencia ao filho, acrescentando que não sabia que as plantas eram de maconha, mas indicou que eram cultivadas pelo acusado. No mesmo sentido são as declarações dos policiais na fase judicial, reiterando a narrativa acima. Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação. A materialidade é comprovada pelos documentos de fls.3/10 (boletim de ocorrência e apreensão), fls.29/43 (laudos) e pela prova oral. De igual forma a autoria restou comprovada, recaindo na pessoa do acusado, mormente porque a prova dos autos demonstra que o entorpecente apreendido lhe pertencia e se destinava ao comércio ilícito, mormente pelas condições da abordagem. Ressalte-se que os policiais foram incisivos em afirmar que patrulhavam quando foram acionados por um popular, indicando a residência do acusado como ponto de narcotráfico, inclusive mencionando seu prenome como o responsável pela prática. Durante as buscas no imóvel denunciado, acompanhados pela genitora do acusado, apreenderam dinheiro, drogas e petrechos, além de plantas de maconha. Ressalto que além da droga apreendida, para a solução do delito em tela outras circunstâncias são observadas, tais como o local da apreensão, as condições da prisão, a profissão exercida, a forma como estavam embaladas, a apreensão dos petrechos, etc. Vale ressaltar a importância de se aferir o modo de vida do acusado, no caso, não tendo sido trazidos aos autos elementos que conduzam à certeza quanto à possibilidade de poder incursionar pela seara do uso de drogas. Também não restou comprovada a origem lícita do numerário apreendido.
É certo que o acusado não estava no local dos fatos quando da apreensão das drogas, mas a prova dos autos é no sentido de que lá. A denúncia já o indicava como morador e foi confirmada pelo depoimento da mãe do acusado na fase policial (fls. 7/8). Aliás, bastava comprovar que residia com sua mulher em outro imóvel, como alegado no interrogatório, mas não há nenhuma prova nesse sentido. Frise-se ainda que com a apreensão dos petrechos com resquícios da droga, inclusive balança de precisão (fls. 39/40), não resta dúvida acerca da verdadeira destinação da droga. Quanto ao valor dos depoimentos de policiais, como são servidores públicos, fielmente compromissados com o bem e a defesa da coletividade (o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir o crime), presume-se que agem corretamente e são dignos de credibilidade, mormente porque não há nos autos nenhuma notícia de que teriam motivo para imputar acusação falsa ao réu, que sequer conheciam. Aliás, como já se decidiu, “Os depoimentos dos policiais que prenderam em flagrante o réu, por tráfico ilícito de entorpecentes, gozam, em princípio, da mesma credibilidade que, em geral, gozam as provas testemunhais. Apenas porque são policiais não estão não impedidos de depor, tampouco possuem tais depoimentos pequeno valor, sobretudo se os mesmos estão em harmonia com as demais provas dos autos, inclusive com a delação dos usuários da fase inquisitorial” (TJ-DF, Ap. 20030110632367APR, 1ª T., Rel. Edson Alfredo Smaniotto, 09.03.2006, v.u., DJ 31.05.2006, p. 180). No mesmo sentido o Superior Tribunal de Justiça e o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (STJ, HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304). “Art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 – Materialidade delitiva e autoria demonstradas. A forma como ocorreu a apreensão impede a desclassificação para a figura do art. 28 da Lei. Prova - Palavras de Servidores Públicos – Validade - Inexistência de motivos para incriminarem o réu injustamente. Penas fixadas acima do mínimo legal, em razão da reincidência. Regime prisional fechado. Recurso provido” (TJ-SP, Apelação nº 0010112-19.2016.8.26.0050, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Machado de Andrade, v.u., j. 5 de julho de 2018). Vale ressaltar ainda que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato do réu armazenar e cultivar os entorpecentes apreendidos, com o objetivo de comercializá-los, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Nesse contexto, comprovadas a autoria e materialidade, passo à dosimetria das penas. Na primeira fase, atendendo aos critérios do art. 59 do Código Penal, fixo as penas acima do piso, em 6 anos e 3 meses de reclusão e pagamento de 625 dias-multa, no mínimo a unidade. Para tanto, considero o envolvimento do acusado em outro delito, com reprimenda definitiva (fl. 160), configurando maus antecedentes. Levo em consideração ainda a quantidade de droga apreendida. Na segunda fase incide a agravante da reincidência (fls. 157/158 e 159/160, combinada com fls. 153/155) e por serem duas condenações e específica, majoro as penas em um terço, resultando em 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 833 (oitocentos e trinta e três) dias-multa. Na terceira fase, descabida a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois é necessário o preenchimento dos seguintes requisitos legais: a) agente primário; b) com bons antecedentes; c) não se dedique às atividades delituosas; e d) não integre organização criminosa. Ora, neste caso, o acusado ostenta outras condenações, sendo reincidente, logo, fica afastada a aplicação do redutor.  Vale ressaltar que os maus antecedentes e a reincidência devem ser considerados tanto para agravar a pena, como para afastar a incidência do redutor previsto na Lei de Drogas e isto não caracteriza ofensa ao princípio do non bis in idem, conforme reiteradas decisões do C. Superior Tribunal de Justiça: “PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. RÉU REINCIDENTE. INAPLICABILIDADE. ÚNICA CONDENAÇÃO PARA AGRAVAR A PENA E NEGAR A APLICAÇÃO DO REDUTOR DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. REGIME PRISIONAL. PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS. REINCIDÊNCIA. MODO FECHADO ADEQUADO. DETRAÇÃO. TEMA NÃO DEBATIDO À INSTÂNCIA ORDINÁRIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. (…) 2. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006). 3. Reconhecida pela Corte de origem a reincidência do paciente, torna-se incabível a aplicação da mencionada benesse, porquanto não preenchidos os requisitos legais. Precedente. 4.  Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenação transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, sem se falar em bis in idem. Precedentes. (…) 7. Habeas corpus não conhecido” (HC 391152/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, j. 18/04/2017, De 25/04/2017, grifo meu). Ausentes outras causas de aumento ou diminuição, fica definitiva a pena acima lançada. Fixo o regime inicial para o cumprimento da pena de prisão no fechado. Além de ostentar várias condenações, sendo reincidente específico, o acusado guardava grande quantidade de dinheiro e drogas, além de petrechos e tinha em seu quintal pés de maconha, confirmando que fazia do crime seu meio de vida, de sorte que a gravidade concreta do delito se revela totalmente incompatível com regimes menos gravosos. Ressalto que a fixação do regime fechado se faz necessária para prevenir a reprodução de fatos criminosos desta natureza e acautelar o meio social. Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar o réu EVERTON LORENÇÃO FERREIRA como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 8 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 833 dias-multa, no mínimo a unidade. Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal. Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal. Não havendo motivos para a prisão preventiva, permito o recurso em liberdade. Comprovado o tráfico de drogas, decreto o perdimento do numerário apreendido, em favor da União, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, não foi comprovada a origem lícita do bem apreendido.  Quanto aos bens e petrechos apreendidos proceda-se a destruição  Agora, com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada, servindo esta como ofício. Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inciso III, da Constituição Federal). Em seguida, o(a) acusado(a) manifestou interesse em RECORRER DA SENTENÇA. Pelo(a) MM Juiz(a) foi dito que recebia o recurso. Abra-se vista à Defensoria Pública, para o oferecimento das razões de recurso, no prazo legal. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): assinado eletronicamente