1502572-37.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ezaú Messias dos Santos
Comarca: Itatiba
Foro: Foro de Itatiba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/03/2022
... o “turno de serviço” e que abastece o tráfico no bairro Erasmo Chrispim há dois meses; confessou, ainda, que nos fundos da residência para onde havia corrido estava o lucro com a venda das drogas e anotações relativas ao tráfico.
Em juízo, todavia, trouxeram versões diferentes.
O GM Jeferson disse que um popular chamou a Guarda porque achou porções de drogas numa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
Vara Criminal de Itatiba

Processo nº 1502572-37.2021.8.26.0544Fls.  de 
      

Aos 3 de março de 2022, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito titular da Vara Criminal da Comarca de Itatiba, Estado de São Paulo, Doutor EZAÚ MESSIAS DOS SANTOS.
Assistente Jud.: Thiago André Busso - M. 365.013

SENTENÇA




VISTOS.

PATRICK KAIONAN FERREIRA SANTOS e EMERSON RAMOS MARQUES, qualificado nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, do Código Penal, porque no dia 23 de outubro de 2021, por volta das 18h30min, na Rua Antônio João Batista Andreata, nº 16 – Fundos e nº 18, Núcleo Residencial Afonso Zupardo, nesta cidade e comarca, guardavam e tinham em depósito para fins de entrega a consumo de terceiros 174 porções de crack e 216 porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, guardas municipais em patrulhamento receberam a informação de que um popular havia encontrado 50 porções de cocaína no interior de sua obra, local para onde se dirigiram e conseguiram prender um dos indivíduos e uma grande sacola contendo mais drogas, enquanto o outro conseguiu pular o muro e fugir.
Convertida a prisão em flagrante em preventiva na audiência de custódia para o réu Patrick (fls. 62/65), notificado e citado (fls. 138), pelo defensor foi apresentada resposta à acusação (fls. 181/190).
O réu Emerson não foi localizado, sendo apresentada defesa prévia pelo defensor nomeado (fls. 226/227) e, encerrada a instrução foi determinado o desmembramento do processo (fls. 229).
Em audiência de instrução por videoconferência, foram colhidos e gravados os depoimentos dos guardas municipais e de duas testemunhas e o interrogatório (fls. 228/231), seguindo-se alegações finais em que a representante do Ministério Público pediu a absolvição por insuficiência probatória (fls. 256/262), no que, em essência, foi seguida pela Defesa (fls. 263/269).
Relatado o essencial. 

FUNDAMENTO e DECIDO.
A materialidade está demonstrada nos laudos de constatação provisória (fls. 26/28) e de exame químico-toxicológico (fls. 176/178) que resultou positivo para a presença dos princípios ativos nas substâncias apreendidas.
As provas produzidas nos autos não permitem segura conclusão para o desate condenatório.
Vejamos.
O réu sempre negou que estivesse vendendo drogas ou que lhe pertencesse as porções de drogas apreendidas pelos guardas municipais nas imediações da casa em que foi abordado.
Acrescentou em juízo que tinha ido à casa de um indivíduo que conhece como “Magrelo” a fim de emprestar uma “panelinha para fumar narguilé”; com ele falou no portão da casa de número 16 e ficou aguardando enquanto ele entrava na casa dos fundos para buscar a panelinha, momento em que os guardas chegaram e o detiveram e ingressaram na casa, mas o tal Magrelo fugiu pelos fundos. E depois de preso os guardas apareceram com as drogas que teriam encontrado no local, das quais não tinha conhecimento.  
Disse que os mesmos guardas haviam invadido sua casa dias antes, à noite, à procura de um tal “Mizuno”, o agrediram e também sua mulher, reviraram tudo, nada acharam e foram embora, porém passaram à noite na frente de sua casa outras vezes, avisando seus familiares.
Os guardas municipais, quando da lavratura do flagrante, em resumo, disseram que receberam denúncia de que um proprietário de uma obra encontrou em seu quintal sacola com porções de drogas; no local, franqueada a entrada, ao se aproximarem dos fundos notaram dois indivíduos correndo, invadindo a residência vizinha e abandonando uma sacola com mais drogas, que ficaram espalhadas pelo quintal e escada. Indagado, Patrick confessou que estava passando o “turno de serviço” e que abastece o tráfico no bairro Erasmo Chrispim há dois meses; confessou, ainda, que nos fundos da residência para onde havia corrido estava o lucro com a venda das drogas e anotações relativas ao tráfico.
Em juízo, todavia, trouxeram versões diferentes.
O GM Jeferson disse que um popular chamou a Guarda porque achou porções de drogas numa construção. Chegando ao local, enquanto o GM Banfi pegava as drogas espalhadas pelo chão da construção, viu indivíduos correndo pelos fundos e ambos seguraram Patrick quando pulava um muro, o qual admitiu que passava o turno do tráfico e disse que as drogas estavam dentro da casa de Emerson. Assim, ingressaram na casa e acharam cerca de R$ 990,00 e caderno com anotações sobre tráfico. Ainda disse que com Patrick nada foi encontrado, mas acharam drogas que os dois indivíduos dispensaram na fuga e ele admitiu que vendia drogas com Emerson e indicou a casa onde acharam, sobre uma mesa, dinheiro, um cartão em nome de Emerson e caderno com anotações do tráfico.
O GM Banfi, por sua vez, referiu que, chamados pelo proprietário de uma residência em construção, acharam algumas porções de drogas. Enquanto diligenciavam, ouviram barulho e viram indivíduos fugindo pelos fundos, sendo detido Patrick e outro fugiu pulando um muro, encontrando drogas que abandonaram na fuga que totalizaram quase quinhentas porções. Disse que Patrick admitiu o tráfico e falou o nome de Emerson, indicando a casa de número 16 onde acharam anotações e cartão e as demais drogas foram achadas jogadas pelos telhados e terrenos vizinhos, durante a fuga dos indivíduos. Ainda disse que nunca havia abordado Patrick e nem participado de diligências em sua casa que fica na mesma rua.
A mulher de Patrick confirmou sua versão, afirmando que ele saiu de motocicleta de casa a fim de buscar uma panelinha para fumar narguile na casa de um colega na mesma rua e momentos depois foi informada que ele foi preso por guardas municipais. 
Afirmou que os mesmos guardas tinham entrado em sua casa dias antes atrás de um tal “Mizuno”, revirado tudo e os agredido, inclusive segurando com força seu braço, a machucando, o que foi confirmado pela testemunha Karla.
Diante de tão nebuloso cenário, a ação penal não comporta acolhimento na medida em que não resultou estreme de dúvidas que as drogas pertenciam ao réu e ele se dedicava ao tráfico.
Primeiro porque não se pode dar credibilidade absoluta a depoimentos de agentes públicos que participam de diligências e tendem, naturalmente, a lhes emprestar ares de legitimidade.
Segundo porque, isoladamente, os depoimentos dos agentes apenas se prestam para sustentar uma condenação quando são harmônicos, coerentes e concatenados com outros elementos de convencimento.
Todavia, no caso em apreço há significativas controvérsias, sobretudo quanto à quantidade de droga encontrada na obra e quem as teria encontrado, se os guardas ou o pedreiro ou o mesmo o suposto dono da construção; se o réu, de fato, foi visto dispensando drogas em fuga; se o réu residia e frequentava o local, onde, segundo a prova vocal, não residia.
Também não se esclareceu as circunstâncias das buscas num domicílio e do encontro de drogas sem a presença de moradores ou testemunhas estranhas aos quadros policiais.
De se destacar, ainda, que a prova grafotécnica no caderno com anotações apreendido não concluiu que os apontamentos foram feitos pelo réu.
Por fim, conquanto pintado com tintas fortes e com as devidas reservas por serem testemunhas próximas ao réu, a mulher e sua prima, a prova é no sentido de que os guardas municipais o conheciam e já haviam realizado obscura e truculenta abordagem em data anterior, a esmaecer a credibilidade de suas informações.
Nesta moldura, conquanto não se descure quão perniciosa é a conduta do traficante de drogas, de modo a ensejar severa reprimenda àqueles que se dedicam a tão nefasto comércio, porta aberta para a prática de outros delitos e verdadeiro desagregador da juventude em tempos hodiernos, à luz do quanto apurado nos autos, não há certeza sobre a imputação que é feita ao réu, o que fundamenta a absolvição por falta de prova de participação no tráfico, mas reputo que não foi efetivamente demonstrado que o réu não estava no local ou que nada tivesse a ver com as drogas apreendidas, a permitir absolvição por fundamentação diversa.
Veraz que condenar o réu com base em suposições e nos pífios elementos constantes da instrução e nos lacunosos e contraditórios depoimentos isolados dos guardas é medida que não se coaduna com os ditames da Justiça, sendo, pois, à míngua de outros elementos, de rigor prestigiar o princípio da presunção de inocência, norteador do moderno ordenamento processual penal.

DISPOSITIVO 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, a fim de absolver PATRICK KAIONAN FERREIRA SANTOS, qualificado nos autos, da imputação de  praticado o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, fazendo-se as necessárias anotações e comunicações. 
P. I. C.
Itatiba, 4 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PUBLICAÇÃO

Aos 4 de março de 2022, recebi estes autos em cartório com a r. decisão supra, a qual publico em Cartório. Escrevente: