1502178-23.2021.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA 
DEMONSTRADAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. Os elementos de convicção colhidos durante a 
instrução demonstram a materialidade e a autoria do crime de roubo, revelando que o
réu, em comunhão de vontades com terceiros não identificados e mediante grave 
ameaça exercida com arma de fogo, subtraiu, para si, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502178-23.2021.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502178-23.2021.8.26.0320
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS DE LIMA FELIPE

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI

Vistos.

O réu DOUGLAS DE LIMA FELIPE, qualificado nos autos, foi denunciado e é processado 
como incurso no art. 157, §2°, inciso II, e §2°-A, inciso I, c.c. o art. 14, inciso
II, ambos do Código Penal, porque, na data de 12 de julho de 2021, por volta das 
22h30min, no endereço já indicado, no município e comarca de Limeira/SP, agindo em 
concurso com agente não identificado, tentou subtrair, para si, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra K C A do V, o veículo Chevrolet/
Celta 1.0L LT, placas PUV-0443, avaliado em R$ 20.600,00, e um aparelho celular 
Motorola Moto G7, avaliado em R$ 600,00, somente não se consumando o crime por 
circunstâncias alheias à sua vontade.

Recebida a denúncia (fls. 95/96), o réu foi citado (fls. 121/122), por não ser caso
de absolvição sumaria, o recebimento da denúncia foi mantido e a audiência de 
instrução, debates e julgamento designada (fls. 133/135)

Durante a instrução foram ouvidas a vítima, uma testemunha de acusação e 
interrogado o réu (videoconferência).

      
O Ministério Público apresentou alegações finais por memoriais (fls. 182/189), 
pugnando pela procedência integral da ação penal, comprovadas a materialidade e 
autoria.

A defesa do acusado, por memoriais (fls. 190/201), requereu a absolvição do 
acusado, entendendo insulficientes as provas produzidas, com base no art. 386, VII,
do Código de Processo Penal, a despeito da confissão do acusado. Subsidiariamente, 
requer sejam consideradas diversas benesses no que diz respeito à dosimetria da 
pena.

É o breve relatório.

DECIDO.

A materialidade do crime atribuído ao acusado, está comprovada pelo auto de prisão 
em flagrante (fls. 03/04), boletim de ocorrência (fls. 26/29), auto de exibição e 
apreensão (fls.30), fotografias (fls.31/32), laudo pericial da arma de fogo 
(fls.98/100), além da prova oral colhida durante a persecução penal.

A autoria é certa. vejamos:

Em juízo, o réu confessou integralmente os fatos descritos na denúncia, além de que
foi submetido a reconhecimento formal, na forma do que estabelece o artigo 226 do 
CPP, e colocado ao lado de outras duas pessoas na penitenciária onde se encontra 
detido, e nessas circunstâncias, foi reconhecido sem qualquer dúvida pela vítima K.

A vítima, além de reconhecer o acusado com absoluta certeza na audiência 
telepresencial, narrou detalhes do crime, ressaltando que estava saindo de sua 
residência para entrar em seu automóvel quando o acusado, empunhando uma arma de 
fogo, juntamente com seu comparsa, realizaram a abordaram violenta e anunciaram o 
roubo, esclarecendo que estava na companhia de seus filhos, cunhada e sobrinha. 
Exigiram que lhes entregasse o veículo e aparelho celular. Coincidentemente, 
naquele instante uma viatura policial  rondava pelas cercanias, momento em que réu 
e seu comparsa ficaram assustados,  oportunidade em que K gritou por socorro e os 
criminosos fugiram. Os policias realizaram perseguição e conseguiram deter o 
acusado na posse da arma de fogo, tendo o comparsa obtido êxito na evasão.

O Policial Militar JÔNATAS, ouvido como testemunha, narrou que na noite da 
ocorrência estava em patrulhamento de rotina com seu parceiro de serviço, quando ao
ser aproximarem da casa da vítima K, constataram o roubo em andamento, praticado 
por dois indivíduos, que logo se assustaram e saíram em fuga, e ante  os pedidos de
socorro da vítima, iniciaram uma sequencia de perseguição; um indivíduo conseguiu 
fugir e o réu Douglas, soltou a arma de fogo e foi detido pelos agentes públicos, 
sendo autuado em flagrante delito.

Sempre importante consignar que a palavra da vítima, em crimes desta espécie, 
ostenta inegável valor probatório, e no presente caso, somente haveria 
possibilidade de se afastar a credibilidade do depoimento, na hipótese da 
existência de elementos consistentes de contraposição, que demonstrassem o equívoco
ou eventual má-fé, o que não é a hipótese dos autos. 

Nesse sentido: 

APELAÇÃO CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA
DEMONSTRADAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. Os elementos de convicção colhidos durante a 
instrução demonstram a materialidade e a autoria do crime de roubo, revelando que o

réu, em comunhão de vontades com terceiros não identificados e mediante grave 
ameaça exercida com arma de fogo, subtraiu, para si, uma carga de cigarros. A 
palavra da vítima reveste-se de relevante valor probatório, desde que inexistam 
motivos para falsa imputação e que constem subsídios instrutórios mínimos a 
corroborar a narrativa. No caso... (70046907937 RS, Relator: Naele Ochoa Piazzeta, 
Data de Julgamento: 08/03/2012, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário 
da Justiça do dia 14/03/2012) 

Não bastasse isso, o acusado foi detido em flagrante e confessou o delito.

 A causa de aumento de pena decorrente do concurso de agentes está devidamente 
comprovada e foi confirmada pela prova testemunhal acusatória. 

No que tange ao emprego de arma de fogo, foi apreendida e periciada (fls. 98/100), 
e encontrava-se municiada e apta para uso.

Por assim ser, evidenciada a responsabilidade do réu pelo crime 
de roubo qualificado que lhe é imputado, a procedência da ação penal é a medida de 
rigor. 

Passo a dosimetria da pena. 

Atento para a circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, 
verifico pela vasta relação de fls. 35/37 que o acusado ostenta maus antecedentes, 
pelas diversas passagens registradas, sendo multi-reincidente, a indicar a vida 
pregressa dedicada a ações criminosas. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo 
legal em razão dos maus antecedentes, com aumento de 1/6 (um sexto), ou seja, 4 
(quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias multa. 

Na segunda fase, a pena deve ser exasperada novamente, em virtude da reincidência, 
pois o documento de fls. 38/47 confirma que o réu ainda se encontra em fase de 
cumprimento de pena.  Aqui, não há que se falar em bis in idem em relação aos fatos
que ensejaram a exasperação da pena em primeira fase, pois são inúmeras as 
condenações em desfavor do réu, podendo-se utilizar o conjunto para se constatar a 
personalidade voltada para o crime, sem prejuízo de se utilizar uma das condenações
para fins de reincidência. De qualquer sorte, o aumento aplicado pela reincidência 
merece ser compensado com a atenuante de confissão, a justificar a manutenção das 
penas nos patamares já descritos.

Na terceira fase, deverão incidir as causas de aumento de pena do concurso de 
pessoas (1/3) e do emprego de arma de fogo (2/3), no entanto, na forma do artigo 
68, § único, do Código Penal, aplico ao caso apenas a mais gravosa, fixando a pena 
em 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, e 18 dias multa. 

No que tange à causa de diminuição decorrente da tentativa, observo que o iter 
criminis foi avançado, e os roubadores somente não obtiveram êxito na empreitada em
virtude de interrupção ocorrida em fase avançada da ação, motivo pelo qual aplico o
redutor mínimo (1/3). 

Portanto, fixo a reprimenda, em definitivo, em 5 (cinco) anos, 2 (dois) meses e 6 
(seis) dias de reclusão, e 12 (doze) dias-multa.

O valor de cada dia multa, atento à situação econômica do réu, fixo no mínimo 

legal, ou seja, um trigésimo do maior salário mínimo vigente na data do fato. 

ANTE O EXPOSTO, por estes fundamentos e o mais que dos autos consta, JULGO 
PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência CONDENO os réu DOUGLAS DE LIMA 
FELIPE como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, cc artigo 
14, inciso II, ambos do Código Penal, fixando a pena em 5 (cinco) anos, 2 (dois) 
meses e 6 (seis) dias de reclusão, e 12 (doze) dias multa, no piso mínimo legal. 

Por se envolver na prática de crime de tamanha gravidade, e, sobretudo, pela 
ousadia demonstrada no caso concreto dos autos, deve permanecer afastado do 
convívio social o quanto possível, não se revelando adequado a conter seus impulsos
criminosos qualquer outro regime de pena, a não ser o fechado, ainda mais diante da
reincidência e dos maus antecedentes devidamente reconhecidos. 

Considerando-se a gravidade concreta elevadíssima, bem como a formação da culpa 
devidamente verificada, restam plenamente justificados os requisitos que deram 
ensejo ao decreto da prisão preventiva, motivo pelo qual não concedo ao réu o 
direito de recorrer em liberdade.  

Com o trânsito em julgado, deverá ter seu nome lançado no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

PIC

Limeira, 01 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

