1502292-56.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... já foi preso duas vezes pelo tráfico de drogas e a maneira que ele atuava deixa evidente o envolvimento do réu em uma organização criminosa voltada para o tráfico de drogas, fazendo da venda dos entorpecentes o seu meio de subsistência, justificando a impossibilidade de aplicação da minorante do artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. O dinheiro encontrado em poder do acusado, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502292-56.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502292-56.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante) - 2177297/2022 - 01º D.P. SÃO VICENTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Guilherme Guimaraes Silva
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.
GUILHERME GUIMARÃES SILVA, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado como incurso na prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta da denúncia que, no dia 30 de junho de 2022, por volta das 10 horas, na Avenida Francisco da Costa Pires, em Santos, o denunciado trazia consigo 47 (quarenta e sete) porções de crack, 31 (trinta e uma) porções de cocaína e 28 (vinte e oito) porções da erva Cannabis sativa L (maconha), drogas capazes de causar dependência física e psíquica, com o intuito de vender tudo no comércio clandestino, sem qualquer tipo de autorização.
Consta que em circunstâncias não esclarecidas, o denunciado obteve as drogas para vender. No dia em que ele foi preso, ele estava na via pública aguardando pessoas interessadas na aquisição das drogas, quando foi abordado por policiais e revistado.
Apurou-se que, as drogas foram encontradas em poder do denunciado no interior de uma sacola, no bolso do agasalho que ele vestia.
Por fim, a denúncia narrou que a finalidade de vender as drogas ficou evidenciada por conta de o local onde o denunciado ser usado por traficantes para a venda de drogas; o denunciado não ter em seu poder qualquer coisa que permitisse o consumo dos entorpecentes; as drogas estarem divididas em 106 (cento e seis) porções individuais; o denunciado ter confessado à autoridade policia que iria vender as drogas encontradas em seu poder, e o fato de o denunciado ter em seu poder a quantia de R$ 65,00 (sessenta e cinco reais), dinheiro que obteve com a venda do ilícito.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01). Boletim de ocorrência (fls. 09/11). Auto de exibição e apreensão (fls. 12). Laudo químico-toxicológico (fls. 40/42).
O réu foi notificado (fls. 64), e ofertou defesa prévia (fls. 82/90).
A denúncia foi recebida em 17 de agosto de 2022 (fls. 99/103), e o réu foi citado (fls. 175).
Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal. Afirmou que o réu, ao responder perguntas feitas pela Defesa acabou por confessar a prática delitiva, o que corresponde ao relato pelo policial civil que disse que o acusado confessou estar no local há cerca de dois meses, recebendo drogas de pessoa que não quis identificar, sendo que cada dia era uma pessoa diferente. A quantidade de entorpecentes e o modo de acondicionamento da droga permite concluir que se destinavam ao comércio ilícito. O órgão acusador afirmou que, embora primário, já foi preso duas vezes pelo tráfico de drogas e a maneira que ele atuava deixa evidente o envolvimento do réu em uma organização criminosa voltada para o tráfico de drogas, fazendo da venda dos entorpecentes o seu meio de subsistência, justificando a impossibilidade de aplicação da minorante do artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. O dinheiro encontrado em poder do acusado, certamente adveio do tráfico, pois ele falou que era a única atividade que ele exercia e, sendo o caso de condenação, requereu o perdimento deste valor. 
A D. Defesa, também em alegações finais, diante da confissão do acusado, requereu que a pena-base seja fixada no mínimo legal, que seja reconhecida a atenuante da confissão e aplicada a minorante prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, assim como que seja deferido o recurso em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12), pelo laudos químico-toxicológico (fls. 40/42), assim como pela prova oral colhida durante a fase de instrução.
A autoria do delito também é certa e atribuída ao acusado.
A testemunha DENIS ANTÔNIO MASSOLA, policial civil, disse que havia uma blitz da polícia civil, no local dos fatos que é conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Ao chegaram lá, viram o réu que demonstrou nervosismo, o que motivou a busca pessoal nele. Na revista, dentro da blusa dele, o seu parceiro Nei encontrou um saco plástico preto. Dentro desse saco havia entorpecentes e R$ 65,00 (sessenta e cinco reais). Ao ser indagado, o réu confirmou que praticava o tráfico e disse que vendia a droga por R$ 5,00 (cinco reais) cada. Disse que encontraram uma quantidade razoável de cocaína, crack e maconha, mas não soube precisar o quanto. Por fim, negou que conhecesse o acusado antes dos fatos.
A testemunha NEI GOMES DE ANDRADE, policial civil, disse que no dia dos fatos ele e o policial Denis estavam em operação policial e, sabedores de que no local dos fatos havia um ponto de venda de drogas, desembarcaram de viatura e diligenciaram a pé. Falou que viram o réu próximo a um muro rente ao morro que faz divisa com a cidade de São Vicente. Diante da atitude suspeita, se aproximaram do acusado e procederam à revista e busca pessoal. Foi localizado com o acusado uma sacola preta contendo a quantia de R$ 65,00 (sessenta e cinco reais), 31 (trinta e um) pinos de cocaína, 28 (vinte e oito) parangas de maconha e cerca de 40 (quarenta) pedras de crack. No local, o acusado admitiu a traficância, pois estava passando necessidades. O réu disse, informalmente, que vendia cada entorpecente por R$ 5,00 (cinco reais). Contou que o réu informou a eles que recebia a droga na parte da manhã de pessoa que preferiu não qualificar e, no fim do dia, outra pessoa também não identificada ia até o local recolher os valores auferidos com a venda da droga. Relatou que o réu disse que já havia sido preso no mesmo local pela polícia militar.
O réu GUILHERME GUIMARÃES SILVA, interrogado, disse que havia mais dinheiro com ele do que consta do auto de exibição e apreensão. Contou que veio de Goiânia por conta de uma proposta de emprego que não deu certo, que acabou trabalhando com alguns bicos, mas que depois de um tempo acabou saindo, então apareceu a possibilidade de vender entorpecentes para conseguir se manter.
Este é o cerne do conteúdo probante angariado ao feito.
Das provas colhidas durante a instrução criminal, ficou devidamente comprovado que o réu Guilherme praticou o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Os policiais civis ouvidos em juízo foram uníssonos em dizer que, em operação policial realizada no local dos fatos, viram o acusado em atitude suspeita e em local conhecido como ponto de venda de drogas, o que motivou a sua abordagem.
Em revista pessoal, foram encontrados os entorpecentes e o dinheiro apreendidos dentro de uma sacola preta dentro do casaco que o acusado estava vestindo.
Informalmente, o réu confessou a prática delituosa às testemunhas policiais, informando o valor de venda das unidades dos entorpecentes e como funcionava o ponto onde estava trabalhando, relatando que uma pessoa, pela manhã, deixava o entorpecente e, no final do dia, outra pessoa ira recolher o produto da venda das drogas.
Quanto ao valor do testemunho policial, nota-se que o artigo 202 do Código de Processo Penal determina que “toda pessoa poderá ser testemunha”. Significa dizer que, ressalvado o disposto no artigo 206 do mesmo diploma, a profissão de determinada pessoa, seja ela da carreira policial ou não, em nada obsta a condição para testemunhar, devendo ser levado em conta que os agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade, possuindo fé pública.
Os Tribunais Superiores possuem entendimento majoritário de que, o fato de a testemunha no processo ser policial, não invalida o seu depoimento, devendo a Defesa demonstrar que a prova não se presta à demonstração da ocorrência do crime.
O Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido frequentemente neste sentido: “Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo, ratificando integralmente os relatos prestados na fase policial, constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes - Agravo regimental não provido.” (STJ - AgRg no HC: 659024 SP 2021/0106874-0, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 20/04/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 26/04/2021).
Da análise dos referidos depoimentos, verifica-se que as testemunhas policiais narraram de forma harmoniosa e convincente como a abordagem e o encontro da droga ocorreu, não havendo quaisquer elementos nos autos que possam inferir a narrativa produzida por elas.
O laudo químico-toxicológico de fls. 40/42, comprova que os produtos apreendidos com o réu são, de fato, entorpecentes cuja mercancia é proibida pela legislação penal.
Como o tipo penal do crime de tráfico é misto alternativo, para a sua consumação é suficiente à prática de apenas uma das condutas previstas no artigo 33, da Lei nº 11.343/06.
No caso em análise, o réu Guilherme trazia consigo todos os entorpecentes apreendidos, o que configura a prática de uma das ações previstas no caput do tipo penal, estando, portanto, incurso no crime de tráfico e sujeito às penas a ele cominadas, mesmo que não tenha sido preso em flagrante fazendo a efetiva comercialização dos entorpecentes.
A atual e predominante jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que, para a configuração do delito de tráfico é dispensável que o agente efetue a comercialização da droga. Basta que a pratique alguma das condutas previstas no tipo penal, especialmente envolvendo significativa quantidade e diversidade, circunstâncias que evidenciam o comércio clandestino.
A jurisprudência segue nesse sentido:
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. (...) 3. É firme o entendimento desta Corte Superior de que o crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento.” (STJ - AgRg no HC: 667338 SP 2021/0151627-0, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 15/06/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 21/06/2021).
“AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. (...) Outrossim, é cediço que para a consumação do crime previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06, que vale recordar, se trata de um tipo misto alternativo (crime de ação múltipla ou de conteúdo variado), basta o cometimento de apenas um de seus verbos, quais sejam os de importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, afigurando-se, assim, o que se denomina dolo genérico. (...) Conclui-se, assim, que o cometimento do crime de tráfico torna despicienda a própria venda, posto que o crime se consuma com o simples "guardar", "portar" ou "trazer consigo".”  (STJ - AREsp: 1689986 AM 2020/0085766-9, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Publicação: DJ 12/02/2021).
De mais a mais, em atenção à quantidade de droga apreendida, bem como à sua disposição, que estava acondicionada separadamente, é forçoso reconhecer a destinação comercial do entorpecente apreendido e, consequentemente, o animus de traficar do acusado.
O réu, em seu interrogatório, tentou se eximir da sua responsabilidade penal, dizendo que precisou vender entorpecentes para conseguir dinheiro para a sua subsistência, haja vista que a proposta de emprego que lhe fez vir para Santos, não se concretizou, todavia, é possível ver a sua versão apresentada em seu interrogatório que ele confessou a prática delitiva, independente do que tenha motivado o crime.
Assim, a D. Defesa não trouxe aos autos nada que pudesse desconstituir toda a prova colhida durante a instrução criminal.
No caso, as provas produzidas em Juízo são firmes e seguras ao apontar o acusado como sendo autor do delito de tráfico de drogas. Portanto, comprovadas autoria e materialidade delitivas e, não incidindo na espécie nenhuma causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, é imperativo condenar o réu pelo crime descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo à aplicação das penas.
Na primeira fase, atento-me aos critérios norteadores estampados no artigo 59, do Código Penal, e naqueles previstos no artigo 42, da Lei de Drogas, quais sejam, a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime, assim como natureza e quantidade de substância apreendida. Nesta esteira, observo que não há circunstâncias judiciais negativas a serem consideradas nesta fase, pelo que, mantenho a pena-base no mínimo legal, qual seja 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, verifico a presença de duas atenuantes genéricas, quais sejam da menoridade relativa e da confissão, ambas previstas no artigo 65, incisos I e III, alínea “d”, do Código Penal. Contudo, conforme a Súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça, a incidência de circunstâncias atenuantes não podem conduzir à redução da pena aquém do mínimo legal nesta fase da individualização da pena, pelo que, mantenho a pena anteriormente no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, deixo de aplicar a minorante prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, pois, apesar de o réu ser primário, verifico que o réu responde por outro crime de tráfico de drogas e que a sua prisão em flagrante ocorreu no mesmo lugar da prisão em flagrante deste crime, o que torna evidente a sua participação na associação criminosa ligada ao tráfico de entorpecentes, o que, consequentemente, desqualifica o acusado para ser beneficiário do referido redutor, pelo que, fixo a pena em definitivo no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Cada dia-multa será fixado no mínimo, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o semiaberto, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal, considerando ser o réu primário e o montante de pena aplicado.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, o que faço para CONDENAR o acusado GUILHERME GUIMARÃES SILVA, qualificado nos autos, as penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo legal, ante a ausência de elementos demonstrativos sobre a capacidade financeira do réu, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
O réu NÃO poderá recorrer em liberdade. Preso em flagrante delito e mantido custodiado durante a instrução, com a decisão condenatória não haveria sentido em autorizar o recurso em liberdade, até pelo reconhecimento da culpabilidade e pelo revigoramento das razões da prisão.
Neste sentido, segue posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: “Esta Quinta turma firmou orientação no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução criminal, se persistentes os motivos para a preventiva.” (STJ - AgRg no HC: 645590 SP 2021/0044481-8, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 04/05/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 10/05/2021).
Recomende-se o réu na unidade prisional onde se encontra recolhido.
Após o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Proceda-se à destruição da droga apreendida, caso referida providência ainda não tenha sido tomada, nos termos do artigo 50, § 3º, da Lei nº 11.343/06, guardando-se material para eventual contraprova. Com o trânsito em julgado, proceda-se à destruição das amostras guardadas para a contraprova, certificando-se nos autos, consoante artigo 72, da Lei nº 11.343/06.
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei nº 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do valor apreendido em poder do réu em favor da União.
Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGA (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa.
Considerando que o sentenciado foi assistido por advogada dativa nomeada por meio do convênio da OAB/SP com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo, verifico que ele se encaixa no perfil das pessoas sem condições econômicas para suportar as custas do processo sem prejudicar o seu próprio sustento ou de seus dependentes, razão pela qual concedo ao sentenciado os benefícios da Justiça Gratuita isentando-o do pagamento das custas processuais.
P.I.C.

Santos, 28 de setembro de 2022.

Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA