1502253-97.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... acerca da materialidade e da autoria do delito de tráfico descrito na denúncia.  
Ademais, não há sequer sugestão de que a policial tivesse a mínima pretensão de incriminar o réu injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa. 
A agente da lei ouvida confirmou de forma segura e coerente como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502253-97.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502253-97.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2325831/2021 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 21695180 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 3766/21/607 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2325831 - 08º D.P. SOROCABA, 3766/21/607 - 08º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEJANDRO EDUARDO DE PAULA GUALBERTO


Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari





VISTOS.




ALEJANDRO EDUARDO DE PAULA GUALBERTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, §4º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 30 de novembro de 2021, às 16h15, na Alameda Família Panise, nº 32, Santa Marta, Parque São Bento, nesta cidade e comarca de Sorocaba, agindo em concurso de pessoas com um indivíduo ainda não identificado, subtraiu para si, mediante rompimento de obstáculo, 02 (duas) mochilas, 03 (três) jaquetas, 02 (duas) cafeteiras, 02 (dois) perfumes, tudo avaliado em R$ 1.424,00; e R$ 60,00 (sessenta reais), em moedas, 01 (um) cartão de transporte público com carga de R$ 20,00, e 02 (dois) cartões bancários, conforme auto de exibição e apreensão – fl. 13, tudo pertencente à vítima Marilene Neves de Mendonça. 
Foram encartados nos autos: Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01/02), Termo de Depoimento, Declaração e Interrogatório (fls. 03/07), Boletim de Ocorrência (fls. 08/11), Auto de Exibição, Apreensão, Entrega, Avaliação e Reconhecimento (fls. 12/13), Laudo Pericial de Local (fls. 102/109), Laudo Pericial de Exame em Peça (fls. 110/113), Laudo Pericial de Vistoria em Veículo (fls. 114/131), Folha de Antecedentes (fl. 38) e Certidão Criminal (fls. 39/40). 
Recebida a denúncia (fls. 74/76), o réu foi citado (fl. 167) e apresentou resposta à acusação (fls. 171/178). 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e a testemunha arrolada pela acusação, sendo o réu interrogado em seguida. 
Encerrada a instrução processual, nos termos do artigo 402, do C.P.P., as partes nada requereram (fls. 234/236). 
Vieram alegações orais, nas quais o membro do Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. Sobre a pena, da análise da folha de antecedentes e da certidão estadual de distribuições criminais em nome do acusado (fls. 38/40), observou que Alejandro não registra antecedentes criminais. Todavia, o delito foi praticado em concurso de pessoas e com rompimento de obstáculos. De modo que, presentes duas qualificadoras, requerendo seja uma delas reconhecida como circunstância judicial bem como seja a pena fixada acima do mínimo legal. Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição a incidirem na pena (fl. 235). 
A Defesa de Alejandro, em memoriais escritos, requereu pela absolvição, consoante artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, pela fixação da pena no mínimo legal, na primeira fase da dosimetria. Seja reconhecida a atenuante da menoridade relativa na segunda fase da dosimetria da pena, com fulcro no art. 65, inciso I, do Código Penal; pela aplicação da participação de menor importância, disposta no art. 29, § 1º, do Código Penal. Ainda, requereu pela incidência do furto privilegiado, sendo a pena substituída pela aplicação isolada da multa, nos termos do art. 155, § 2º, do Código Penal. O início do cumprimento de pena no regime aberto, conforme art. 33, § 2º, “c”, do Código Penal; bem como pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, conforme autoriza o art. 44 do Código Penal. Em caso de eventual condenação, requereu seja possibilitado ao acusado o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista ter permanecido solto durante toda a instrução processual, bem como por não estarem presentes nenhum dos requisitos que autorizam a decretação da prisão preventiva (fls. 239/247). 
É o relatório. 
FUNDAMENTO. 
DECIDO. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade e a autoria do delito restaram suficientemente comprovadas com o auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, autos de exibição e apreensão, entrega, avaliação, reconhecimento e com os laudos periciais, juntados aos autos, bem como com a prova oral produzida na instrução criminal.
Vejamos:
A vítima Marilene Neves de Mendonça relatou que no dia dos fatos  encontrava-se trabalhando na cidade de São Paulo, sendo informada que sua casa havia sido furtada. Quando chegou, o réu já havia sido levado para a delegacia, sendo que os pertences já estavam na delegacia também. Disse que sua casa estava totalmente revirada, esclarecendo que havia mais pertences na garagem, acreditando que os furtadores retornariam para buscá-los, como: batedeira, micro-ondas dentre outras objetos. Seus vizinhos viram a movimentação estranha e acionaram a polícia. Disse que o portão e o cadeado foram rompidos, bem como a porta da sala foi arrombada. Confirmou os bens subtraídos como os descritos na denúncia. Os pertences separados foram: 02 tvs, 01 micro-ondas, 01 forno elétrico, tendo os deixados na garagem. O prejuízo seria bem maior se a polícia não chegasse ao local. Dentre os bens separados, tão somente a cafeteira estava danificada. A cafeteira tinha garantia. Teve gastos com travas para o portão além de ter que refazer a porta, avaliando um prejuízo estimado em R$200,00. Não viu o réu dentro de sua residência, pois a polícia já o tinha levado para a delegacia. 
A policial militar Caroline Gomes Gonçalves relatou que no dia dos fatos, por volta das 16h15min, foram acionados via Copom, por um vizinho da vítima, sobre um furto em andamento que estaria acontecendo em uma residência situada na Alameda Família Panise, 32 - Sorocaba – SP. O vizinho informou que havia uma motocicleta na frente da residência e sabia que no local a proprietária não estava, pois estava trabalhando em São Paulo, sendo que o imóvel tido sido invadido por duas pessoas. Ao chegarem no citado endereço foram informados pela vizinha de que os dois indivíduos já tinham saído do local, assim, iniciaram patrulhamento e logo depois na via pública da Alameda Betti, Sorocaba, se depararam com a motocicleta trafegando com dois desconhecidos. Contou que as pessoas ao visualizá-los tentaram se evadir com o veículo, mas ao perceberem que não conseguiriam consumar a fuga, abandonaram a moto e as duas mochilas que carregavam e cada um se evadiu correndo a pé, conseguindo-se deter apenas um deles. O réu confessou a prática do furto juntamente com o outro indivíduo na residência mencionada, relatando que estourou o cadeado do portão bem como forçou a porta da casa. Confirmou que os objetos que estavam na mala abandonada tinha os subtraídos da residência, além de que havia separado outros pertences que seriam levados na próxima viagem. 
O réu manteve-se em silêncio sobre a prática do delito na fase policial (fl. 07), porquanto em Juízo negou a prática dos fatos.
A propósito, Alejandro Eduardo De Paula Gualberto relatou que nunca foi preso e processado anteriormente. Confirmou que passou pela Fundação Casa, pela prática de ato infracional assemelhado ao roubo, conseguindo a liberdade em outubro de 2020. Sobre os fatos, relatou que no dia dos fatos estava na casa de sua irmã, quando um colega passou no local e o convidou para ir até uma casa, no bairro Santa Marta. Foram até o local, tendo o colega lhe pedido que vigiasse do lado de fora, pois ele entraria no imóvel, O colega entrou e saiu com duas malas e saíram rumo ao bairro em que estavam, quando foram perseguidos pela polícia e detido. Confirmou que sabia que seu colega entraria na casa. A motocicleta não era sua. Não sabia que seu colega iria furtar, tão somente que ele entraria na casa, porém quando ele voltou com as malas percebeu a prática do crime. Confirmou que ficou na rua debaixo do imóvel com a moto, enquanto o seu colega entrava na casa, esclarecendo que ele entrou pelo portão normalmente. Negou ter furtado a residência, tão somente acompanhado seu colega, porém não sabia do intento criminoso dele.
É bem de ver que se afigura assaz sintomático o silêncio de que se valeu o réu perante a autoridade policial, haja vista que a atitude normal do autêntico inocente está em protestar veementemente contra sua prisão injusta e apresentar desde logo a sua versão acerca dos fatos, e não se limitar a dizer que só prestará esclarecimentos em Juízo, como fez.
Oportuno registrar, nesse passo, que, “Embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável ao réu, pois a reação normal do inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência, não se reservar para prestar esclarecimentos apenas em Juízo” (TACRIM - Apelação nº 961.255/5, São Paulo, v.u., D.O.E. 22.09.95, Caderno 1, Parte II, p. 22).
As provas produzidas o incriminam.
A policial não conhecia o réu e não teria motivos para incriminá-lo. De mais a mais, não se pode considerar seu depoimento como destituído de valia, suspeito ou impedido tão somente por força da qualidade de policial que ostenta, notadamente porque não está impedido de depor e seu depoimento tem o mesmo valor de todo e qualquer outro testemunho. 
Bem a propósito, já se decidiu que “a simples condição de policial, segundo a Suprema corte (RTJ 68/64) não torna a testemunha impedida ou suspeita”. Em RT 530/372, por outro lado, já se decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório”.  
E mais: "Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhes crédito quando fossem dar conta de duas tarefas no exercício de funções precípuas" (RDTJRJ 7/287). 
Importante registrar, também, como já se teve oportunidade de decidir: "Assente, de forma pacífica, na jurisprudência dos Tribunais pátrios, que os depoimentos de policiais quando coerentes e sem discrepância entre si têm a validade de quaisquer outras declarações, não podendo ser desprezados sem prova de má-fé ou suspeita de falsidade" (TJSC - JC 59/314). 
Portanto, o conjunto probatório é robusto e harmônico, não restando dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito de tráfico descrito na denúncia.  
Ademais, não há sequer sugestão de que a policial tivesse a mínima pretensão de incriminar o réu injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa. 
A agente da lei ouvida confirmou de forma segura e coerente como se deu a prisão do réu, em local próximo a residência da vítima, esclarecendo que trafegava em uma motocicleta, com seu comparsa, assim como descrito pela vizinha, na posse de uma mala com os bens subtraídos, tendo um deles a arremessado, oportunidade em que tentaram se evadir, porém o réu foi detido, enquanto seu comparsa seguiu rumo ignorado. Alejandro confessou informalmente o furto mediante o rompimento de cadeado do portão e rompimento da porta da sala, bem como, ao final, acrescentou que eles tinham separado outros diversos pertences, deixados na garagem para buscarem em sua viagem. 
Logo, como se vê, as coerentes e seguras versões emprestadas aos fatos pela agente da lei e pela vítima, sob o crivo do contraditório, cuidam de ratificar a acusação contida na denúncia.
Assim, devidamente confirmada a acusação contida na denúncia.   
Restaram suficientemente comprovadas nos autos as qualificadoras constantes do artigo 155, §4º, incisos I e II, do Código Penal. 
Ademais, dois eram os agentes e agiram em conjunto desde o início da empreitada criminosa, até a prisão em flagrante, depois de consumada a subtração dos bens.
Observo, por oportuno, que a configuração da coautoria prescinde da colaboração dos comparsas em todos os atos de execução do ilícito, bastando, até mesmo, sua presença no local do crime como forma de encorajar os demais.
Nesse sentido:
“Basta à configuração da coautoria a colaboração do agente para o evento, auxiliando a atuação dos executores diretos. De modo algum se exige para tanto tenha todos os partícipes consumado atos típicos de execução” (TJSP - AC - Rel. Carlos Bueno - RT 664/265)
“No concurso delinquencial não se faz mister que todos os partícipes consumem atos típicos de execução: para ser alguém corresponsabilizado, basta que se constate tenha colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, prestigiando ou encorajando (em certas situações com a simples presença voluntária) a atuação dos executores diretos” (TACRIM-SP - AC - Rel. Azevedo Franceschini - RT 404/267).
Também restou inconteste a qualificadora de rompimento de obstáculo, sendo que o laudo pericial de fls. 102/109 não deixa nenhuma dúvida a respeito de sua ocorrência, ou seja, que o acesso ao local dos fatos foi realizado mediante rompimento de obstáculo, corroborados ainda pelos depoimentos da testemunha e da vítima.
No entanto, uma das duas qualificadoras deve ser considerada para seu fim precípuo e a outra, excedente, deve ser tomada como circunstância judicial negativa: 
“Havendo mais de uma qualificadora do delito, é possível que uma delas seja utilizada como tal e as demais sejam consideradas como circunstâncias desfavoráveis, seja para agravar a pena na segunda etapa da dosimetria, seja para elevar a pena-base na primeira fase do cálculo” (STJ – REsp 1.707.281/SP, Min. Rel. Jorge Mussi, Quinta Turma, j. em 11.09.2018, DJe em 19.09.2018)
O réu Alejandro é primário e não possui antecedentes desabonadores, o que justifica a fixação da pena base no mínimo legal.  
O acusado era menor de vinte e um anos na data do fato (fl. 06), incidindo a atenuante prevista no artigo 65, do Código Penal, desde que não fixada a pena no mínimo legal, consoante Súmula 231, do STJ.
No que tange a tese de reconhecimento de participação de menor importância ou menor participação não deve ser levada em consideração, visto que o réu contribuiu de igual forma para a prática da conduta prevista no tipo e no seu respectivo núcleo, resultando na sua consumação, independente de qual dos agentes invadiu o imóvel e realizou a subtração dos pertences, considerando que deu guarida a seu comparsa assim como o auxiliou na fuga. 
Nesse sentido, a jurisprudência: 
“Roubo majorado  Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Absolvição por fragilidade de provas - Impossibilidade -  Condenação mantida - Recurso improvido. Pena-base acima do mínimo legal - Maus antecedentes - Utilização de condenações atingidas pelo período depurador - Possibilidade - Circunstâncias do caso concreto que justificam a elevação da pena na primeira fase observados os parâmetros do artigo 59 do Código Penal - Recurso improvido. Causa de aumento do emprego de arma de fogo - Prescindibilidade da apreensão e exame pericial da arma para a configuração da majorante - Restrição da liberdade - Majorante comprovada - Vítimas amarradas e mantidas em poder dos assaltantes - Recurso improvido. Reconhecimento da participação de menor importância - Impossibilidade - Conduta do apelante contribuiu efetivamente para a consumação do crime - Recurso improvido. Dupla majoração - Aplicação cumulativa de causas de aumento de pena - Possibilidade - Gravidade concreta do delito - Artigo 68, parágrafo único, do Código Penal é faculdade do julgador e pode ser afastado no caso concreto - Recurso improvido. Regime fechado mantido - Pena superior a oito anos - Inteligência do artigo 33, § 2º, alínea "a" do Código Penal - Recurso improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500862-02.2019.8.26.0269; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapetininga - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/01/2021; Data de Registro: 21/01/2021) (destaquei) e: PENAL. ROUBO COM USO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE PESSOAS. PROVA SATISFATÓRIA DA MATERIALIDADE E AUTORIA. ALEGAÇÃO DE PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. IMPROCEDÊNCIA. PRETENSÃO DE RECORRER EM LIBERDADE. IMPROCEDÊNCIA. ADEQUAÇÃO DA DOSIMETRIA DAS PENAS. SENTENÇA MANTIDA. 1 Réus condenados por infringirem quatro vezes o artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, depois de subtraírem telefones celulares de quatro rapazes que caminhavam na rua voltando de uma festa, intimidando-os com uma arma de fogo.   2 A materialidade e a autoria foram provadas pelos testemunhos e convincentes de quatro vítimas, narrados com lógica e precisão, sendo o reconhecimento da autoria facilitada pelo fato de os assaltantes residirem nas vizinhanças e frequentarem os mesmos lugares, mantendo perfis no Facebook.   3 Não é de somenos importância a tarifa do motorista que conduz o carro com dois comparsas ao local do crime e propicia a fuga rápida, encarregando-se os cúmplices da abordagem das vítimas e da tomada dos seus pertences. Os fatos configuram coautoria.   4 Os motivos ensejadores da prisão cautelar foram revigorados pela confirmação da sentença pelo Tribunal, afastando a pretensão de liberdade provisória.    5 Apelações não providas. (Acórdão 1258297, 07113284120198070003, Relator: GEORGE LOPES, 1ª Turma Criminal, data de julgamento: 25/6/2020, publicado no DJE: 3/7/2020. Pág.: Sem Página Cadastrada.)”.
Por fim, em relação à tese defensiva para aplicação da figura do furto privilegiado presente no §2º do art. 155 do Código Penal ao acusado, o pedido não merece prosperar.
Embora o acusado seja primário, o valor total dos bens subtraídos somados aos gastos que a vítima teve com o conserto do imóvel, ultrapassam o valor de um salário-mínimo, certamente em muito superaram este valor, pois foram danificados as travas do portão, além de ter que refazer a porta arrombada, portanto, não há que se falar em furto privilegiado. 
Definida a responsabilidade penal, passo a dosimetria da pena. 
Na primeira fase, atentando-se para as diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, diante de duas qualificadoras, tomando uma como circunstância judicial negativa, fixo a pena-base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão (aumento de 1/6).
Na segunda fase, diminuo a pena de 1/6 (um sexto), em razão da atenuante genérica da menoridade relativa, voltando à pena privativa de 02 (dois) anos de reclusão, ausentes causas outras que autorizem sua modificação.
Adotado o mesmo critério, fixo a correspondente sanção pecuniária em 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, com atualização monetária. 
Presentes os requisitos de ordem objetiva e subjetiva, substituo a pena privativa de liberdade do réu por duas penas restritivas de direitos, consoante artigo 44, §2º, do Código Penal, cuja inobservância acarretará a revogação do benefício, hipótese em que o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto.
A primeira pena restritiva de direito a ser substituída é a prestação pecuniária, prevista no artigo 43, inciso I, do Código Penal, que fixo em 01 (um) salário-mínimo, que deverá ser entregue a entidade pública ou privada com destinação social.
A segunda pena restritiva de direitos a ser substituída é prestação de serviço à comunidade, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, em local a ser estabelecido no Juízo da Execução.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e, em consequência, CONDENO o réu ALEJANDRO EDUARDO DE PAULA GUALBERTO, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos de reclusão, que substituo por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária e prestação de serviço à comunidade, conforme acima mencionado, cuja inobservância acarretará a revogação do benefício, hipótese em que o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto e, ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal.
Custas na forma da lei.
P.R.I. e C.

Sorocaba, 06 de junho de 2022.


MARGARETE  PELLIZARI
       Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA