1502117-65.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... pelo cometimento de outro delito de roubo. Em poder de LUIZ, foram encontradas 
duas munições calibre 38 e um celular que não ligava. Gabriel alegou que estava no 
local para atender um pedido de “socorro” de LUIZ, negando qualquer conhecimento 
quanto ao roubo.
A denúncia foi recebida dia 06 de setembro de 2022 (fl. 99).
Regularmente citados (KAIKE fl. 149/150 e LUIZ fl. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502117-65.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502117-65.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2237951/2022 - 04º D.P. GUARULHOS, 27111897 - 04º D.P. 
GUARULHOS, 2237951 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIKE VALMIR NUNES DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO

Vistos.
KAIKE VALMIR NUNES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal e LUIZ DAVI ANDRADE DOS SANTOS, 
qualificado nos autos, foi denunciado incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do 
Código Penal e no artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/03 (Estatuto do Desarmamento) 
pelos fatos ocorridos em 30 de agosto de 2022, às 13:30 horas, na Rua Canutama, 10.
Cumbica. Guarulhos/SP, cujas vítimas foram Anderson Ferreira Aguiar Lagos e Maria 
Alda de Melo Resende. 
Segundo a denúncia (fls. 95/97), os réus previamente ajustados e com identidade de 
desígnios, subtraíram, para ambos, mediante grave ameaça exercida com simulação 
portarem arma de fogo, 18 pacotes da empresa Mercado Livre, transportados pelas 
vítimas Maria Alda de Melo Resende e Anderson Ferreira Aguiar Lagos, além de um 

celular Samsung, modelo A3, avaliado em R$ 1.400,00 pertencente à vítima Anderson e
o estepe do veículo FIAT/FIORINO, placas BCN8F76, avaliado em R$ 500,00 (boletim de
ocorrência fls. 17/23; auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 30/31). Ainda,
no mesmo dia, na Rua Caracaru, nº 165, Cumbica, nesta cidade e comarca de 
Guarulhos, LUIZ DAVI ANDRADE DOS SANTOS, qualificado às fls. 52, portava duas 
munições, calibre 38, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou 
regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 30/31).
Segundo apurado, na data dos fatos, os denunciados se ajustaram previamente com a 
finalidade de praticarem um roubo. Visualizaram Maria Alda de Melo Resende e 
Anderson Ferreira Aguiar Lagos realizando entregas de mercadorias do Mercado Livre 
no veículo FIAT/FIORINO, placas BCN8F76. Aproveitando um momento em que o veículo 
se encontrava parado e Anderson finalizava uma entrega, os denunciados decidiram 
abordar as vítimas. KAIKE, simulando estar armado, abordou Maria, que estava 
sentada no banco do passageiro do veículo. LUIZ, gritando e fazendo menção de estar
armado, abordou Anderson e anunciou o roubo. Após retirarem Maria do veículo, LUIZ 
subtraiu o celular de Anderson, assumiu a direção do veículo e fugiu com a carga, 
na companhia de seu comparsa KAIKE.
Consta da denúncia, também que, como os denunciados subtraíram o celular de 
Anderson, o veículo pôde ser rastreado pela empresa Mercado Livre. Nesse sentido, 
as vítimas  iniciaram buscas no local indicado pelo rastreador, chegando ao local 
indicado, localizando a Fiorino sem chave, sem estepe e com apenas 2 pacotes da 
carga subtraída.
A denúncia ainda narrou que a Polícia Militar foi acionada e iniciado o 
patrulhamento, LUIZ foi avistado na companhia de KAIKE e um amigo, Gabriel, 
transportando um pacote do Mercado Livre. Ao notarem a aproximação policial, 
tentaram fugir. Após perseguição e incursão no interior da comunidade, os 
indivíduos foram abordados no interior da casa de LUIZ. Na residência, os policiais
encontraram outro pacote com etiqueta do Mercado Livre. 
Consta finalmente que com KAIKE, nada de ilícito foi encontrado. Os policiais 
noticiaram sua condição de procurado da justiça pelo cometimento de outro delito de
roubo. Em poder de LUIZ, foram encontradas duas munições calibre 38 e um celular 
que não ligava. Gabriel alegou que estava no local para atender um pedido de 
“socorro” de LUIZ, negando qualquer conhecimento quanto ao roubo.
A denúncia foi recebida dia 06 de setembro de 2022 (fl. 99).
Regularmente citados (KAIKE fl. 149/150 e LUIZ fl. 151/152), apresentaram defesa 
prévia (KAIKE fls. 156/158, LUIZ fls. 141/147).
No curso da instrução foram colhidas as declarações das testemunhas comuns, 
seguindo-se os interrogatórios dos acusados.
Em debates, o Representante do Ministério Público requereu a condenação dos réus, 
somente quanto ao roubo; e absolvição quanto ao porte de munições.
A defesa de KAIKE, por seu turno, requereu a) absolvição por falta de provas; b) 
pena-base no mínimo, diante da primariedade e ausência de circunstâncias judiciais 
desfavoráveis; c) atenuantes da confissão e da menoridade relativa; d) aumento 
mínimo na terceira fase; e) regime inicial semiaberto, em razão da primariedade, 
quantidade de pena a ser aplicada, tempo de custódia cautelar, ausência de arma, 
etc.; f) recurso em liberdade; g) justiça gratuita.
A defesa de LUIZ DAVI pugnou pela absolvição por falta de provas; desclassificação 
para o crime de furto; pena mínima, reconhecimento de confissão; regime aberto; 
detração; recurso em liberdade e gratuidade.
É o relatório.
Decido.
A presente ação penal é procedente em parte.
Isto porque o conjunto de provas amealhado no decorrer do processo foi coeso e 
seguro, demonstrando a autoria do delito descrito na denúncia. 
Com efeito, a materialidade delituosa esta demonstrada pelo Auto de Prisão em 
flagrante (fl. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 17/23), Auto de exibição, preensão 
e entrega (fls. 30/33), Auto de reconhecimento fotográfico positivo (fls. 34/35), 
bem como pela prova oral produzida na instrução processual.
A autoria é segura.

A vítima Maria Alda de Melo Resende, ouvida em solo policial, aduziu que ajuda seu 
marido Anderson na entrega de encomendas do Mercado Livre, gigantes das vendas da 
internet; fizeram uma entrega em um local, quando, dois roubadores, aproveitando 
que o veículo estava parado se aproximaram e anunciaram o roubo, sendo que ambos 
simularam e gesticularam que com estavam com arma de fogo; um dos indivíduos a 
abordou e o outro seu marido. Ficou muito nervosa com a pessoa que roubou seu 
marido porque ele era mais nervoso. Eles levaram o celular de seu companheiro e a 
retiraram do carro e com ele foram embora. Elucida que como eles subtraíram o 
celular, o Mercado Livre rastreou o veículo e mostrou onde o carro poderia estar 
parado. Foram ao local indicado cerca de 40 minutos depois e localizaram em estado 
de abandono, sem chave, com apenas dois pacotes, sendo que ele estava com 18 
pacotes, cuja mercadoria desconhece. Aduz que ligaram para a PM e, enquanto 
aguardavam, viu que o veículo estava sem estepe. Elucida que a PM chegou e depois 
soube que eles tinham detido dois suspeitos, com mais dois pacotes, os quais 
posteriormente lhe foram apresentados e prontamente reconhecidos, estando na 
relação que tinha e com logotipo do Mercado Livre; reconheceu no distrito policial 
apenas o réu Luiz.
Em Juízo, disse que estava fazendo uma entrega com seu marido, quando um encostou 
do seu lado; o outro abordou seu marido; mandaram descer do carro; conseguiu 
esconder o celular; ameaçaram atirar caso reagissem; o outro pegou o celular do 
marido; não conseguiu ver arma; levaram o carro com a carga (18 pacotes); também 
levaram o estepe e a chave; acionou Mercado Livre e a polícia; Mercado Livre 
conseguiu rastrear o celular; no mesmo dia foi chamada para ir à delegacia; 
conseguiu reconhecer o mais agressivo (o que abordou o seu marido); foram 
recuperados quatro pacotes da carga; em Juízo reconheceu os presos com as placas 3 
(Kaike – a abordou) e 4 (Luiz Davi – abordou o marido).
A vítima Anderson Ferreira Aguiar Lagos, ouvido em solo policial, aduziu que é 
motorista na Empresa Murici, transportadora que presta serviços ao Mercado Livre; 
possui o veículo Fiat/ Fiorino de placa BCN8F76, o qual usa para fazer entregas, 
sendo que sua esposa MARIA ALFA ajuda no trabalho; na data dos fatos estavam 
fazendo entrega; quando, dois roubadores, aproveitando que o veículo estava parado 
e sua esposa dentro do veículo se aproximaram e anunciaram o roubo, sendo que ambos
simularam e gesticularam que com estavam com arma de fogo. Um dos indivíduos veio 
em sua direção, enquanto o outro abordou sua esposa que estava no banco do 
passageiro. Eles disseram que queria apenas a carga, mas também subtraíram seu 
celular da marca Samsung, modelo A3, Avaliado em R$ 1400. Eles tiraram sua esposa 
do carro e foram embora levando o veículo; o Mercado Livre rastreou o veículo e 
mostrou onde o carro poderia estar parado. Foram ao local indicado cerca de 40 
minutos depois e localizaram em estado de abandono, sem chave, com apenas dois 
pacotes, sendo que ele estava com 18 pacotes, cuja mercadoria desconhece. Aduz que 
ligou para a PM e, enquanto aguardava, viu que o veículo estava sem estepe; a PM 
chegou e depois soube que eles tinham detido dois suspeitos, com mais dois pacotes,
os quais posteriormente lhe foram apresentados e prontamente reconhecidos, estando 
na relação que tinha e com logotipo do Mercado Livre; tinha 18 pacotes e foram 
recuperados apenas 4; reconheceu no distrito policial os reús Kaike e Luiz.
Em Juízo, disse que estavam efetuando uma entrega; foi abordado por um deles; o 
outro abordou sua esposa; levaram seu celular e o carro com a carga; sua esposa 
ligou para avisar a Mercado Livre; pelo aplicativo a empresa conseguiu ver onde o 
carro estava; acionaram a polícia; encontraram o carro e depois chegaram a Ituram e
a viatura; os assaltantes levaram a chave e o estepe; foram até a delegacia; fez o 
reconhecimento de duas pessoas; não viu se eles estavam armados; o que o abordou 
pediu a arma para o outro; reconheceu em Juízo Kaike (placa 3) e Luiz Davi (placa 
4).
A declaração da vítima merece toda credibilidade, já que prestadas de forma firme, 
clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a defesa
trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas e fazer crer que a 
vítima tivesse algum motivo para acusar injustamente o réu.
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 
Prova. Roubo. Palavra de vítima idônea, sem qualquer animosidade específica contra 

o réu, que o reconhece com segurança. condenação. necessidade: - é de rigor a 
condenação pelo delito de roubo na hipótese em que o reconhecimento feito pela 
vítima é seguro, pois trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade 
específica contra o réu, não se podendo imaginar que venha a mentir para acusar um 
inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -  Ap. nº 1130589/7 - data 
julg.: 20/04/1999 – Relator: San Juan França - 14ª câmara).”
Apelação Criminal. Roubo Majorado e Extorsão Qualificada (artigo 157, §2º, incisos 
II e V, e artigo 158, §§1º e 3º, c.c. artigo 29, caput, na forma do artigo 69, 
caput, todos do Código Penal). Sentença Condenatória. Materialidade e autoria 
delitiva sobejamente comprovadas. Credibilidade do relato da vítima e dos policiais
que prenderam os réus. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. 
Condenação mantida. Dosimetria escorreita. Particularidades do caso que impõem a 
exasperação da pena-base do crime de roubo. Qualificadora bem reconhecida quanto ao
crime de extorsão. Réu Tauã reincidente. Incensurável o reconhecimento das causas 
de aumento de pena pelo concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima para
o crime de roubo e o concurso de agentes para o crime de extorsão. Regime fechado 
mantido. Recursos não providos. (TJSP;  Apelação Criminal 1509571-
81.2021.8.26.0228; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal
 Cauã Cursino e Samuel Vidal Oliveira, ouvido em solo policial, aduziram que na 
data dos fatos em patrulhamento de rotina tiveram ciência a um roubo de uma Fiat/ 
Fiorino de placa BCN8F76; 00, em que o referido veículo transportava mercadorias do
site de compras “Mercado Livre”; Conhecendo a região e rotas de fuga, assim como 
modus operandi de caso semelhantes rumaram a região do Jd. Vermelhão, área do 
Pimentas, Guarulhos. Elucida que na Rua Euclides Fiorentino, por volta das 14h20 
avistaram três indivíduos, sendo dois deles depois identificados como LUIZ e KAIKE,
transportando um pacote, semelhante ao que vem nas mercadorias do “Mercado Livre”; 
quem estava segurando o pacote era LUIZ. Aduz que chegaram próximo para abordá-los 
e eles correram; por um curto período de tempo, cerca de 50 minutos, perderam eles 
de vista, mas continuaram a busca incessante e ininterrupta com objetivo de 
capturá-los. Em dado momento, abordaram eles e mais outra pessoa identificada com 
GABRIEL na Rua Caracaru, nº 165, ocasião mesmo dado ordem de parada, KAIKE entraram
para dentro da casa, que depois soube ser de LUIZ. Efetuado a busca pessoal 
encontraram em poder de LUIZ duas munições de calibre 38 e um aparelho celular que 
não ligou. Com os demais nada de ilícito foi encontrado e KAIKE constou como 
PROCURADO DA JUSTIÇA; na casa onde os fugitivos estavam encontraram mais um pacote 
do “Mercado Livre”; deram voz em flagrante delito; que durante esses atos 
anteriormente ditos as vítimas identificadas como ANDERSON e MARIA localizaram o 
veículo Fiat/ Fiorino, tendo as vítimas confirmaram que momentos antes sofreram o 
roubo e narraram que transportavam ao todo 18 pacotes, totalizando 4 pacotes 
encontrados e 14 subtraídos. 
Cauã Cursino, em Juízo, disse que o COPOM irradiou a notícia do roubo; começaram a 
diligenciar; entraram em uma comunidade e viram duas pessoas do outro lado do rio, 
com pacotes nas mãos; iniciaram patrulhamento; em um bairro próximo conseguiram 
localizar um deles do lado de fora (Kaike); o outro correu para uma residência; lá 
encontraram alguns pacotes; a vítima reconheceu pelo código de barras; acharam as 
munições em um cômodo; a residência era de Kaike; Kaike disse que as munições eram 
dele; os dois confessaram o roubo.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando 
abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem 
participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que 
exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:
“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de 
todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob 
juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo 
os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também 
justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por 
serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 

1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 
42/215) .
Finalmente, os réus Kaike Valmir Nunes da Silva e Luiz Davi Andrade dos Santos, 
ouvidos em solo policial, sobre os fatos decidiram ficar em silêncio.
Em Juízo, KAIKE disse que viram o carro parado e decidiram subtrai-lo, mas disse 
que não ameaçou e apenas pediu educadamente para a vítima sair do carro; não sabiam
que havia carga no carro; a residência onde foram detidos era de Luiz; não sabe a 
respeito das munições.
Em Juízo, LUIZ DAVI também confessou a subtração do veículo; disse que decidiram 
subtrair, mas negou a posse das munições. 
Diante deste contexto, patente está que o crime se consumou, ante o depoimento 
firme da vítima e da testemunha em juízo acerca do emprego de violência, da grave 
ameaça e a subtração do bem. Ainda, ressalto que parte das mercadorias subtraídas 
foram encontradas na posse dos réus, evidenciando a inversão da posse com a 
subtração do bem. 
Quanto à autoria, esta também é inconteste em relação aos réus, diante do 
depoimento da vítima e dos policiais, seja na fase inquisitorial quanto judicial. 
Note-se que, após a detenção feita pelos policiais, os acusados foram reconhecidos 
na Delegacia como sendo os autores do roubo. Tal reconhecimento foi ratificado em 
juízo, inclusive com especificação de suas condutas. 
Quanto à majorante do concurso de pessoas, não restam dúvidas, pois as declarações 
das vítimas são firmes e seguras nesse sentido, reconhecendo os dois réus como 
sendo os autores do roubo, individualizando a conduta de cada um. Ainda os 
policiais afirmaram na fase da investigação que ambos teriam confessado a prática 
do ilícito, de forma concorrente. 
Assim sendo, as demais teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações 
finais não podem prosperar, e hão de ser repelidas, pois se apresentam 
desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las e, ademais, 
confrontam com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto 
harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no 
sentido condenatório.
Contudo, quanto à imputação isolada em face do réu Luiz acerca do crime previsto no
artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/03 (Estatuto do Desarmamento), não há como 
imputar a ele de forma inequívoca sua prática. Isso porque, embora inicialmente 
relatado como sendo o portador do armamento, em juízo a testemunha declarou que o 
armamento estaria em um cômodo, de outro réu. Ora, se assim é, malgrado a 
constatação da funcionalidade dos projéteis encontrados, pairando dúvidas sobre 
quem seria o real possuidor do armamento, não há como imputar o delito ao réu.
Passo à dosimetria da pena.
Quanto ao réu KAIKE VALMIR NUNES DA SILVA.
Atento aos critérios do art. 59, do Código Penal, quanto à culpabilidade, 
compreendida como o grau de censurabilidade da conduta, entendo que foi aquela 
inerente ao crime de roubo e em concursos de agente provados pela instrução do 
processo, portanto deixo no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, embora presente as atenuantes da confissão espontânea e da 
menoridade relativa do réu e por ser primário, a pena permanece no mínimo legal, 
ante a vedação a exasperação abaixo do mínimo nesta fase.
Na terceira fase, aplico a majorante do concurso de agentes, aumentando-a em 1/3, 
tornando-a definitiva em 05 (cinco) anos, 04 (quatro) meses de reclusão e 13 
(treze) dias-multa. 
Em face da quantidade da pena imposta, e das circunstâncias do crime, cometido com 
violência e grave ameaça, em concurso de pessoas, impossível a substituição da pena
privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como da concessão do 
benefício do sursis, fixando o regime inicial fechado para o seu cumprimento. Este 
regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica, não só pela 
quantidade de pena imposta, mas também pelo fato de que a sociedade, nos grandes 
centros, está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, 
mormente ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticado cada vez de 

modo mais frio e arrojado, cabendo ao Poder Judiciário coibir os casos que vêm à 
sua análise, buscando devolver aos cidadãos um mínimo de paz social e ordem 
pública. Ressalte-se que não se considerou apenas a gravidade evidente do crime, 
mas o modo pelo qual se desenvolveu o ato criminoso, que impõe regime mais 
rigoroso.
Quanto ao réu LUIZ DAVI ANDRADE DOS SANTOS.
Atento aos critérios do art. 59, do Código Penal, quanto à culpabilidade, 
compreendida como o grau de censurabilidade da conduta, entendo que foi aquela 
inerente ao crime de roubo e em concursos de agente provados pela instrução do 
processo, portando deixo no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea, a menoridade 
relativa do réu e por ser primário, mantenho a pena no mínimo legal.
Na terceira fase, aplico a majorante do concurso de agentes, aumentando-a em 1/3, 
tornando-a definitiva em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 
(treze) dias-multa. 
O montante da pena pecuniária será calculado com base no valor unitário 
correspondente a 1/30 do salário mínimo.
Quanto ao disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observo que a 
colocação do réu em regime mais benéfico depende da verificação de dados que não 
estão ao alcance deste Juízo, sendo certo que a progressão exige que seja avaliado 
o critério subjetivo (art. 112 da LEP); ademais, cabe ao Juízo de Execução proceder
às adequações necessárias em caso de outras condenações penais, nos termos dos 
arts. 66, III, a, e 111, da Lei nº 7.210/1984.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de condenar KAIKE VALMIR NUNES
DA SILVA, por infração artigo 157, § 2º, II, do Código Penal, ao cumprimento de 05 
(cinco) anos, 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado e ao 
pagamento de e 13 (treze) dias-multa; de outro lado, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE 
a ação penal a fim de condenar LUIZ DAVI ANDRADE DOS SANTOS, por infração artigo 
157, §2º, inciso II, do Código Penal, ao cumprimento de 05 (cinco) anos  e 04 
(quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 13 (treze) 
dias-multa.
Condeno o acusado ao LUIZ DAVI pagamento das custas processuais, por não se cuidar 
de hipótese de gratuidade judiciária. Outrossim, condeno o acusado KAIKE ao 
pagamento das custas processuais, porém concedo a isenção do pagamento, pois 
assistido pela Defensoria Pública.
Em caso de recurso deverão os réus aguardar os seus julgamentos presos. Expeçam-se 
guias de recolhimento e ofício de recomendação ao local em que se encontrem 
custodiados.
Decreto o perdimento dos dois cartuchos de calibre 38 (fls. 30/31), pois produtos 
ou utilizados para cometimento do crime.
 Intimem-se os ofendidos quanto à sentença (artigo 201, § 2º, do CPP). 
Após o trânsito em julgado: a) comunique-se ao IIRGD e TRE; b) expeça-se e 
encaminhe-se a guia de recolhimento definitiva ou ofício de aditamento à Vara das 
Execuções Criminais competente; c) elabore-se cálculo de multa e expeça-se certidão
de sentença (conforme artigo 480 e seguintes das Normas da Corregedoria Geral de 
Justiça); d) se não for hipótese de isenção, elabore-se o cálculo da taxa 
judiciária e intime-se o acusado para pagamento, no prazo de 60 dias. Se 
necessário, expeça-se edital; e) providencie-se o necessário para destinação dos 
bens, cobrando-se a juntada dos comprovantes correspondentes. 
Oportunamente, feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os 
autos. 
P.I.C.  

Guarulhos, 15 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À

MARGEM DIREITA

