1502501-49.2020.8.26.0292
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... mas não tem qualquer envolvimento no roubo. Ao ser questionado sobre o delito 
de roubo ocorrido em 21.10.2020, na Rua Tupari, bairro Igarapés, onde um homem 
realizava entregar de mercadorias do Mercado Livre em seu veículo fiat Doblô de cor
branca, momento em que foi abordado por dois homens que anunciaram armados que 
anunciaram o roubo, e subtraíram o veículo, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502501-49.2020.8.26.0292 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502501-49.2020.8.26.0292
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2272988/2020 - DEL.INV.GER. JACAREI, 9761524 - DEL.INV.GER. JACAREI, 981/20/322 - 
DEL.INV.GER. JACAREI, 2272988 - DEL.INV.GER. JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 2 - DESCONHECIDO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS

Vistos.

1.ITALO BRUNO NERY qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no 
art. 157, §2º, II, e §2º-A, I, do Código Penal, porque, , no dia 21 de outubro de 
2020, por volta das 14h00, na Rua Tupari, 57, Chácaras Reunidas Igarapés, CEP: 
12330-190, Jacareí-SP, em concurso de agentes com outro indivíduo até o presente 
momento ainda não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma 
de fogo, subtraíram, para proveito comum: o veículo Fiat/Doblô Cargo 1.4, 
ano/modelo: 2011/2012, cor branco, placas ETU7725 São José dos Campos-SP, contendo 
diversas mercadorias, bem como documentos (RG e CNH); 03 cartões bancários (02 
cartões bancários em nome da vítima e 1 cartão bancário em nome de Roselaine Joice 
Talita De Oliveira) e dois aparelhos celulares da vítima Alexandro da Silva.

A denúncia foi recebida em 20 de outubro de 2021 (fls. 85).

O réu foi devidamente citado e apresentou defesa preliminar (fls. 99/100).

O recebimento da denúncia foi mantido em 19 de novembro de 2021 (fls. 104/107).

Designada audiência de instrução foram ouvidas as vítimas e uma testemunha. Ao 
final, o réu foi interrogado. 

Em debates, o Ministério Público, após análise da prova produzida, postulou a 
condenação do réu, por entender que restou demonstrada a acusação descrita na 
denúncia. A Douta Defesa postulou a absolvição do réu por falta de provas, 
discorrendo sobre a nulidade do reconhecimento realizado em solo policial. 
Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu o afastamento da qualificadora de
emprego de arma de fogo. A pena deverá ser fixada no patamar mínimo, fixando-se 
regime inicial diverso do fechado, facultando-se o apelo em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.A ação penal é procedente.

Com efeito, a materialidade do delito restou devidamente demonstrada pelo Boletim 
de Ocorrência (fls. 03/05), Auto de reconhecimento fotográfico (fls. 10), Auto de 
Exibição e Apreensão (fls. 06/07), bem como pelos demais elementos de prova 
colhidos durante a regular instrução do feito, seguros ao desfecho condenatório.

A autoria é incontroversa.

O réu ITALO BRUNO NERY, interrogado em solo policial, negou ter praticado o roubo, 
mas assumiu que naquela madrugada estava acompanhado de seu irmão Carlos Eduardo 
Nery de Carvalho e das jovens Carolina dos Passos Ribeiro e Jaqueline Kelly de Melo
Firmino, até o momento em que bateu com o veículo e seu irmão Carlos Eduardo foi 
buscar ajuda. Também deixou aquele local e, por isso, não praticou o crime contra o
motorista daquela Van Peugeot Boxer. Soube da prisão das duas jovens acima citadas 
ocorrida na manhã de 02/02/2019 em Guarulhos, mas não tem qualquer envolvimento no 
roubo. Ao ser questionado sobre o delito de roubo ocorrido em 21.10.2020, na Rua 
Tupari, bairro Igarapés, onde um homem realizava entregar de mercadorias do Mercado
Livre em seu veículo fiat Doblô de cor branca, momento em que foi abordado por dois
homens que anunciaram armados que anunciaram o roubo, e subtraíram o veículo, 
afirmou que também não tem qualquer envolvimento. Em juízo, ao ser interrogado, o 
réu voltou a negar o crime, aduzindo que não tem qualquer envolvimento no crime de 
roubo em questão. Já foi réu confesso no outro crime de roubo pelo qual respondeu, 
cujo procedimento tramitou perante esta 1ª Vara Criminal de Jacareí. Não sabe o 
motivo pelo qual está sendo acusado deste fato, mas é inocente. Questionou o 
reconhecimento realizado pela vítima. Atualmente tem 23 anos de idade. Reside na 
cidade de Jacareí. Tem duas filhas. Trabalha em um mercadinho com a sua tia. Está 
preso cumprindo pena por crime de roubo. Já foi preso por receptação.

Na espécie, a negativa do réu, por meio da inverossímil versão apresentada, ficou 
isolada nos autos ao ser confrontada com as demais provas produzidas durante a 
regular instrução o feito.

A vítima ALEXANDRO DA SILVA declarou que é prestador de serviços para o Mercado 
Livre, através da sua empresa chamada "Vunera Transportes”, realizando as entregas 
com seu veículo FIAT Doblô, placas ETU-7725. Na data dos fatos, durante a tarde, 
por volta de 14h00, fazia uma entrega no bairro Igarapés, precisamente pela Rua 
Rupari, quando para ao seu lado um veículo GM/Classic, de cor cinza chumbo, placas 
DEV-2883, ocupado por dois indivíduos desconhecidos, sendo certo que o passageiro, 
fazendo uso de boné e máscara, impossibilitando a visualização do seu rosto, munido

de uma pistola de cor preta, nova, anunciou o assalto, exigindo que descesse do 
veículo, assumindo o volante e fugindo em seguida com o seu veículo e mercadoria, 
sendo seguido pelo veículo GM/Classic. Não sabe informar o conteúdo das mercadorias
subtraídas. A polícia militar foi acionada e soube da localização do seu veículo 
cerca de uma hora depois, mas sem a mercadoria. Conseguiu ver perfeitamente o rosto
do segundo indivíduo, o qual conduzia o veículo GM/Classic, tendo olhado o acervo 
fotográfico digital na Repartição Policial, e reconhecido sem sombra de dúvidas a 
fotografia do acusado Italo Bruno Nery como sendo um dos roubadores. Por fim, 
afirmou que conseguiu rastrear um de seus aparelhos celulares subtraídos (Samsung 
J7), o qual estava emitindo sinal da cidade de Guararema, às margens da Rodovia 
Presidente Dutra, para onde se deslocou e conseguiu recuperar o aparelho. Em juízo 
apresentou o mesmo relato sobre a dinâmica do roubo e reconheceu o réu 
pessoalmente, sem sombra de dúvida, como sendo um dos roubadores

“Em sede de delito de roubo a palavra da vítima merece crédito, porquanto, 
incidindo sobre o proceder de desconhecido, não teria ela proveito em mentir e até 
poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa” (TACRIM-SP – AP – 6ª C. – Rel. 
Penteado Navarro – j. 29.05.96 – RJTACRIM 32/282).

“A palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o caso 
dos autos, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o 
seu único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar 
inocentes, mormente quanto não os conhece” (TACRIM-SP – AP –11ª C. – Rel. Xavier de
Aquino – j. 04.11.96 – RJTACRIM 33/218).

No caso em tela o relato da vítima é absolutamente seguro e não deixa qualquer 
dúvida sobre as circunstâncias do roubo descrito na denúncia, exatamente como 
descreveu a denúncia. 

Aqui é importante ressaltar que qualquer questionamento da Douta Defesa acerca do 
reconhecimento fotográfico realizado em solo policial realizado pela vítima restou 
devidamente prejudicado diante do relato sólido e seguro em juízo, quando houve o 
reconhecimento pessoal e formal, no qual a vítima reconheceu o réu, sem sombra de 
dúvidas, como sendo um dos roubadores.

A testemunha Ademir Emerson Rosa, Policial Civil, declarou durante a fase 
extrajudicial e em juízo, que em relação ao roubo noticiado no RDO R.D.O. nº. 
981/2020 – 2º D.P. Jacareí/SP (I.P. nº. 2309114-86.2019.130504) ocorrido na tarde 
do dia 21/10/2020, onde a vítima ALEXANDRO DA SILVA reconheceu fotograficamente 
ITALLO BRUNO NERY RG nº. 56.929.334 SSP/SP, declarou que não conseguiram 
identificar o segundo elemento que participou deste roubo, bem como localizar o 
veículo GM/Corsa Classic, de placas DEV-2883, cor chumbo, utilizado no assalto. Por
fim, informou que demais diligências foram realizadas com o escopo de localizarem o
investigado ITALLO BRUNO NERY, sendo a ele informado que ele não é visto na região 
do Bairro Igarapés há várias semanas e que estaria provavelmente na cidade de 
Guarulhos/SP em local incerto. Já conheciam o acusado desde o ano de 2019, em razão
de um envolvimento em outro crime de roubo. Tentaram localizar o réu diversas 
vezes, e a informação de que tinham era que ele estava na cidade de Guarulhos. O 
réu acabou sendo preso por crime de receptação.

Pois bem.

                                 A prova colhida durante a fase investigatória e em
juízo é robusta, apontando o réu como sendo um dos autores do crime descrito na 
inicial acusatória.

O réu foi reconhecido sem sombra de dúvidas pela vítima Alexandro tanto na fase 
policial, por meio de foto, quanto em juízo, desta vez pessoalmente, como sendo um 
dos roubadores. 

 
                       
O relato sólido e seguro da vítima foi amplamente corroborado pelo depoimento do 
policial civil Ademir, que participou de todas as investigações deste crime, o qual
acrescentou que o acuado estava envolvido em outro roubo nesta cidade praticado em 
data anterior.

A versão do réu não veio corroborada por qualquer elemento de convicção carreado 
aos autos, como bem salientou o Parquet. 

Portanto, a prova é segura para imputação ao réu do crime de roubo.

De resto, a qualificadora de concurso de agentes restou devidamente caracterizada, 
tendo em vista que o crime foi cometido pelo réu em comparsaria com outro elemento 
não identificado.

Reconheço, ainda, a qualificadora de emprego de arma, mantendo este julgador, por 
ora, o entendimento sobre o tema, a despeito do tema 991, do STJ, sem decisão 
ainda, que discute a incidência desta qualificadora quando não há apreensão da arma
de fogo utilizada no delito e a consequente elaboração de laudo pericial. Anoto, 
ainda, que a vítima, afirmou de forma categórica que os roubadores utilizavam uma 
arma de fogo no momento do crime. 

“Em sede de roubo, é irrelevante para a configuração da qualificadora do emprego de
arma, a apreensão e perícia do instrumento, desde que os depoimentos colhidos não 
deixem dúvidas quanto a seu emprego” (RJDTACRIM 31/284). 

Assim, a condenação do réu é de rigor como incurso no artigo 157, § 2°, II, e § 2°-
A, I, do Código Penal.

Assim, a condenação do réu é de rigor nos termos da denúncia.

3.Passo à fixação da pena, observando o critério trifásico exigido pelo Código 
Penal em seu art. 68.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, tenho em vista a 
incidência de duas qualificadoras para o delito de roubo, tornando mais grave a 
imputação, sem prejuízo dos maus antecedentes do réu e, diante da recentíssima 
interpretação dada ao tema pelo Superior Tribunal de Justiça no Agravo em Recurso 
Especial n° 1.627.408-DF (22.09.2020), quando há o reconhecimento da majorante de 
emprego de arma de fogo com outra prevista no artigo 157, § 2°, do Código Penal, 
fixo a pena base acima do mínimo legal, aumentada de 1/3, ou seja, em 05 anos e 04 
anos de reclusão, além de 13 dias-multa. 

“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE ROUBO MAJORADO. 
ART. 157, § 2º, II, E § 2º-A, I, DO CP. DOSIMETRIA. MAJORANTES. PLURALIDADE. 
CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. VALORAÇÃO NEGATIVA. POSSIBILIDADE. 1. De acordo com a 
jurisprudência desta Corte, "é possível considerar na dosimetria da pena do delito 
patrimonial uma das majorantes (concurso de agentes) para exasperar a pena-base, 
como circunstância do crime, e a outra (emprego de arma de fogo) na terceira fase, 
como causa especial de aumento" (HC n. 400.543/MS, relatora Ministra Maria Thereza 
de Assis Moura, Sexta Turma, julgado em 15/8/2017, DJe 24/8/2017). Precedentes. 2. 
Agravo regimental desprovido” (STJ, AgRg no Agravo em Recurso Especial n° 
1.627.406-DF, Relator Min Antônio Saldanha Palheiro, j. 22.09.2020).

Na segunda fase deverá incidir a agravante da reincidência não específica, 
devidamente comprovada pela certidão de fls. 80/84, aumentando a pena anteriormente
fixada em 1/6, totalizando 06 anos 02 meses e 20 dias de reclusão, além de 14 dias-
multa.

Não há atenuantes.
Na terceira fase, pela qualificadora de emprego de arma de fogo, na esteira do 
artigo 157, § 2°-A, do Código Penal, com a redação dada pela Lei 13654/2018, 
aumento a pena acima estabelecida em mais 2/3, totalizando 10 anos, 04 meses e 13 
dias de reclusão, além de 23 dias-multa, no valor unitário mínimo.

Não há causas de diminuição de pena a serem analisadas.

Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, tendo em vista que o crime 
de roubo é grave e tem intranquilizado a sociedade, merecendo ser punido com rigor,
mormente se praticado com emprego de arma de fogo, e por mais de um agente, um 
deles o acusado, que já ostenta outras condenações pelo mesmo crime, demonstrando 
absoluta dedicação às atividades criminosas violentas. Reitero, ainda, as graves 
circunstâncias e consequências do crime praticado, a justificar ainda mais a 
fixação do regime mais severo. Sobre o tema transcrevo brilhante trecho de recente 
Acórdão relatado pelo Desembargador Otávio Henrique, do Tribunal de Justiça de São 
Paulo: 

“O regime prisional fechado deve imperar em se tratando de delito de roubo 
qualificado. A incidência dos delitos de roubo, nos últimos tempos, aumentou de 
forma tão acelerada que colocou a Sociedade em constante sobressalto, causando nos 
moradores de nossas cidades temor permanente e presente quando da realização das 
mais comezinhas atividades do cotidiano. Esta Augusta Corte, de há muito, 
preocupada com a escalada da violência e o aumento dos roubos, já decidia, por 
intermédio da lição do Juiz HÉLIO DE FREITAS, Ilustre Desembargador do Egrégio 
Tribunal de Justiça do Estado, que "tratando-se de crime de roubo à mão armada, o 
regime prisional fechado para o início do cumprimento da pena traduz-se no meio 
mais eficaz e corresponde a uma resposta social mais efetiva em relação à 
criminalidade violenta. “(in RJDTACRIM, 10/119). A população, procurando 
resguardar-se, coloca grades de proteção em todos os imóveis, blinda automóveis e 
anda sempre desconfiada pelas ruas, procurando ter a sensação de estar em 
segurança, mas, na realidade, continua exposta aos mesmos riscos causados por 
agentes que se dedicam a tal crime contra o patrimônio, fazendo deles a sua forma 
de subsistência material: o cidadão está preso e os roubadores soltos. O delito de 
roubo qualificado, como no caso em pauta, indica a periculosidade do agente que o 
pratica, identificando-o como sendo astuto, cruel, agressivo e preparado para não 
só atingir o patrimônio da vítima como também de ceifar-lhe a vida, diante da mais 
insignificante atitude, mesmo que complacente para a efetivação do sucesso por 
aquele pretendido. Tal periculosidade, como é curial, deve influir na medida de 
reprovação a ser imposta ao agente em proteção da Sociedade que se viu pelo mesmo 
violada, com a aplicação das circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código 
Penal, não detendo o condão de aumentar a pena mas que servem de subsídio quando da
fixação do regime prisional, nos exatos termos do artigo 33, § 3o, do mesmo Código.
A aplicação destas duas normas penais quando da fixação do regime prisional, 
situação dada como legal por nossos Tribunais (RTJ 173/896), deve imperar, 
diferenciando condutas inicialmente idênticas mas que, nos resultados diferem entre
si, promovendo, para a adequada reprovação a ser fixada, regime prisional mais 
gravoso para as mais graves e mais brando para as menos graves. No mesmo sentido, o
Excelso Pretório, por intermédio do festejado Ministro MAURÍCIO CORRÊA, abordando a
matéria, sacramentou que” a periculosidade do agente, revelada pela prática do 
crime de roubo qualificado pelo uso de arma e concurso de pessoas, pode constituir 
motivação para a fixação do regime inicial fechado. A pena-base e o regime 
prisional têm finalidades distintas, ainda que fixados com utilização dos mesmos 
critérios na aplicação da pena vela-se unicamente pela dosagem da reprimenda, 
enquanto que na fixação do regime objetiva-se tanto a reeducação do agente como a 
segurança da sociedade. “(in RHC n° 75.663/8-SP, DJU de 27.04.01, pág. 59). Com 
relação a primariedade do agente, a situação não diverge, posto que se tem em 
mente, sempre, resguardar a Sociedade da ação do roubador, seja ela tentada ou 

consumada, independendo da sua idade ou primariedade. Aliás, clara é a lição 
emanada do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que” o regime prisional fechado 
para o cumprimento da pena pela prática de crime de roubo qualificado é o adequado 
à reprimenda, ainda que se trate de réu primário. “(in RHC n° 74.301/3-SP, DJU de 
06.12.96, pág. 48.711). Por tal quadro, correta a manutenção do regime prisional 
fechado para o cumprimento da pena carcerária face a verificação de roubo 
qualificado, mediante a aplicação das normas dos artigos 59 e 33, § 3o, do Código 
Penal. Por tal quadro, correta a manutenção do regime prisional fechado par ao 
cumprimento da pena carcerária face a verificação de roubo qualificado, mediante a 
aplicação das normas dos artigos 59 e 33, § 3°, do Código Penal” (TJSP, Apelação 
Criminal n° 990.10.327885-2, j. 02.12.2010). 

Por fim, o réu respondeu em liberdade a este processo e estão ausentes os 
requisitos do artigo 312, do CPP para decretação de sua prisão cautelar.

Faculto, portanto, o recurso em liberdade para ampla discussão, pela Douta Defesa, 
das teses suscitadas em sede de alegações finais, respeitando-se, aqui, o princípio
constitucional da não culpabilidade.

4.Posto isto e pelo que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o
fim de CONDENAR o réu ITALO BRUNO NERY, a cumprir pena de 10 anos, 04 meses e 13 
dias de, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 23 dias-multa., no valor 
unitário mínimo previsto no Código Penal, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos
II e §2º-A, do Código Penal.

Com o trânsito em julgado, mantida esta sentença, expeça-se mandado de prisão em 
desfavor do réu, e a necessária guia de execução para início da fase executória.

Jacarei, 19 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

