1502060-66.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2020
... REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502060-66.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502060-66.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2023048/2020 - 02º D.P. BOM RETIRO, 9682963 - 02º D.P. BOM RETIRO, 454/20/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2023048 - 02º D.P. BOM RETIRO, 454/20/102 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OSVALDINO SANTOS DE SOUSA
Réu Preso






Vistos. 




OSVALDINO SANTOS DE SOUSA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no art. 157, §2º, II, do Código Penal, porque, no dia 25 de janeiro de 2020, por volta das 18hs, na Praça Ramos de Azevedo, nº 150, República, neste município, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, subtraiu para proveito comum, mediante violência contra Vinicius Augusto Martins de Freitas, o aparelho de telefone celular, marca Samsung, de propriedade da citada vítima.

Segundo se apurou, OSVALDINO e outros indivíduos não identificados avistaram a vítima, que se encontrava na citada Praça com sua genitora nos festejos em comemoração ao aniversário da cidade de São Paulo. 

OSVALDINO e os comparsas, então, aproximaram-se e derrubaram a vítima no solo, passando a agredí-la. Com a reação às injustas agressões, o aparelho de telefone do ofendido caiu no solo, momento em que OSVALDINO dele se apoderou e todos empreenderam fuga.

Ocorre que, logo após os fatos, policiais em patrulhamento de rotina visualizaram OSVALDINO em atitude suspeita, razão pela qual resolveram abordá-lo. 

Em revista, localizaram o aparelho da vítima, sendo que, em contato com a genitora do ofendido confirmaram que citado celular havia sido subtraído.

A vítima reconheceu pessoalmente o denunciado como um dos autores do delito.
A denúncia, juntamente com o inquérito policial, foi recebida em 30 de janeiro de 2020 (fls. 56/57). O réu foi citado (fls. 82/83). A defesa prévia foi oferecida (fls. 88). O recebimento da denúncia foi ratificado em 05 de março de 2020 (fls. 89/90).

Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e testemunhas de acusação. O réu foi interrogado.

Na fase do art. 402 do Código de Processo Penal o Ministério Público requereu a vinda do laudo de corpo de delito da vítima. 

As partes apresentaram alegações finais em memoriais. O Ministério Público (fls. 163/168) requereu condenação nos termos da denúncia, em razão das provas produzidas nos autos. A Defesa (fls. 175/182), por seu turno, requereu a absolvição do acusado. Subsidiariamente, postulou a concessão de benefícios.

É o relatório.
DECIDO.

O pedido ministerial é procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentados elementos de prova do envolvimento do réu nos crimes a ele imputado.

A materialidade dos crimes restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/12), pelos autos de reconhecimento pessoal (fls. 14), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 13), pelo laudo IML do ofendido (fls. 158/160) e pela prova oral produzida em Juízo.
 
No mesmo sentido, a autoria delitiva apontou para o increpado.

A vítima Vinicius Augusto, ouvida em solo policial, disse que no dia dos fatos estava em companhia de sua genitora nos festejos da festa em comemoração do aniversário de São Paulo, momento em que vários indivíduos o cercaram e o derrubaram ao solo e o agrediram com o intuito de subtrair seu aparelho celular. Declarou que reagiu à injusta agressão e o aparelho de telefone caiu de seu bolso, momento em que vários indivíduos correram. Aduziu que ao se levantar procurou uma guarnição da polícia militar relatando os fatos. Policiais militares em patrulhamento abordaram um indivíduo o qual foi plenamente reconhecido pela vítima na delegacia como sendo o autor do roubo que estava em companhia de outros indivíduos desconhecidos. Recebeu seu aparelho em auto próprio e uma requisição para exame de corpo delito uma vez que ficou lesionado (fls. 08).

A testemunha Willian Rodrigues, ouvido em solo policial, aduziu que é Policial Militar e no dia dos fatos estava em patrulhamento pelo endereço dos fatos, momento em que procedeu na abordagem de um indivíduo, posteriormente identificado como Osvaldino Santos de Sousa, em atitude suspeita. Aduziu que na revista pessoal localizou um celular Samsung e o questionou quanto à procedência, momento em que o réu informou que havia achado o aparelho em via pública. Pesquisando o aparelho pela notificações, acabou por encontrar o número do celular genitora do proprietário do aparelho, vindo a entrar em contato. E nessa comunicação, foi confirmada a subtração na Praça Ramos de Azevedo durante os festejos do aniversário da cidade de São Paulo. Ante os fatos, conduziu o réu até a DELPOL(fls. 06).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Mateus Augusto, seu colega de farda (fls. 07).

Interrogado em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 09).

Em Juízo, a prova foi refeita e se mostrou convincente como na fase inquisitiva. 

A vítima Vinicius Augusto, sob o crivo do contraditório, disse que no dia dos fatos estava em companhia de sua genitora vendo um desfile de festejos em São Paulo, momento em que o celular de sua mãe foi subtraído e passado de mão em mão em meio a aglomeração de pessoas até chegar em uma roda de pessoas. Informou, ainda, que começou a ser agredido por dois indivíduos de início, mas ao ser derrubado no chão, começou a ser agredido por várias pessoas, momento em que seu celular caiu do bolso. Esclareceu que no meio dessa confusão, seu celular foi subtraído e o da sua genitora foi recuperado. Aduziu que ao se levantar procurou uma guarnição da polícia militar relatando os fatos. Posteriormente, relatou que recebeu uma ligação de um amigo dizendo que policiais haviam recuperado seu celular, então, dirigiu-se até a praça onde o réu havia sido detido na posse do celular. Esclareceu que do momento em que o celular foi subtraído até chegar ao posto policial passaram-se cerca de 30/40 minutos. Não teve dúvidas no apontamento do réu como um dos agentes do assalto. Em juízo, pelo sistema de captação de imagens, reconheceu novamente o réu como sendo um dos indivíduos que o agrediram.

A testemunha Willian Rodrigues, reiterando o quanto narrado em solo policial, aduziu que no dia dos fatos estava em patrulhamento com seu colega de profissão e por conta das festividades do aniversário de São Paulo, na região central, na praça, iniciaram-se vários tumultos com infratores cometendo furtos e roubos. Abordaram o réu em atitude suspeita, pois era um dos que estavam correndo e ao ser indagado não soube explicar a procedência do celular que estava em sua posse. Relatou que conseguiram contato com o verdadeiro dono do celular que reconheceu o detido como sendo um dos roubadores. A vítima relatou para os policiais que um grupo de jovens o cercaram, o agrediram e levaram seu celular.   

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Mateus Augusto, seu colega de farda, que aduziu que no dia dos fatos por conta das festividades, em dado momento iniciou-se um arrastão, muitas pessoas correndo e no meio do tumulto abordaram o acusado que estava em atitude suspeita. Em revista pessoal encontraram o celular em seu bolso. Indagado, não soube informar a procedência do bem. Esclareceu que conseguiram através do aparelho entrar em contato com um amigo da vítima e assim, Vinícius conseguiu ir até o encontro dos policiais , vindo a reconhecer o réu como um dos roubadores. A vítima relatou aos policias que um grupo de jovens o cercaram, o agrediram e levaram seu celular. Informou que tanto a vítima como sua genitora reconheceram o réu no próprio posto policial. 

Interrogado, o réu negou a prática do delito. Disse que no dia dos fatos tinha ido ao centro junto com um amigo e ao se perder deste, foi abordado por policiais e por não estar com documento de identificação foi levado para o posto para averiguação. Ficou detido desde 13:00hs e dado momento apareceu uma senhora que não o reconheceu. Foi agredido, algemado e levado até a delegacia. Chegando lá, negou-se a assinar documento no qual confessaria a prática de um delito. Ao final, negou que estaria na posse do celular. 
 
Pois bem. 

O conjunto probatório apontou com segurança para autoria do réu.

Frise-se que ofendido reconheceu pessoalmente o acusado como sendo um dos roubadores, sem sombra de dúvidas, quando ainda estava no posto policial onde o réu foi detido na posse do bem subtraído. Em juízo reconheceu novamente o réu. 

Ainda que o reconhecimento em juízo não tenha sido realizado sem que outras pessoas semelhantes ao réu tenham sido colocadas a seu lado, sem as formalidades prescritas no art. 226, inciso II do CPP, tal fato isolado não macula o ato como alega a defesa, são meras recomendações.

Nesse sentido: 

PROCESSUAL PENAL. RECLAMAÇÃO CRIMINAL. RECONHECIMENTO PESSOAL DO ACUSADO. FORMALIDADES DO ART. 226 DO CPP. RECOMENDAÇÕES NÃO OBRIGATÓRIAS. PRECEDENTES DA CORTE E DO STJ. PROCEDÊNCIA DO PEDIDO. 1. O art. 226 do Código de Processo Penal prevê recomendações quanto ao reconhecimento de pessoas, e não exigências legais, de modo que a inobservância de tais formalidades não invalida o reconhecimento do acusado. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça e desta egrégia Corte. 2. Autoriza-se, assim, que a autoridade judicial promova a realização do reconhecimento do acusado mediante os instrumentos disponíveis para o alcance do seu escopo. 3. Reclamação procedente(cf. TJDF, Reclamação nº 0703102-56.2019.8.07.0000, Relator: CRUZ MACEDO, Data de Julgamento: 11/04/2019, 1ª Turma Criminal, Data de Publicação: Publicado no PJe: 22/04/2019).


A vítima narrou com detalhes a dinâmica em que se sucedeu os fatos. Disse que no dia da ocorrência estava com sua genitora comemorando os festejos de aniversário da cidade quando foi abordado pelo réu e outros indivíduos, os quais o agrediram. Durante a luta corporal, o telefone da vítima caiu de seu bolso, sendo subtraído pelo acusado, que em seguida evadiu-se na companhia dos comparsas.

Atente-se, e o que dá ensejo ao reconhecimento do concurso de agentes, é que vários agentes, de comum acordo, agrediram e cercaram a vítima. Nítido que o réu atuara num conhecido arrastão onde vários agentes integrados intimidam e agridem os alvos.

Logo depois, a vítima acionou a polícia e relatou o corrido. Posteriormente ao ser contatado sobre a prisão do acusado, solicitaram a sua presença no posto policial, onde recuperou o telefone e reconheceu o acusado como sendo o autor do roubo.

Corroborando a versão da vítima, tem-se nos autos os depoimentos dos policiais. 

Verte dos autos que uma guarnição da polícia avistou o réu em atitude suspeita e resolveu abordá-lo. Em revista pessoal encontraram na posse do acusado o aparelho de telefone roubado da vítima minutos antes.

A prisão do réu na posse da res e o reconhecimento do acusado por parte da vítima minutos após o delito de roubo revela, estreme de dúvidas, o envolvimento do réu no crime patrimonial a ele imputado.

Nesse sentido, convém ressaltar que a palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. 

Ademais, não conhecia o réu anteriormente aos fatos narrados na denúncia, inexistindo qualquer indício de que quisessem incriminá-los, de forma injusta, por crime desta natureza. Neste sentido: “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 26/02/2019).

A versão exculpatória do réu se mostrou inverossímil e isolada nos autos, posto que infirmada pelo conjunto probatório. 

A majorante do concurso de agentes, como já explanado, também restou comprovada, na medida em que o depoimento da vítima revelou que a empreitada criminosa se realizou em comparsaria com outros indivíduos não identificados, que auxiliaram o réu a agredir a vítima.

Materialidade e autoria comprovados, a condenação pelo crime de roubo majorado. 

Passo à dosimetria das penas.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 

Na segunda fase, presentes duas circunstâncias agravantes (condenações definitivas perante a 16ª Vara Criminal, processo nº 0021668-47.2018.8.26.0050 – fls. 25/26 e perante a 28ª Vara Criminal, processo nº 0102087-88.2017.8.26.0050 – fls. 26/27), exaspero a pena intermediária em 1/5, perfazendo 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. 

Na terceira fase, presente a causa de aumento pelo concurso de agentes, majoro a pena em mais 1/3, perfazendo, 06 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão e pagamento de 16 dias-multa, quantum este que torno definitivo.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição financeira do réu.

Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar OSVALDINO SANTOS DE SOUSA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 06 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão e pagamento de 16 dias-multa, no valor mínimo legal, por ter infringido o art. 157, §2°, inciso II do Código Penal.

Iniciará o cumprimento da pena no regime fechado em virtude da quantidade de pena imposta e da reincidência, nos termos do art. 33, § 2º, “b”, do CP.

Revigorados os requisitos da custódia cautelar, mormente a necessidade da proteção da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. Não poderá recorrer em liberdade. A propósito, o réu foi mantido preso durante a instrução, e não seria agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seria devolvido à liberdade. Mantenho na íntegra o quanto decidido na audiência de custódia, bem como na decisão que rejeitou o pedido de liberdade provisória. Recomende-se. 

Custas na forma da lei.

Oportunamente intime-se o réu ao pagamento da pena de multa.

P.R.I.C.


São Paulo, 31 de agosto de 2020.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA