1502328-80.2020.8.26.0597
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... Militar), dando conta da existência de tráfico de drogas no Residencial Aragão, na cidade de Sertãozinho, local conhecido pela mercancia de substâncias ilícitas, dando conta da existência de 03 (três) indivíduos exercendo o tráfico de drogas no bloco 4, apartamento 32. Após diligências no local, os agentes de segurança obtiveram êxito na apreensão de drogas.
Vê-se, neste ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Sertaozinho-SP - cep 14160-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502328-80.2020.8.26.0597 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502328-80.2020.8.26.0597
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2211791/2020 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 8777064 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 139/20/901 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 2211791 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANA CLAUDIA DOS SANTOS



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Angel Tomas Castroviejo




Vistos.

ANA CLÁUDIA DOS SANTOS, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 24 de agosto de 2020, por volta das 10h15, na Rua Delfino Eliotério de Almeida nº 1021, bloco 4, apto 32 (Residencial Aragão II), Jardim Santa Rita, nesta cidade e comarca de Sertãozinho, guardava e tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 463 (quatrocentos e sessenta e três) cápsulas do tipo eppendorf contendo cocaína, substância entorpecente e capaz de determinar a dependência física e psíquica.
Consta também que, no dia 24 de agosto de 2020, em horário ignorado, mas entre 10h15 e 12h51, na Rua Delfino Eliotério de Almeida nº 1021, bloco 11, apto 11 (Residencial Aragão I), Jardim Santa Rita, nesta cidade e comarca de Sertãozinho, guardava e tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 1 (uma) porção a granel de Cocaína, substância entorpecente e capaz de determinar a dependência física e psíquica.
Segundo a denúncia, na data dos fatos a Polícia Militar recebeu uma denúncia através do COPOM segundo a qual três indivíduos estariam no Residencial Aragão II, mais precisamente no bloco 4, apto 32, embalando drogas e portando arma de fogo. Ao chegarem ao local, os patrulheiros encontraram a porta encostada, e, em virtude de o apartamento exalar um forte cheiro característico de entorpecente, adentraram o imóvel, o qual estava desocupado e sem nenhum móvel. Em um dos dormitórios, foi encontrada uma mochila contendo 463 (quatrocentos e sessenta e três) cápsulas de cocaína, cerca de 500 (quinhentos) eppendorfs vazios e 01 (uma) balança de precisão. No mesmo sítio, os policiais receberam uma informação anônima de que a responsável por tais objetos e drogas era Ana Cláudia Dos Santos, já conhecida nos meios policiais por seu envolvimento com o tráfico de drogas desde a adolescência. Ato contínuo, os policiais militares foram até a residência da acusada, situada no Residencial Aragão I, bloco 11, apto 11, e, em razão de novamente sentirem um odor característico de entorpecente, adentraram o imóvel por uma janela que se encontrava aberta, não tendo encontrado nenhum morador. Em buscas no interior do apartamento, foram localizadas 01 (uma) porção a granel de Cocaína, 01 (uma) porção de Cafeína pesando 291g, outras 02 (duas) balanças de precisão, cerca de 1000 (um mil) eppendorfs vazios e a quantia de R$45,00 (quarenta e cinco reais) em dinheiro. No local, também foi encontrada a carteira de trabalho de Ana Cláudia.
A denúncia foi recebida em 30 de setembro de 2021 (fls. 82/83), a ré foi citada (fls. 95) apresentou resposta à acusação (fls. 99/100). 
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação, sendo a ré interrogada ao final.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia.
A Defesa requereu a absolvição, por falta de provas. Subsidiariamente, em caso de condenação, pugna pela fixação da pena em patamar mínimo, fixação de regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é improcedente.
Não obstante materialidade do delito encontrar-se comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pela imagem fotográfica (fls. 19), pelos laudos periciais (fls. 20/24, 25/27, 29/31), pelo laudo químico-toxicológico (fls. 32/34), conclusivo por se tratar de cocaína, e pelos depoimentos colhidos durante a instrução, a autoria não converge, com base segura, para a denunciada.
Vejamos a prova colhida.
Os policiais militares Paulo e Marcos Vinícius, na fase policial, disseram que na data dos fatos receberam uma denúncia via COPOM de que no Residencial Aragão 2, mais precisamente no Bloco 4 apto 32, haveria 3 indivíduos embalando drogas e portando arma de fogo. Desta forma, diligenciaram até o local afim de averiguarem a referida denúncia. Ao chegarem no local, a porta encontrava-se apenas encostada, sendo que no interior do apartamento exalava um cheiro característico de substância entorpecente. Assim sendo, adentraram o imóvel, que estava desocupado, inclusive, sem nenhum móvel, e procederam a busca em seu interior. Em um dos quartos havia uma mochila no chão, contendo em seu interior cerca de 500 eppendorfs vazios, 463 eppendorfs contendo substância branca aparentando tratar-se de cocaína e 1 balança de precisão. Ainda no local, receberam uma informação anônima de que a responsável pelos objetos e drogas encontradas seria uma pessoa chamada Ana, vulgo Aninha, que reside no condomínio Aragão 1, bloco 11 apto 11, assim sendo, diligenciaram até o local. No referido apartamento não havia nenhum morador, todavia, em razão do odor exalado na residência, adentraram o imóvel pela janela que se encontrava aberta. Sendo realizada busca no interior do imóvel e localizados 1 porção aparentando tratar-se de cafeína, 1 porção a granel aparentando tratar-se de cocaína, 2 balanças de precisão, além de R$45,00 em dinheiro e cerca de 1000 eppendorfs vazios. Foi realizada busca nas imediações na tentativa de encontrar "Aninha", porém sem sucesso. No apartamento de Ana, no bloco 11 apto 11, ainda encontraram a Carteira de Trabalho da acusada, corroborando a informação recebida de que o apartamento seria de Ana (fls. 10 e 11). 
Em Juízo, a testemunha Policial Militar Marcos Vinicius disse não se recordar bem da ocorrência, asseverando ter atendido ocorrência via COPOM da existência de drogas no condomínio Aragão, nesta urbe, sem se recordar ao certo sobre o número do apartamento ou da quantidade de drogas encontrada no local. Refere-se a testemunha que ao chegarem no imóvel descrito na denúncia, o qual estava aberto, sendo comum tal situação em razão de frequentes invasões, receberam informes de populares que a responsável pela traficância seria "Aninha". Diante de tais informes, foram até o segundo apartamento, onde localizaram um porção de cocaína a granel, cafeína e balança de precisão. Disse que os apartamentos vistoriados não se localizavam no mesmo bloco. Asseverou a testemunha que o segundo apartamento pertencia à ré, a qual teria acabado de sair. Aduziu que o acesso ao segundo apartamento se deu através da janela, com utilização de uma escada, salientando que referido imóvel aparentava ser habitado, com móveis e eletrodomésticos, além de roupas de mulher. Esclareceu que a única indicação sobre as drogas pertencerem à ré seria a carteira de trabalho localizada dentro de um guarda roupas e informes de populares. De arremate, esclareceu que o documento da ré foi localizado no segundo apartamento, já no primeiro apartamento nada foi encontrado que identificasse a acusada (v. mídia).
Em Juízo, a testemunha Policial Militar Paulo, reafirmou o testemunho feito na fase policial. Aduziu que o segundo apartamento objeto da busca domiciliar estava revirado e que o saco onde foi encontrada a cocaína estava aberto, razão do cheiro forte. Esclareceu terem recebido informações de que o segundo apartamento pertencia à acusada, a qual não foi localizada, não obstante diligências posteriores feitas nas imediações. Disse que o primeiro apartamento vistoriado estava vazio, sem sinais de habitação, já o segundo possuía alguns objetos, mas indicava ser pouco habitado. Asseverou não se recordar sobre objetos pessoais da acusada ligando-a ao segundo imóvel, porém, a indicação da propriedade do imóvel foi feita por populares. Perguntado pela defesa, respondeu ter recebido informações de populares sobre a propriedade das drogas, imputando-a à acusada. Asseverou não se recordar a quantidade de drogas apreendidas no primeiro apartamento, mas lembra que era semelhante aquela encontrada no primeiro apartamento (v. mídia).
O policial civil Marco Aurélio, na fase policial, elaborou relatório no qual consta que a ré é uma pessoa já conhecida nos meios policiais por cometer crimes em sua adolescência de natureza ato infracional de tráfico de drogas e outros crimes, como furto qualificado, conforme boletins de ocorrências: RDO 4776/2015 - Del. Pol. Sertãozinho, 325/2014 - Outras Delegacias. Além das ocorrências já citadas concernente a pessoa da acusada Ana Claudia Dos Santos, é necessário deixar claro o seu relacionamento amoroso na época dos fatos, com a pessoa de Leonardo Fernando Henrique Costa Gomes - RG: 50175376-SP, com passagens por tráfico de drogas e outros crimes conforme boletins de ocorrência: 145/2020-Dise Del. Sec. Sertãozinho, 2358/2019 - Del. Sec. Sertãozinho Plantão, RDO 1596/2020 - Del. Sec. Sertãozinho Plantão, ambos conhecidos nos meios policiais desta cidade. Analisando as informações contidas na ocorrência do referido inquérito policial, pode-se constatar que as drogas encontradas realmente pertenciam a acusada Ana Claudia dos Santos, não podendo ser ignorado tal fato. Os locais onde foram encontrados os entorpecentes pelos policiais é ponto bem conhecido de venda de drogas, e policiais vem realizando um trabalho constante que está resultando em prisões de vários indivíduos que comercializam entorpecentes no local, não restando dúvidas quanto à prática de tráfico de drogas pela acusada (fls. 56/57).
A testemunha Ana Maria, na fase policial, disse que é proprietária do imóvel localizado na Rua Delfino Eliotério de Almeida nº 1021, Bloco 11 Apartamento 11, Condomínio Aragão 1, o qual foi alugado para Ana Cláudia Dos Santos. Afirma que Ana Cláudia abandonou o apartamento dias depois da polícia ter feito buscas no local, sendo que não avisou a depoente que estava deixando o imóvel ou para onde estava se mudando. Afirma que Ana Cláudia ainda deixou contas atrasadas da CPFL, SAEMAS e também aluguel. Não sabe dizer para onde a ré se mudou, não sabendo qualquer informação sobre a localização dela (fls. 45). Em Juízo, acrescentou que conhece a acusada, mas não tem relação de parentesco, asseverando que a ré alugou o imóvel. Aos questionamentos do Ministério Público respondeu ter alugado o imóvel à ré, a qual morou por cerca de 5 ou 6 meses no local, com a filha. Esclareceu a depoente que sua filha também se chama Ana Claudia, mas tem o sobrenome de “Nobre” e, em razão da coincidência do prenome, a polícia intimou sua filha pensando que fosse a ré. Afirmou não saber sobre ilícitos cometidos pela acusada, bem como não saber para onde teria ido após os fatos. Ressaltou que após os fatos, a acusada partiu do local, deixando algumas dívidas, as quais foram pagas por sua mãe, inclusive da porta que a polícia quebrou. Aos questionamentos da defesa, disse não ter tido reclamações de vizinhos sobre a acusada. Aduziu que, quando da ocorrência policial, a acusada ainda morava no apartamento alugado. Relatou ter conhecimento, através de vizinhos, que os policiais entraram no apartamento pela janela e arrombaram a porta para sair. Verbalizou a depoente que o apartamento da acusada era guarnecido por seus móveis. De arremate, disse não saber qual a ocupação da denunciada, mas que, segundo a ré, ela pagava o aluguel com o benefício que recebia do Bolsa família (v. mídia).
A ré, quando interrogada na fase policial, disse que na época dos fatos estava residindo no condomínio Aragão, Bloco 11, Apartamento 11. Afirma que estava grávida e tendo dores por conta da gravidez, então foi morar algumas semanas na casa de sua mãe. No dia em que os policiais estiveram em seu apartamento e lá apreenderam drogas, a interroganda já não ia ao local há cerca de 02 semanas. Acredita que traficantes, percebendo que o apartamento da interroganda estava vazio, invadiram o local para lá guardar drogas. Afirma que não tem relacionamento nenhum com as drogas encontradas no apartamento onde morava. Também não tem qualquer relação com as drogas encontradas no mesmo dia em outro apartamento do condomínio. Alega que não é traficante de drogas. Não sabe dizer a quem pertenceria as drogas encontras no seu apartamento ou no outro apartamento. Alega também que não emprestou ou sublocou o apartamento para o tráfico de drogas. Afirma também ser usuária de maconha. A carteira de trabalho encontrada no apartamento lhe pertence e lá estava pois ainda tinha objetos pessoais guardados no apartamento. Afirma que cerca de um mês depois dos fatos mudou-se do local (fls. 12).  Em seu interrogatório feito em Juízo, a acusada negou fatos, aduzindo não ser proprietária das drogas. Esclareceu que já fazia uns dias, cerca de duas semanas que morava na casa de sua genitora, porque estava gravida, com gravidez de risco. A interroganda esclarece que ia até o imóvel poucas vezes, tão somente para buscar roupas. Disse ser usuária de maconha, negando a existência de drogas, cafeína e balança de precisão em seu apartamento. No que se refere ao primeiro apartamento, negou a propriedade das drogas encontradas, não sabendo sobre quem seria o proprietário das drogas apreendidas. Asseverou já ter sido apreendida na adolescência por ato infracional análogo ao tráfico de drogas. Questionada pelo Ministério Público, a acusada disse conhecer Leonardo Fernando Henrique Costa Gomes, tratando do pai de sua filha que faleceu. Aos questionamentos da defesa, relatou que na época dos fatos, em razão da gravidez de risco, passou a residir com sua mãe, evitando subidas e descidas de escadas. Aduziu que no referido apartamento estavam seus pertences e móveis. Dissertou que seu apartamento já foi arrombado várias vezes, inclusive por policiais em diligências, informando, ainda, que desconfia ter havido invasão por outros moradores vizinhos, pois alguns de seus pertences já sumiram. Assevera já ter travado discussões com alguns meninos em razão da cheiro de drogas (v. mídia).
Diante das provas produzidas na fase investigativa e sob o crivo do contraditório não é possível concluir que as drogas apreendidas pertenciam à acusada Ana Cláudia dos Santos. 
Os policiais militares chegaram até o endereço mencionado na exordial através de chamado do COPOM (Centro de Operações da Polícia Militar), dando conta da existência de tráfico de drogas no Residencial Aragão, na cidade de Sertãozinho, local conhecido pela mercancia de substâncias ilícitas, dando conta da existência de 03 (três) indivíduos exercendo o tráfico de drogas no bloco 4, apartamento 32. Após diligências no local, os agentes de segurança obtiveram êxito na apreensão de drogas.
Vê-se, neste primeiro momento, que a notícia de crime trazida pelo órgão de inteligência da polícia militar não se refere de forma específica à ré, descrição de suas característica ou sequer à uma pessoa do sexo feminino. Desta forma, não houve inicialmente qualquer indicativo de que o exercício do tráfico de drogas era executado pela ré. 
Na sequência da operação dos agentes de segurança, entra em cena a figura do informante anônimo, ou informantes, referindo-se à ré como proprietária das drogas e comerciante das substâncias ilícitas, circunstância desencadeadora do prosseguimento das diligências, agora no apartamento 11, localizado no bloco de mesmo numeral, locado pela denunciada. 
Referido informante, porém, não foi ouvido durante a instrução ou mesmo apresentadas provas que corroborassem referido relato.
Pontue-se ainda que não houve qualquer outra investigação ou diligências prévias dos agentes de segurança que tutelassem no plano constitucional e legal a exceção de inviolabilidade de domicílio do segundo apartamento, locado pela acusada. O único embasamento dos policiais militares para entrarem no imóvel da acusada foi a ocorrência de crime permanente, elemento de convicção único dos agentes de segurança que não autoriza a devassa do domicílio. A alegação de que teriam sentido odor de droga, de um apartamento que ao menos fica no andar térreo, onde efetivamente encontrada pequena porção, também se mostra inverossímil.
 Observe-se, conforme relatos dos próprios policiais militares, que não houve franqueamento da entrada no apartamento da acusada, pois estava sem morador no momento da diligência, além de não estar aberto ou arrombado, posto que foi utilizada uma escada para acesso ao imóvel através da janela e posterior danificação da porta para saída dos agentes de segurança.
Nesta senda, a segunda busca domiciliar está eivada de ilicitude, por consequência, ilícita também o é o elemento de prova colhido no apartamento da acusada, não servindo a um decreto condenatório, mesmo que com base nos depoimentos dos policiais militares.  Saliente-se que o encontro posterior de drogas na residência da acusada, sem sua presença, não ilide a ilegalidade da devassa domiciliar.
Para além do que foi dito, as drogas apreendidas no primeiro apartamento não podem ter sua propriedade atribuída à acusada. A única indicação de que a ré seria proprietária das drogas está sedimentada em notícia anônima, sem o desenvolvimento de diligências investigativas anteriores ou posteriores que ratificassem a informação, tais como campanas, fotos, filmagens ou quejandos, inserindo a increpada do contexto fática da mercancia de entorpecentes no local da apreensão. 
Conforme relatos dos policiais militares, nenhum documento ou pertences pessoais da acusada foram localizados no local da primeira apreensão de drogas e, mesmo que o fosse, ainda seria necessário desenvolver as investigações para sedimentar o conclusão sobre a autoria do delito, pois ainda se estaria no plano indiciário, sem força suficiente para um decreto condenatório. 
Dentro dos elemento de provas trazidas no caderno de investigações, também importa refutar a conclusão extraída do relatório de investigações posto as folhas 56/57. O fato da ré possuir histórico de ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas aliado ao seu relacionamento amoroso com pessoa detentora de passagens policiais por tráfico de drogas, não pode ser considerado como fonte de prova ou elemento probatório para balizar a imputação feita na exordial acusatória. 
Assim, de rigor prevalecer a versão negativa da ré, com sua absolvição. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER a ré ANA CLÁUDIA DOS SANTOS , qualificada nos autos, da prática do delito do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
Sertaozinho, 30 de junho de 2022.

Angel Tomas Castroviejo
Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA