1502197-43.2023.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2023
... para autorizar o decreto condenatório pela prática de crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, na forma tentada, assim como a absolvição de Everson.
Passo, assim, a dosar a pena, com fundamento nos artigos 59 e 68 do Código Penal.
Réu MATHEUS HIGOR MAGALHÃES SOUZA DOS SANTOS:
No cômputo da pena-base, observo que se trata de roubo de veículo e sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal CENTRAL DA CAPITAL
Av. Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 05, sala 346 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9033 - E-mail: Sp17cr@tjsp.jus.br

      


                      17ª Vara Criminal Central de São Paulo - processo nº 1502197-43.2023.8.26.0228Fl.  de 


SENTENÇA


Processo nº:
1502197-43.2023.8.26.0228 - Controle *
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu(s):
DAVI DE QUEIROZ SOARES, MATHEUS HIGOR MAGALHÃES SOUZA DOS SANTOS e EVERSON HENRIQUE ARAÚJO FERREIRA







Vistos.

MATHEUS HIGOR MAGALHÃES SOUZA DOS SANTOS, EVERSON HENRIQUE ARAÚJO e DAVI DE QUEIROZ SOARES, qualificados, respectivamente a fls. 31/32/33, foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II (modalidade tentada), todos do Código Penal, porque, no dia 17 de janeiro de 2023, por volta das 12h00, na rua Orlando Jardim, nº 150, Vila Medeiros, nesta cidade e Comarca de São Paulo, previamente ajustados, com unidade de desígnios e divisão de tarefas, mediante grave ameaça de morte, exercida com emprego de simulacro de arma de fogo (devidamente apreendido, cf. fls. 23/24), tentaram subtrair, em proveito comum, o veículo Fiat/Ducato, de placas FHQ-2B69, com respectiva carga de laticínios da empresa YAKULT S/A, avaliada em R$ 588,00 (cf. fotografias de fls. 61/64 e nota fiscal de fls. 65), em prejuízo da vítima Sérgio Ribeiro. O crime iniciado somente não se consumou por circunstancias alheias à vontade dos agentes, posto que a empreitada criminosa foi notada por policiais militares em patrulhamento de rotina.
MATHEUS empunhando arma de fogo, aproximou-se pelo lado do motorista Sérgio, enquanto os comparsas EVERSON e DAVI cercaram o veículo pelo lado do passageiro, oportunidade em que anunciaram o assalto, exigindo a entrega do veículo e sua respectiva carga. Instintivamente, a vítima se negou a deixar o veículo e os meliantes o intimidavam para desembarcar.
Nesse momento, policiais militares que passavam pelo local notaram a ação criminosa e MATHEUS, EVERSON e DAVI assim que perceberam a presença policial, empreenderam fuga rumos distintos, não conseguindo consumar a empreitada criminosa iniciada.
Os milicianos saíram no encalço do trio criminoso e após breve perseguição, equipe policial em apoio conseguiu deter MATHEUS. Em varredura nas proximidades da detenção os policiais encontraram o que, somente então, se descobriu tratar-se de simulacro de arma de policiais militares que passavam pelo local notaram a ação criminosa. Informalmente MATHEUS confessou a autoria do delito e revelou aquisição do simulacro por R$ 500,00.
Outra equipe policial deteve EVERSON e DAVI, quem informalmente confessaram a autoria delitiva em comparsaria com MATHEUS, o responsável por empunhar o simulacro de arma de fogo.
A prisão em flagrante delito de MATHEUS, EVERSON e DAVI foi convertida em prisão preventiva (cf. decisão de fls. 87/90) e, interrogados em solo policial, exerceram o direito ao silêncio (fls. 09, 10 e 11).
Em solo policial, a vítima Sérgio narrou com detalhes a prática delitiva (cf. fls. 08).
A denúncia foi recebida em 31 de janeiro de 2023 (fls. 122/124). Os acusados foram citados (fls. 201, 203 e 205) e ofertaram resposta à acusação (fls. 184/197, 215 e 217).
Durante a instrução foi ouvida a vítima, bem como as testemunhas arroladas, sendo os acusados interrogados ao final.
Em debates, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal, com a condenação de Matheus e Davi nos termos da denúncia e absolvição de Everson. 
A defesa pugnou pela absolvição, aduzindo, ainda, pedidos subsidiários. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito restou demonstrada pelo Auto de prisão em flagrante de fls. 01 e 02, pelo Auto de exibição e apreensão, entrega e avaliação de fls.23/24, pelo Boletim de ocorrência de fls. 15/19, além da prova oral produzida nos autos.
A autoria, com relação aos réus Matheus e Davi, também restou plenamente comprovada. 
Interrogado, Matheus confessou a prática do crime. Afirmou que praticou o assalto sozinho, os dois meninos nunca viu e estavam na rua. Queria que a vítima descesse da van, pois queria a carga, não apontou arma de fogo. Estava com simulacro de arma. Já foi condenado por tráfico de drogas/estelionato. 
Interrogado, Everson negou o cometimento do crime. Disse que estava passando na rua e viu a Rocam saindo correndo atrás do menino e ficou assustado e saiu correndo também, sendo pego na esquina, no interior do shopping. Não tem passagem criminal. Foi forjado de menor por um roubo de telefone. Tem 19 anos. Trabalha com cabelo na galeria Pajé. Não viu o Davi, também não o conhece. 
Interrogado, Davi negou a prática do crime. Afirmou que tinha saído de casa e ia almoçar na casa da avó, estava passando na rua, viu os meninos correndo e os policiais o enquadraram, pela passagem que tinha falaram que estava junto. Foi preso sozinho na frente de uma casa. Tem passagem por um roubo de celular em 2021. Tem 20 anos. Tem 1 filha de 1 ano. 
A prova dos autos é suficiente para a condenação de Matheus e Davi, restando frágil para a condenação de Everson. 
Em Juízo, a vítima Sérgio reconheceu MATHEUS como o indivíduo que a abordou pelo lado esquerdo, ordenando que descesse do veículo, assim como reconheceu DAVI como o indivíduo que a abordou pelo lado direito do passageiro. 
Além disso, descreveu a ação delituosa com detalhes e descreveu a conduta de cada réu hoje reconhecido. 
Disse que estacionou o carro, o rapaz encostou do lado do motorista e disse que ia levar o carro. Olhou e não entendeu o que estava acontecendo. Ele insistiu para descer. Disse que não ia descer do carro. Nisso chegou a tropa motorizada e deu voz de prisão para eles. Menos de 1 minuto tudo aconteceu. O primeiro rapaz era pardo, estatura mediana, vestia camisa do Brasil. Veio outro do lado direito do passageiro, esticou a mão para dentro do veículo, e ficou mexendo em umas notas fiscais que estavam no painel, e indagou o que eram. Só viu os dois. Não viu arma. Tudo foi muito rápido. O primeiro gritou: “sujou” e os dois correram. Ficou sabendo do simulacro depois, ele não apontou nada, só disse para descer e que ia levar o carro, ao que se negou. Viu os indivíduos correndo e os policiais em perseguição a eles. Policiais da rocam deram voz de prisão para eles no ato e todos correram. Eles eram jovens, tinham cabelo baixo, estavam bem vestidos. Viu só dois no ato e na delegacia havia mais gente, mas não sabe se estavam envolvidos. Não os perdeu de vista. Viu que um deles foi e depois voltou em direção a van e largou a arma na rua e saiu correndo. 
O Policial militar Diego Muller disse que em patrulhamento pela área avistou alguns indivíduos em volta de uma van e quando adentraram de moto na via avistou um deles com arma na mão dando voz de roubo ao motorista. A hora que ele os viu, colocou a arma na cintura e saiu correndo, momento em que seu parceiro correu atrás dele, enquanto ficou na moto. Ele continuou correndo com arma na mão, mais um cem metros, depois voltou para o lado que estava a van, a arma caiu no chão, e pegaram ele mais a frente. Ele estava com camiseta do Brasil. Ele tirou a camisa e o boné na tentativa de despistar. Conseguiram algema-lo. O depoente voltou para pegar o simulacro que caiu no chão. Eles estavam na verdade em quatro pessoas segundo testemunhas que estavam no local. As testemunhas informaram que dois deles haviam entrando em uma galeria e outra equipe conseguiu detê-los lá. O depoente e seu parceiro prenderam o Matheus que estava em posse da arma. O depoente avistou três indivíduos e testemunhas falaram em quatro indivíduos. Avistou três, a hora que chegou o Matheus estava dando voz de roubo. Do lado do passageiro havia dois. Eles correram e então percebeu que eles estavam juntos. Esses dois correram para o outro lado da rua. Outra equipe pegou o Everson e Davi. 
O Policial Guilherme Tomaz disse que junto com seu parceiro passaram pela rua dos fatos e já deu para ver uma fiat ducato estacionada e Matheus na janela do motorista, com a mão na cintura tentando forçar a porta do motorista. Chegaram mais próximo e viu que se tratava de fato de um roubo, ele saiu correndo. Assim que ele saiu sacou a arma da cintura e continuou em fuga. Ficou no encalço dele. Tinham outros indivíduos também, mas eles correram em sentido oposto. Em determinado momento ele dispensou o  objeto durante a fuga. Mais para frente o abordou junto com seu parceiro e ele admitiu que estava tentando realizar o roubo e os outros dois indivíduos que também estavam junto ao veículo foram presos. Os outro dois estavam próximo a porta, na calçada, do lado do passageiro. Quando Matheus correu, eles também correram. Populares informaram que eles estavam se escondendo dentro de um comércio e que viram eles na tentativa do roubo ao veículo. Essas testemunhas não foram levadas a delegacia, pois quando retornaram não estavam mais no local.  
O Policial Tiago disse que foram no apoio. Um indivíduo foi detido e os outros dois tinham se evadido do local. Obtiveram a informação de que os dois indivíduos entraram em um comercio. Adentraram ao local, onde testemunhas disseram que estavam escondidos nos fundos do comercio, Davi e Everton. As características batiam com as fornecidas. 
O Policial militar Jefferson depôs no mesmo sentido. 
Assim, suficientemente comprovada a autoria com relação aos corréus Matheus e Davi, os quais foram reconhecidos pela vítima. Ademais, Matheus foi surpreendido dispensando um simulacro de arma de fogo e admitiu a prática da tentativa de roubo e, embora tenha dito que praticou o delito sozinho, todas as testemunhas ouvidas narraram que houve pelo menos três indivíduos na cena delituosa, inclusive a vitima que, do interior do veículo, foi capaz de observar a ação de pelo menos dois indivíduos, que ora reconhece como Matheus e Davi. 
  A negativa de Davi restou isolada da prova dos autos, já que os policiais militares ouvidos narraram que ele foi detido no interior de um estabelecimento, e não na rua, conforme alegou. 
Observo que não há nos autos qualquer razão para se desconfiar da palavra da vítima ou dos quatro policiais ouvidos em audiência, restando seus depoimentos sólidos e harmônicos entre si e com o que relataram na fase inquisitorial. 
O concurso de agentes foi comprovado pelo relato da vítima e testemunhas ouvidas, que apontaram o envolvimento de pelo menos dois indivíduos no roubo, em evidente cooperação e divisão de tarefas para consecução do fim comum.
A prova nos autos é no sentido de que Matheus e Davi, conluiados, com divisão de tarefas, tentaram subtrair, mediante grave ameaça (tanto pela superioridade numérica quanto por gestos e palavras), o veículo e respectiva carga. 
Em Juízo, ambos os réus foram reconhecidos pela vítima como os dois indivíduos que a abordaram, um pelo lado esquerdo, outro pelo lado direito do veículo, ordenando que dele descesse, somente não consumando seu intuito delitivo porque passava uma viatura policial pelo local que, percebendo a ação delitiva, deu-lhes voz de prisão, conseguindo captura-los após perseguição. 
Resta induvidoso que a ameaça foi séria e apta a intimidar, assim como evidente o intuito do réu de praticar o roubo, até porque portava um simulacro de arma de fogo. A vítima, por sua, vez afirmou que os acontecimentos duraram aproximadamente trinta segundos, dada a pronta ação dos policiais militares, o que explica não ter tido tempo suficiente para entender o que de fato estava acontecendo. 
Ora, 
“Na atual crescente onda de violência urbana, o simples uso da expressão “é um assalto”, acompanhada de advertência de se achar o agente armado, ainda que tal não seja verdadeiro, é mais do que suficiente não só para atemorizar, como para retirar do sujeito passivo qualquer pretensão de resistência, caracterizando, assim, a grave ameaça tipificadora do roubo” (Ac. un., 2ª. Câm., DJ 11.02.1987, p.72). 
Inviável, assim, a desclassificação para o crime de furto. 
Já com relação ao corréu EVERSON, a absolvição se impõe. 
Embora tenha sido preso em flagrante nas proximidades, em razão de relato de populares que presenciaram a tentativa de roubo, Everson não foi reconhecido pela vítima como um dos autores do crime, que descreveu apenas a ação de dois roubadores. 
Desta feita, a prova restou frágil para sua condenação. 
Assim é que, ao término da instrução, desponta fartamente demonstrada a autoria imputada aos réus Matheus e Davi na denúncia, restando a prova dos autos sólida para autorizar o decreto condenatório pela prática de crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, na forma tentada, assim como a absolvição de Everson.
Passo, assim, a dosar a pena, com fundamento nos artigos 59 e 68 do Código Penal.
Réu MATHEUS HIGOR MAGALHÃES SOUZA DOS SANTOS:
No cômputo da pena-base, observo que se trata de roubo de veículo e sua respectiva carga, bens de valor considerável, o que demonstra maior ousadia e periculosidade por parte dos agentes. Desse modo, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Durante a segunda etapa da dosimetria, considero que o réu é reincidente, pois possui condenação com trânsito em julgado (Foro Central Criminal Barra Funda - 9ª Vara Criminal. Procedimento Especial da Lei Antitóxicos: 1503584-98.2020.8.26.0228. Condenação por crime de tráfico de drogas. Trânsito em Julgado para a Defesa em 25/07/2022).
Compenso a atenuante da confissão com a agravante da reincidência, mantendo a pena inalterada. 
Na terceira etapa, constato a incidência da causa de aumento de pena do concurso de agentes, motivo pelo qual majoro a pena de um terço, chegando a 6 anos e 8 meses de reclusão e 16 dias-multa. 
Em razão da tentativa, e do iter criminis percorrido, reduzo a pena de 1/2, alcançando a pena final de 3 anos e 4 meses de reclusão e 8 dias-multa. 
Em função da natureza e gravidade do crime (roubo circunstanciado), das desfavoráveis circunstâncias judiciais que ensejaram aumento da pena-base e da reincidência, estabeleço regime inicial fechado para cumprimento da pena. Pelas mesmas razões deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou de conceder sursis.
O disposto no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, em nada altera a escolha do regime, visto que o tempo de prisão processual representa parcela ínfima da pena a que o réu foi condenado.
Réu DAVI DE QUEIROZ SOARES:
No cômputo da pena-base, observo que se trata de roubo de veículo e sua respectiva carga, bens de valor considerável, o que demonstra maior ousadia e periculosidade por parte dos agentes. Desse modo, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda etapa da dosimetria, reconheço a atenuante da menoridade relativa e reduzo a pena de 1/6, resultando 4 anos e 2 meses de reclusão e 10 dias-multa.
Na terceira etapa, reconheço a causa de aumento de pena do concurso de agentes, motivo pelo qual majoro a pena de um terço, chegando a 5 anos, 6 meses e 20 dias e  13 dias-multa. 
Em razão da tentativa, e do iter criminis percorrido, reduzo a pena de 1/2, alcançando a pena final de 2 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e 6 dias-multa. 
Ausentes elementos quanto à condição econômica do réu, estabeleço o valor do dia-multa no mínimo legal, em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
A despeito da primariedade técnica do réu, diante da natureza do crime (roubo circunstanciado pelo concurso de agentes), fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena, única resposta penal suficiente à reprimenda de crime que tanto atormenta a sociedade e os cidadãos de bem.
O disposto no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, em nada altera a escolha do regime, visto que o tempo de prisão processual representa parcela ínfima da pena a que o réu foi condenado.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE ROCEDENTE a presente ação penal para: 
CONDENAR MATHEUS HIGOR MAGALHÃES SOUZA DOS SANTOS, com qualificação nos autos, à pena de 3 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 8 dias-multa em valor unitário mínimo, estabelecido o inicial fechado para início de cumprimento da reprimenda, como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II (modalidade tentada), todos do Código Penal; 


CONDENAR DAVI DE QUEIROZ SOARES, com qualificação nos autos, à pena de 2 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 6 dias-multa em valor unitário mínimo, estabelecido o inicial semiaberto para início de cumprimento da reprimenda, como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II (modalidade tentada), todos do Código Penal;


ABSOLVER EVERSON HENRIQUE ARAÚJO, da imputação do art. 157, § 2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II (modalidade tentada), todos do Código Penal, por falta de provas, nos termos do art. 386, VII, do CPP. 


Os acusados MATHEUS e DAVI não poderão apelar em liberdade porque, autuados em flagrante, permaneceram presos preventivamente durante todo o processo, inexistindo alteração nas circunstâncias que ensejaram a prisão cautelar, senão o término da instrução processual. Não se justifica, assim, que após a prolação de sentença condenatória, possam aguardar eventual julgamento de recurso em liberdade, revelando-se agora também necessária a prisão para assegurar a aplicação da lei penal.
Recomendem-se os réus nos locais onde se encontram recolhidos.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor de EVERSON HENRIQUE ARAÚJO. 
Após o trânsito em julgado, terão seus nomes lançados no rol dos culpados.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.


São Paulo, 21 de março de 2023.

SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES
Juiz de Direito Titular