1502739-96.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luiz Claudio Sartorelli
Comarca: Cravinhos
Foro: Foro de Cravinhos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... ambos negaram que praticavam o tráfico de drogas no local. Diante do modus operandi, da arquitetura engendrada pela dupla, da forma de acondicionamento das substâncias psicotrópicas, da quantidade e do valor em espécie fracionado, não há dúvidas quanto a ocorrência do crime de tráfico de drogas no presente caso.
O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cravinhos
Foro de Cravinhos
1ª Vara
Avenida Fagundes, 29, Cravinhos-SP - cep 14140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502739-96.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502739-96.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2328769/2021 - DEL.POL.CRAVINHOS, 21744551 - DEL.POL.CRAVINHOS, 1063/21/407 - DEL.POL.CRAVINHOS, 2328769 - DEL.POL.CRAVINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS DAVI VERCESI DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Claudio Sartorelli




Vistos.
I- Relatório
LUIS DAVI VERCESI DA SILVA está sendo processado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06.
Segundo a denúncia, no dia 03 de dezembro de 2021, à meia noite e vinte e três minutos, na Rua Antônio Tomazini, nº 356, Francisco Castilho, na cidade de Cravinhos/SP, LUIS DAVI VERCESI DA SILVA, agindo em concurso de agentes, qualificado pelo vínculo subjetivo e atuação conjunta com o adolescente Welyton de Freitas Bertoncini, traziam consigo, para fins de tráfico, 4.110 g (quatro gramas, cento e dez miligramas) de cocaína, contidas em 21 (vinte e um) microtubos de plástico com pequeno adesivo; substância capaz de causar dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar da portaria nº 344 do Ministério da Saúde, conforme laudo toxicológico de fls. 17/18. Na data dos fatos, o réu, na companhia do adolescente Welyton de Freitas Bertoncini, realizava o tráfico de drogas em horário noturno, na Rua Antônio Tomasine, na altura do número 356, na cidade de Cravinhos/SP, o que chamou atenção de populares, sendo repassada denúncia apócrifa ao número telefônico 190. Na denúncia, a polícia militar foi informada que no local dos fatos havia dois suspeitos, os quais praticavam o tráfico de drogas. Ademais, já era de conhecimento que o local informado tratava-se de ponto conhecido pela venda de substâncias psicotrópicas ilícitas. Sendo assim, os policiais militares Junio de Oliveira da Silva e Nilson Farias deslocaram-se para averiguar as informações passadas, quando avistaram o réu e o adolescente no local. Logo que avistaram a viatura policial, o réu tentou dispensar algum objeto que trazia consigo, mas sua conduta foi notada pelos policiais militares, em razão da proximidade que estavam. Foi realizada rápida abordagem em ambos, impedindo-os de se desvencilharem. Em revista pessoal, com o adolescente, nada de ilícito foi localizado; lado outro, com o réu foram localizadas 21 (vinte e uma) cápsulas preenchidas com cocaína, R$ 50,00 (cinquenta reais) em espécie, fracionada em diversas notas, além de um aparelho celular. Indagados, ambos negaram que praticavam o tráfico de drogas no local. Diante do modus operandi, da arquitetura engendrada pela dupla, da forma de acondicionamento das substâncias psicotrópicas, da quantidade e do valor em espécie fracionado, não há dúvidas quanto a ocorrência do crime de tráfico de drogas no presente caso.
O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar (fls. 93/94). Recebida a denúncia (fls. 102/103). 
Na fase instrutória foram ouvidas duas testemunhas de acusação, duas de defesa, procedendo-se ao interrogatório (fls. 132). 
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação (fls. 134/140), ao passo que a defesa requereu a absolvição por insuficiência de provas.

II – Fundamentação

A ação é parcialmente procedente.
A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), imagens (fls. 14/16), laudo de constatação (fls. 17/18), exame químico-toxicológico (fls. 106/107) e pela prova testemunhal colhida durante a instrução. 
O exame químico toxicológico (fls. 106/107) constatou a presença do composto químico METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA) na substância apreendida com o réu (fls. 09/11) comprovando a materialidade do fato, sendo que a citada substância está relacionada na Lista F da Portaria nº 344, de 15/05/98, da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, como droga entorpecente e de uso proscrito no Brasil.
A autoria é certa.
Por ocasião do flagrante o réu relatou que estava na praça acompanhado de sua namorada quando encontrou seu amigo WelYton e passaram a conversar. Depois de 10 minutos os policiais militares chegaram e os abordaram. Eles encontraram eppendorfs de cocaína que não eram seus ou de Welinton (fls. 6/7).
Em juízo relatou ter passagens pela Vara da Infância e Juventude quando menor e como maior por tráfico. Brigou com sua companheira e marcaram um encontro para se reconciliar, visto que ela reside próximo da praça. Os policiais militares viram o adolescente atravessando a praça e os abordaram. Durante a revista pessoal nada foi encontrado em seu poder. O dinheiro estava com o adolescente e as drogas encontradas pelos policiais não estavam em seu poder, mas nas proximidades. O policial Farias não gostava de sua pessoa desde a adolescência. Estava no banco da praça com sua companheira. Foi abordado pelos policiais militares assim como o adolescente. Outras pessoas que estavam em outros bancos da praça não foram abordados. Conhecia Welyton há pouco tempo, o qual tem passagem policial.
A negativa do réu não se sustenta.
O policial militar Junio relatou que receberam denúncia anônima no sentido de que dois indivíduos estavam realizando a venda de drogas na Praça Nova Cravinhos. Se dirigiram até o local, pararam a viatura antes de chegar na praça e prosseguiram a pé. Abordaram Luis Davi e Welinton, já conhecidos nos meios policiais. Com Luís Davi foram encontrados 21 pinos de cocaína e a importância de R$ 50,00 (cinquenta) reais e com Welinton nada foi localizado, porém, como estava no local juntamente com Luis Davi foi conduzido até a delegacia. Luís Davi já foi abordado várias vezes em conhecidos pontos de venda de drogas, mas nada foi encontrado em seu poder. Não se recorda das vestes dos indivíduos e a droga estava nas mãos Luís Davi. A praça é conhecida como ponto de venda de drogas. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Nilson Farias. Relatou que receberam a denúncia anônima por volta da meia noite no sentido de que o réu e Welyton estavam na praça, local conhecido ponto de drogas. A viatura parou um pouco antes e durante a abordagem foi encontrado com o réu um pacote plástico com os pinos de cocaína e a quantia de cinquenta reais em notas diversas. No momento da abordagem o réu negou que estava no local traficando, mas não soube informar o que estava fazendo naquele local e horário. Acrescentou que o réu, ao avistar os policiais militares se aproximando, tentou se desfazer da droga que estava nas mãos. O réu confirmou que o dinheiro era de sua propriedade e era constantemente abordado na praça, sendo que muitas denúncias foram no sentido de que ele vendia drogas no local e outras de que Luis Davi estava trabalhando para o “dono da boca”, levando a droga para ser vendida naquele local, e as denúncias eram nominais ao réu Davi. 
No caso vertente não há qualquer prova de que o réu sofresse perseguição pelo policial militar Nilson Farias em razão de seus antecedentes.
Ressalte-se que o depoimento dos agentes policiais possui inquestionável eficácia probatória, sendo que, no caso concreto, foi coerente e harmônico, merecendo credibilidade deste juízo. Vale destacar que a Defesa não apresentou nenhuma razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
Não havia denúncias feitas pelo réu contra policiais ou desafetos, a ponto de forjarem uma prisão em flagrante em seu desfavor. Ao contrário, presume-se a idoneidade das testemunhas, servidores públicos que atuam no combate à criminalidade, e não o contrário. Por isso, não há por que duvidar das palavras dos policiais. 

Não estavam impedidos de depor. Antes, deviam mesmo ser ouvidos a respeito dos fatos, como se extrai do art. 6º, III, do Código de Processo Penal. A só condição de funcionários públicos não os torna suspeitos. Seus depoimentos são colhidos mediante o compromisso de dizer a verdade, como qualquer outra testemunha e, destarte, suas afirmações são sopesadas em conjunto com as demais provas. 
Nesse sentido: “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos...” (Relator Desembargador ANTONIO LUIZ PIRES NETO, Apelação Criminal nº 0002502-24.2008.8.26.0068).
Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade processual ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. 
Nesse sentido há precedentes do Supremo Tribunal Federal (HC 87.662/PE, Relator Ministro CARLOS AYRES BRITO, j. 05.09.06; HC 73.518-5 Relator Ministro CELSO DE MELLO, DJU 18.10.96; HC 70.237, Relator Ministro CARLOS VELLOSO, RTJ 157/94) e do Superior Tribunal de Justiça (AgRg no AREsp 262.655/SP, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, j. 06.06.13; HC 177.980/BA, Relator Ministro JORGE MUSSI, j. 28.06.11; HC 149.540/SP, Relatora Ministra LAURITA VAZ, j. 12.04.11; HC 156.586/SP, Relator Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, j. 27.04.10)”. (HC nº 356901/SP, Relator Ministro FELIX FISCHER, Data da Publicação 22/08/2016). 
Ademais, a jurisprudência do STF e STJ já pacificou o entendimento de que não é nula a condenação amparada apenas no depoimento de policiais, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória. 
Neste sentido:
"Habeas corpus. 2. Paciente condenado como incurso no art. 12, da Lei nº 6.368, de 1976, a 3 anos e 6 meses de reclusão, em regime fechado, além de 50 dias-multa. 3. Alegação de réu ter sido condenado com base exclusiva em depoimento policial. 4. Nada existe nos autos que possa desabonar os depoimentos dos policiais, invocados na sentença, confirmada no acórdão. Além da comprovação da materialidade do delito, a prova testemunhal decorrente de declarações dos policiais foi colhida, em juízo, assegurado o contraditório, inexistindo qualquer elemento a indicar pretendessem os policiais incriminar inocentes. 5. Habeas Corpus indeferido." (HC 77.565⁄SP, 2ª Turma, Rel. Min. NÉRI DA SILVEIRA, DJ de 02⁄02⁄2001.)
"PROCESSUAL PENAL. PENAL. TESTEMUNHA POLICIAL. PROVA: EXAME. I.  O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II. - Não é admissível, no processo de habeas corpus, o exame aprofundado da prova. III. - H.C. indeferido." (HC 76.557⁄RJ, 2ª Turma, Rel. Min. MARCO AURÉLIO, DJ de 02⁄02⁄2001.) 
"CRIMINAL. HC. CONDENAÇÃO EM PORTE ILEGAL DE ARMAS E USO DE ENTORPECENTES. APELAÇÃO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. FUNDAMENTAÇÃO NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MOTIVADA TAMBÉM EM OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. IMPROPRIEDADE DO HABEAS CORPUS. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICOPROBATÓRIO. ORDEM DENEGADA. I. Hipótese em que ao paciente foram impostas penas pelas práticas dos delitos de porte ilegal de arma e uso de substância entorpecente, sendo, em sede de apelação ministerial, condenado por tráfico de drogas. II. O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte. III. Maiores incursões a respeito das provas que embasaram a condenação do réu não podem ser feitas na via eleita. IV. Ordem denegada." (HC 40.162⁄MS, 5ª Turma, Rel. Min. GILSON DIPP, DJ de 28⁄03⁄2005.) 
"PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 12, CAPUT, C⁄C O ART. 14, AMBOS DA LEI Nº 6.368⁄76. CONDENAÇÃO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. I - Não há falar em constrangimento ilegal por falta de fundamentação, na medida em que a condenação encontra-se devidamente motivada, com apoio no acervo probatório colhido na instrução criminal. (Precedentes). II - Em nosso sistema, não há, de regra, vedação ao depoimento de policiais. (Precedentes). III - Não se acolhe de writ que, concretamente, quanto à almejada absolvição, pretende o minucioso cotejo do material cognitivo. (Precedentes). Habeas corpus denegado." (HC 34.881⁄SP, 5ª Turma, Rel. Min. FELIX FISCHER, DJ de 03⁄11⁄2004.) 
“Ademais, a jurisprudência desta Colenda Corte, em perfeita consonância com a do Excelso Pretório, já pacificou o entendimento de que não é nula a condenação amparada apenas no depoimento de policiais, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória.” É óbvio que mais correto é o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 4 - “Cuidando-se de crime de natureza permanente, a prisão do traficante, em sua residência, durante o período noturno, não constitui prova ilícita. Desnecessidade de prévio mandado de busca e apreensão.” (STF - HC 84772, Relatora Min. ELLEN GRACIE, Segunda Turma, julgado em 19/10/2004, DJ 12-11-2004 PP-00041 EMENT VOL-02172-02 PP-00336 RT v. 94, n. 832, 2005, p. 474-476)
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (H.C. nº 74.608-0/SP Relator Ministro Celso de Mello).

Saliente-se, ademais, que o crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda. 
Nesse sentido: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP AC 20.239 Rel. Geraldo Gomes RT 584/347).
As provas são robustas e indicam de forma segura que o réu realizava o tráfico de drogas nesta cidade, vendendo cápsulas de cocaína, sendo que na data de 3 de dezembro de 2021 trazia consigo, para fins de tráfico, 21 cápsulas de cocaína.
A prova testemunhal colhida é corroborada pela certidão de fls. 36/39 indicando que o réu já ostentava duas condenações definitivas por tráfico de drogas.
Não há possibilidade de incidência da causa prevista no artigo 40, inciso VI da Lei nº 11.343/06 uma vez que ainda que o adolescente Welyton estivesse na companhia do réu, com ele não foram encontradas drogas ou dinheiro que indicasse estar participando do tráfico juntamente com o réu.
De rigor, pois, a condenação do réu.

Passo a dosar as penas.
I.  Na primeira fase, a pena base é fixada 2/6 acima do mínimo legal, sendo um sexto (1/6) pelos maus antecedentes (crime de tráfico de drogas – processo nº 1501873-59.2019.8.26.0530 – fls. 36/37) e um sexto (1/6) em razão da  natureza da droga apreendida (maior potencialidade lesiva à saúde da cocaína), nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06. A pena totaliza seis (6) anos e oito (8) meses de reclusão e 666 dias-multa.
II.  Na segunda fase, incide a agravante da reincidência (crime de tráfico de drogas – processo nº 1500026-85.2020.8.26.0530 0 fls. 36). Aumento a pena de um sexto (1/6), totalizando sete (7) anos, nove (9) meses e dez (10) dias de reclusão e 777 dias-multa. 
III. Na terceira fase, incabível a aplicação do redutor previsto no § 4º, do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu é reincidente e não tem bons antecedentes, ostentando condenações definitiva por tráfico de drogas. Segundo posicionamento pacífico do STJ: A aplicação da causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas exige o preenchimento de quatro requisitos cumulativos, quais sejam, primariedade, bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas ou integrar organização criminosa. STJ. 5ª Turma. HC 355.593/MS, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 25/8/2016.
Torno definitiva a pena em sete (7) anos, nove (9) meses e dez (10) dias de reclusão e setecentos e setenta e sete (777) dias-multa com valor unitário mínimo.
III – Dispositivo
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação a fim de condenar LUIS DAVI VERCESI DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de sete (7) anos, nove (9) meses e dez (10) dias de reclusão e setecentos e setenta e sete (777) dias-multa com valor unitário mínimo, por incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Ante a quantidade da pena imposta ao réu, o fato de ser reincidente e a potencialidade lesiva maior à saúde da cocaína, fixo o regime FECHADO para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade.  Como bem ressaltou o relator Edison Brandão, na apelação criminal nº 0007608-79.2012: “Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o regime fechado permitirá ao condenado uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta.” 
Há necessidade da prisão do réu a fim de resguardar a ordem pública, evitando a reiteração criminosa e resgatando a estabilidade social diante da gravidade que representa, nos dias atuais, o tráfico de drogas, crime que impulsiona os delitos contra o patrimônio e os praticados com violência contra a pessoa. Torna-se necessária sua prisão como garantia da ordem pública para assegurar a aplicação da lei penal. Preso em flagrante delito e diante da sentença condenatória não há razão para o réu ser colocado em liberdade. Recomende-se no presídio onde se encontra. Ademais, inaplicável a outorga do benefício do apelo em liberdade a quem já se encontra preso preventivamente, por ocasião da sentença condenatória. Aliás, “seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar, viesse, ao depois de condenado, ser libertado, ex vi da Lei 5941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais” (RT 504/339). 
Em observância ao disposto no art. 72 da Lei nº 11.343/06, oficie-se à autoridade policial autorizando a incineração da droga apreendida nestes autos. 
Decreto a perda em favor da União da importância em dinheiro apreendida. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se o Cartório Eleitoral.
P.R.I.
Cravinhos,    25 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA