1502353-75.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ELIANE CASSIA DA CRUZ
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... uma viatura, mas como possui passagem por tráfico, ficou assustado, acelerou o carro e parou em frente a um condomínio. Disse que passou pelo bloqueio da polícia militar rodoviária, mas negou que tenha "jogado" o veículo em cima do policial. Que tem passagens por tráfico de drogas e receptação. Por fim, informou que trabalhava como motorista de uma empresa. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502353-75.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502353-75.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2199964/2022 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 26313179 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2199964 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2199964/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL ALVES DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. ELIANE CASSIA DA CRUZ


Vistos.


Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Rafael Alves de Souza, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06; no artigo 306, §1º, inciso II, do Código de Trânsito Brasileiro (Lei n.º 9.503/97); e no artigo 330, caput, do Código Penal, em concurso material.
Consta da denúncia que, no dia 25 de julho de 2022, por volta das 00h35min, na Rua Pacaembu, altura do numeral 229, Jardim Itatinga, nesta cidade e comarca de Campinas, o acusado, trazia consigo transportava, para consumo de terceiros, drogas consistentes em aproximadamente 22,0g (vinte e duas gramas) de Cocaína, divididos em quarenta e oito porções, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Igualmente consta que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local supramencionadas, o acusado conduziu veículo automotor, com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool.  


Por fim, consta que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local supramencionadas, o acusado desobedeceu a ordem legal de funcionário público, ignorando sinal de parada dado por policiais militares, empreendendo fuga.  
Auto de prisão em flagrante delito (págs. 14/16); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 24/27); auto de exibição e apreensão (pág. 30); laudo de constatação preliminar (págs. 41/43) e definitivo (págs. 108/110); exame etilômetro (pág. 44).  
Recebida a denúncia em 24 de agosto de 2022 (págs. 132/136), o acusado foi devidamente citado para apresentar resposta à acusação (pág. 147), o que fez através da Defensoria Pública (pág. 155). 
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos moldes da denúncia. 
A defesa pleiteou pela desclassificação do delito de tráfico de drogas para o previsto no artigo 33, §3º da Lei n. 11.343/06. Quanto ao crime de embriaguez ao volante, pleiteou pela absolvição, uma vez que não foi juntado aos autos laudo pericial e não restou demonstrado perigo concreto. Quanto ao crime de desobediência, de igual forma, requereu a absolvição, em razão da suficiência de medidas administrativas. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é procedente.  
A materialidade de delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, auto de exibição e apreensão, laudos periciais, bem como pelo teste etilômetro.  
Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa.  
Vejamos. 
A testemunha Jorge Aparecido Santana Ferreira, policial militar, ouvido exclusivamente em sede administrativa, disse que no dia 25/07/2022, estava fazendo patrulhamento móvel ostensivo, juntamente com seu colega de farda, SD PMSP VENANCIO. Afirmou que estavam no bairro Jardim do Itatinga, na Rua Pacaembu e avistaram o veículo HB20, placa QCB 3733, parado no cruzamento. Aduziu que encostaram a viatura ao lado e perguntaram se estava tudo bem, sendo que o motorista, ora identificado como RAFAEL ALVES DE SOUZA, engatou a primeira marcha e saiu em alta velocidade. Narrou que iniciou o acompanhamento e próximo ao motel Euro havia um bloqueio de trânsito da Polícia Militar Rodoviária. Esclareceu que a Polícia Rodoviária deu ordem de parada, entretanto Rafael jogou o veículo na direção dos policiais e seguiu para a Rodovia Santos Dumont. Mencionou que Rafael foi para o bairro São José e continuou a fuga e quando chegou ao Condomínio no qual reside, não conseguiu abrir o portão e a abordagem policial, então, foi realizada. Esclareceu que no bolso da calça de Rafael foram encontradas cerca de 43 (quarenta e três) porções de pó branco assemelhado à cocaína. No assoalho no banco do motorista foram encontradas outras 05 (cinco) porções da mesma substância. Disse que Rafael apresentava sinais de embriaguez como olhos vermelhos, hálito etílico, fala pastosa e falta de equilíbrio. No veículo também estava BRUNO ROGÉRIO PAIVA DE OLIVEIRA. Afirmou que ouviu Rafael falar para Bruno assumir a droga, para somente responder pela embriaguez, entretanto Bruno respondeu que não sabia de nada. Indagado, Rafael assumiu que havia bebido, todavia falou que não era o dono da droga. Relatou que Rafael realizou o teste do etilômetro e o resultado foi de 1,00 mg de álcool por litro de ar alveolar. Após, o material foi arrecadado e todos conduzidos para a Delegacia.
A testemunha Márcio Cardoso Venâncio, policial militar, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega. 
Em juízo, disse que estavam em patrulhamento, quando visualizaram um veículo parado na via. Dessa forma, retornou para verificar, mas o acusado acelerou o automóvel e se evadiu, desobedecendo a ordem de parada. Em seguida, já na pararela com a Avenida Santos Dumont, havia bloqueio da polícia militar rodoviária, mas o acusado desobedeceu novamente a ordem de parada, empreendeu fuga e entrou no bairro São José, sendo abordado somente na Avenida Maria Clara Machado. Com o acusado foi localizada cocaína e quantia em dinheiro. Com o outro ocupante do automóvel, nada de ilícito foi encontrado. Aduziu, ainda, que no assoalho do automóvel foi possível encontrar alguns papelotes de cocaína. Aduziu que Rafael apresentava sinais de embriaguez, como odor etílico, fala desconexa e olhos avermelhados. No local dos fatos, foi realizado teste de etilômetro, sendo constatada a embriaguez. 
A testemunha Rogério Cleber da Silva, policial militar rodoviário, em sede administrativa, relatou que deu ordem de parada ao veículo, utilizando lanterna e colete refletivo. Disse que o local estava sinalizado com cones, que percebeu o veículo mantendo a alta velocidade, não obedecendo a sinalização e a ordem direta do agente. O sujeito passou pelo bloqueio e jogou o veículo em cima do declarante, que se encontrava pela via. Por fim, aduziu que não foi lesionado. 
Em juízo, disse que estava realizando a operação "direção segura", quando soube que uma viatura estava acompanhando um veículo HB20. Disse que o veículo passou em alta velocidade pelo bloqueio e foi determinado que parasse. Entretanto, o acusado jogou o automóvel em direção ao declarante. O réu continuou em alta velocidade e a viatura do policial Venâncio conseguiu realizar a abordagem. Disse que na delegacia soube que o acusado estava embriagado e que certa quantidade de droga havia sido localizada. 
A testemunha, Bruno Rogério Paiva de Oliveira, ouvida exclusivamente em sede administrativa, disse que trabalha como porteiro no condomínio em que Rafael reside. Narrou que na data dos fatos foi convidado por Rafael para irem à "zona" e antes consumiram uma garrafa de vinho e cocaína. Narrou que seguiram para o Jardim Itatinga e lá viram uma viatura policial. Esclareceu que Rafael disse que estava com medo e decidiu fugir. Mencionou que Rafael não falou por qual razão estava com medo, entretanto como ele já foi preso em outras ocasiões esse deve ser o motivo. Aduziu que quando chegaram em frente ao condomínio foram abordados pelos policiais. Afirmou que não sabia da existência da droga encontrada com Rafael.
O réu Rafael Alves de Souza, em sede administrativa, narrou que no dia 24/07/2022, por volta das 18:00 horas, iniciou a ingestão de cerveja. Afirmou que bebeu 03 caixas de latas. Disse que saiu com seu carro, um HB20, pois se desentendeu com sua esposa e decidiu ir à “zona”. No meio do caminho, encontrou um conhecido que atende por “Pit” e foram juntos. Quando já estavam indo embora do local, viu uma viatura da Polícia Militar e como conhecia um dos policiais, resolveu ir embora, já sabendo que poderia ter problemas se fosse “enquadrado” pelo citado policial. Mencionou que parou na frente de seu condomínio e foi abordado pelos policiais militares e que não trazia consigo nenhum material entorpecente. Reiterou, por fim, que a droga apresentada na Delegacia não era sua. 
Em juízo, aduziu que iria consumir a droga com Bruno e duas garotas de programa. Disse que tinha bebido algumas cervejas e Bruno estava com uma garrafa de vinho. Quando chegaram no bairro Itatinga, visualizaram uma viatura, mas como possui passagem por tráfico, ficou assustado, acelerou o carro e parou em frente a um condomínio. Disse que passou pelo bloqueio da polícia militar rodoviária, mas negou que tenha "jogado" o veículo em cima do policial. Que tem passagens por tráfico de drogas e receptação. Por fim, informou que trabalhava como motorista de uma empresa. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado os delitos imputados ao acusado. 
Em relação ao delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
O conjunto probatório permite inferir que o acusado, trazia consigo transportava, para consumo de terceiros, drogas consistentes em aproximadamente 22,0g (vinte e duas gramas) de cocaína, divididos em quarenta e oito porções, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Importante salientar que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado. 
Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato. 
Oportunamente, cumpre destacar que os policiais militares reconheceram o acusado com sendo o autor do delito. 
Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material em seu poder. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas.  


Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54). 
São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório. 
Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.  
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.  
Por sua vez, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de sua responsabilidade. 
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório. 
Ademais, o modo do acondicionamento da droga apreendida caracteriza de igual forma, a prática da mercancia, visto que as porções estavam prontas para serem distribuídas para comercializar. 

Ora, é forçoso reconhecer que a conduta do acusado caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo imprescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos.  
Frisa-se que as substâncias entorpecentes descritas na peça inaugural foram confirmadas pelo laudo de constatação preliminar e pelo laudo pericial definitivo, atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectadas, de fato, a presença de cocaína. 
Ademais, a quantidade de droga apreendida revela que o acusado tinha a disposição substâncias em quantidade para o atendimento dos compradores/usuários, tornando tal cenário incompatível com a situação invocada de serem ele e Bruno os consumidores.
De fato, as negativas do Réu quanto à prática do delito de tráfico de drogas ficaram isoladas pela prova produzida, mostrando-se, de outra parte, absolutamente inverossímeis.
Portanto, o pedido de desclassificação para o artigo 33, §3º da Lei de Drogas formulado pela defesa, não merece prosperar, diante da considerável quantidade de droga apreendida e o contexto da prisão, que não são compatíveis com a figura de usuário ou de quem, eventualmente, oferece droga a outrem, não pairando dúvida de que os entorpecentes se destinavam à mercancia ilícita, visando o lucro. 
Certo, ainda, que Bruno, ocupante do veículo, não mencionou em delegacia que o acusado lhe ofereceu droga, sem intuito de lucro, para juntos consumirem. Ao contrário, a testemunha aduziu que sequer sabia que havia drogas no interior do veículo. 
Também, o acusado não demonstrou que Bruno era pessoa de seu convívio, em que pese fosse o porteiro do prédio, o que seria um dos requisitos para a configuração do artigo 33, parágrafo 3º, da Lei de Drogas. Até porque o próprio Réu, na Delegacia, qualificou Bruno como "conhecido" e disse que o encontro com ele teria sido casual. 
Em que pese a tese de defesa, ademais, repita-se, a vultosa quantidade de droga, bem como a forma em que estava embalada, indica que a finalidade não era a de uso compartilhado.

A experiência demonstra que, para o chamado "uso compartilhado", jovens adquirem alguns poucos gramas de maconha ou, no máximo, uma ou duas dezenas de gramas, não mais que o suficiente para que possam compartilhar alguns cigarros entre si, festivamente, eventualmente. 
Não é minimamente crível, data venia, que o Réu tivesse ido à uma casa de prostituição com mais de 48 papelotes de cocaína (isso porque, na sua versão original, já estava voltando de lá), investido dinheiro para comprar tal droga, com salário de R$ 2.005,24 (fls. 233), para dividi-la com um conhecido e demais pessoas que ali estivessem. 
Outro ponto que merece destaque e retira a credibilidade da versão do Réu é que, em seu depoimento extrajudicial, disse que estava voltando da zona quando houve a abordagem. Porém, convenientemente, em juízo, disse que estava indo para lá.
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas.
Data vênia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe.
Em relação ao delito previsto no artigo 306, §1º, II, da Lei 9.503/97. 
Restou demonstrado, ainda, que o acusado conduziu veículo automotor, com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool. 
Neste azo, a acusação encontra-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos.
Como se vê, as provas são mais que suficientes a embasar uma decisão condenatória.
A conduta irresponsável do réu se amolda perfeitamente ao crime tipificado no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro, Lei 9.503/97, consistente em conduzir veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool ou de outra substância psicoativa que determina dependência.
As provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em fase policial, não havendo que se falar na fragilidade do conjunto probatório. 
Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva e não há motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que o réu, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por seu Defensor.  
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelas demais provas carreadas aos autos.
Neste sentido, já se decidiu: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação  11/12/2002, Julgamento  20 de Novembro de 2002, Relator  ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).
Ademais, o exame do etilômetro, constatou que o acusado apresentava concentração de álcool etílico de 1,00mg/l de por litro de ar alveolar, dosagem excessivamente superior à permitida por lei (pág. 44). 
Ressalta-se que, independentemente da quantidade de bebida alcóolica ingerida, fato é que o réu dirigia sob a influência de álcool, comprometendo sua capacidade psicomotora.
A influência do álcool em sua conduta ficou patenteada pelo fato de ter sido surpreendido conduzindo o veículo com sua capacidade psicomotora alterada.

Inclusive, ao contrário do que alega a defesa, o crime foi praticado na vigência da Lei nº 12.760/12, que deu nova redação à Lei nº 9.503/97, e, assim, a comprovação da prática delitiva deixou de ser restrita à concentração de álcool por litro de sangue, nos termos do artigo 306, § 1º, incluindo-se, além desta, a efetiva constatação de sinais de alteração da capacidade psicomotora do condutor do automóvel, verificados na hipótese substancialmente pelos depoimentos dos policiais. 
Outrossim, a conduta prevista no artigo 306 da Lei nº 9.503/97 classifica-se como de perigo abstrato, sendo que a condução de veículo automotor em via pública sob a influência de álcool acima do permitido legalmente é suficiente para a exposição da incolumidade de outrem ou dano em potencial.
Nesse sentido: "CRIME DE TRÂNSITO DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR SOB A INFLUÊNCIA DE ÁLCOOL ART. 306 DO CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO DELITO DE PERIGO ABSTRATO OCORRÊNCIA. Incorre nas penas do artigo 306 da Lei nº 9.503/97 quem trafega na via pública sob a influência de álcool, expondo a perigo incolumidade pública. EMBRIAGUEZ AO VOLANTE PROVA TESTEMUNHAL VALIDADE RECONHECIDA PELA LEI 12.760/2012 E REGULAMENTADA PELA RESOLUÇÃO DO CONTRAN Nº 432/2013 Constatação, por policiais, de sinais da alteração da capacidade psicomotora em razão da influência de álcool. Prova apta a demonstrar a materialidade do crime previsto no art. 306 do CTB. Possibilidade de se verificar a embriaguez por todos os meios de prova em direito admitidos, inclusive a testemunhal (art. 306, § 2º, CTB)". (Apelação nº 0002574-71.2013.8.26.0638, Rel. Des. Willian Campos, J. 05/03/2015. No mesmo sentido: Apelação nº 0000482-55.2010.8.26.0435, Rel. Des. Ricardo Sale Júnior, J. 13/11/2014).
Desta forma, restou claro que houve embriaguez voluntária por parte do acusado, a qual não exclui a imputabilidade penal, vide artigo 28, inciso II, do Código Penal.
Nesta diretriz dispõe a doutrina: “A embriaguez preordenada, a embriaguez voluntaria e a embriaguez culposa não eliminam, contudo, a capacidade de culpabilidade do agente e a conduta por ele posta em prática, em estado de intoxicação aguda pelo álcool ou substância equivalente, será punível. A imputabilidade, regra geral, deve ser objeto de exame ao tempo da ação ou da omissão, mas, em se tratando de embriaguez, adotou-se a teoria da actio libera in causa, segunda a qual “não deixa de ser imputável quem se pôs em situação de inconsciência ou de incapacidade de autocontrole, dolosa ou culposamente (em relação ao fato que constitui o delito) e, nessa situação, comete o crime” (Heleno Cláudio Fragoso, Lições de Direito Penal, 1987, p. 209) (cf. Código Penal e Sua Interpretação Jurisprudencial, por Alberto Silva Franco, ed. Revista dos Tribunais, 1995, p.332 e 335/338). 
Ex positis, apesar de louváveis os esforços do digno Defensor, a condenação é medida que se impõe.
Em relação ao delito previsto no artigo 330 do Código Penal. 
O conjunto probatório permite inferir, por fim, que o acusado desobedeceu a ordem legal de funcionário público. 
Neste azo, a acusação ao indivíduo apresenta-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos 
Vide, o crime de desobediência, previsto no artigo 330 do Código Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, de desobedecer a ordem legal de funcionário público. 
No mais, esclareça-se que o delito de desobediência imputado ao acusado restou devidamente caracterizado, uma vez que o réu, mesmo após a ordem de parada ordenada pelos policiais militares, autoridade competente, empreendeu fuga. 
Por sua vez, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de sua responsabilidade. 
Ao contrário do que aponta a defesa, não há que se falar em subsidiariedade do crime de desobediência em razão da suficiência de medidas administrativas. 
No caso em tela, como dito, a abordagem do recorrente se deu em razão de suspeita de atividade ilícita, uma vez que o veículo estava parado no cruzamento e, após os policiais se aproximarem, o acusado buscou se evadir rapidamente. 
O Réu pratico condutas autônomas, em contextos diferentes, razão pela qual também não se cogita da absorção do crime pelo mais grave.
Nesse sentido, é entendimento do Superior Tribunal de Justiça: "1. É cediço na jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça que a desobediência de ordem de parada dada pela autoridade de trânsito ou por seus agentes, ou mesmo por policiais, no exercício de atividades relacionadas ao trânsito, não constitui crime de desobediência, pois há previsão de sanção administrativa específica no art. 195, do CTB, o qual não estabelece a possibilidade de cumulação de sanção penal. 2. Na hipótese dos autos, contudo, a ordem de parada não foi dada por autoridade de trânsito, no controle cotidiano no tráfego local, mas emanada de policiais militares, no exercício de atividade ostensiva destinada à prevenção e à repressão de crimes, tendo a abordagem do recorrente se dado em razão de suspeita de atividade ilícita, o que configura hipótese de incidência do delito de desobediência tipificado no art. 330, do CP." (STJ - AgRg no REsp 1.805.782/MS, j. 18/9/19).
Reitera-se que a empreitada criminosa do acusado não pode passar impune, uma vez que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por fomentar a intranquilidade social, a violência e a insegurança. 
O relato dos agentes de segurança não deixa dúvida quanto à conduta delitiva do acusado que, com intuito de eximir-se de sua responsabilidade, desobedeceu à ordem legal
Data vênia aos esforços do digno Defensor, a condenação é a medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena.  
Em relação ao delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, tendo em vista condenação definitiva que não será utilizada para fins de reincidência (processo 0058171-84.2009.8.26.0114 – págs. 59/60).
Na segunda fase, observada a agravante da reincidência específica (processo 3036258-53.2013.8.26.0114 – pág. 61), majoro a pena em 1/3 (um terço), resultando em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa. 
Não há atenuantes a serem observadas, vez que, consabido, chamada confissão qualificada, em que o agente agrega à confissão teses defensivas descriminantes ou exculpantes, não tem o condão de ensejar o reconhecimento da atenuante prevista no Art. 65 , III , d , do Código Penal. 
Na terceira fase, deixo de conceder o benefício do redutor ante a reincidência do acusado. Ressalto que passo a reconhecer a reincidência e a exclusão do benefício contido no artigo 33, parágrafo 4o da Lei, em consonância com reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: "Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenação transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, sem se falar em bis in idem. Precedentes. 5. Estabelecida a pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão, o regime inicial fechado (mais grave segundo o quantum da sanção aplicada) é o adequado para prevenção e reprovação do delito, tendo em vista a reincidência do paciente, consoante as diretrizes do art. 33, § 2º, "a", do CP. Precedentes. (HC 391152 / SP, HABEAS CORPUS 2017/0049230-0) 
Em relação ao delito previsto no artigo 306, §1º, II, da Lei 9.503/97. 
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 07 (sete) meses de detenção e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, além da suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo mesmo período, tendo em vista condenação não observada para fins de reincidência (processo 0058171-84.2009.8.26.0114 – págs. 59/60). 
Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência (processo 3036258-53.2013.8.26.0114 – pág. 61) com a atenuante da confissão. Entretanto, verificada a agravante da reincidência relativa ao processo 1515305-69.2018.8.26.0114 – pág. 60), majoro a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 08 (oito) meses e 05 (cinco) dias de detenção e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, além da suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo mesmo período. 
Na terceira fase, não há elementos a serem observados.  

Em relação ao delito previsto no artigo 330 do Código Penal. 
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 17 (dezessete) dias de detenção e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, tendo em vista condenação não observada para fins de reincidência (processo 0058171-84.2009.8.26.0114 – págs. 59/60). 
Na segunda fase, observada a agravante da reincidência (processo 3036258-53.2013.8.26.0114 e processo 1515305-69.2018.8.26.0114 – págs. 60/61), majoro a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 19 (dezenove) dias de detenção e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa. Não há atenuantes a serem observadas.  
Na terceira fase, não há elementos a serem observados. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o acusado RAFAEL ALVES DE SOUZA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06; ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 08 (oito) meses e 05 (cinco) dias de detenção e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, além da suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo mesmo período, por infração ao artigo 306, §1º, inciso II, da Lei 9.503/97; bem como ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 19 (dezenove) dias de detenção e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, por infração ao artigo 330 do Código Penal.
As penas deverão ser somadas na forma do artigo 69 do Código Penal. 
O dia-multa valerá o mínimo legal. 
Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, pelo quantum de pena aplicado e reincidência do acusado, sendo inviável, portanto, a aplicação de regime mais brando. 
Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal. 


O réu não poderá recorrer em liberdade, visto que permaneceu preso durante a instrução, inexistindo alteração fática nos motivos que determinaram o decreto da prisão preventiva.  Sobre o tema, o C. Superior Tribunal de Justiça já se manifestou a respeito, afirmando: “A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal”. (RHC nº 23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008). 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.  
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).  
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se, portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, as circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu e sua reincidência. 


Fica suspensa a habilitação para dirigir veículo automotor pelo mesmo tempo da pena privativa de liberdade ora fixada. Neste escopo encontra-se recente julgado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: “Condenação - crime do CTB- suspensão da habilitação pelo mesmo período da pena corporal imposta” (11ª Câmara de Direito Criminal B Apelação n° 993.06.097246-4, da Comarca de Itapecerica da Serra - Relator: LAURO MENS DE MELLO - v.u. - 08.05.09). 
Após o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do condenado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (2) expeça-se definitiva guia de recolhimento para execução da pena; e (3) em observância ao art. 295 do Código de Trânsito Brasileiro, comunique-se a sanção de suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor ao Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) e à CIRETRAN local.
Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Custas ex lege. 
P.R.I.C. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA