1502601-75.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... em caso de condenação pelo tráfico, pleiteou: a) a fixação da pena no mínimo legal; b) o reconhecimento da menoridade do réu; c) o reconhecimento do tráfico privilegiado com a diminuição da pena em seu grau máximo; d) a fixação de regime inicial compatível, observado o tempo de prisão provisória a que o réu esteve submetido; e) o direito ao apelo em liberdade (termo de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901 
      
1502601-75.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502601-75.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
 - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME LOPES RAMOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM

N.º único: 1502601-75.2021.8.26.0548
Autos nº 867/2021


Vistos etc.,


I – GUILHERME LOPES RAMOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 16 de agosto de 2021, por volta das 16h30min, na Rua Doutor Jaime Pinheiro de Ulhôa Cintra, Centro, nesta cidade e comarca de Campinas, guardava e tinha em depósito, para o fim de tráfico, 12 (doze) porções de crack, com peso bruto de 13,1g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 89,00 (oitenta e nove reais).
Notificado (fls. 117), o acusado apresentou defesa prévia a fls. 120.
Após, a denúncia foi regularmente recebida por decisão de 25 de novembro de 2021, ocasião em que designada a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 158/159).
Em razão da liminar concedida em Habeas Corpus, foi cumprido o alvará de soltura a fls. 150/155. Então, o réu foi citado a fls. 180.
Como medida de instrução, em audiência, foram ouvidas duas testemunhas de acusação; ao final, o réu foi interrogado (depoimentos colhidos pelo método audiovisual – SAJ fls. 182).
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição; em tese alternativa, requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas; subsidiariamente, em caso de condenação pelo tráfico, pleiteou: a) a fixação da pena no mínimo legal; b) o reconhecimento da menoridade do réu; c) o reconhecimento do tráfico privilegiado com a diminuição da pena em seu grau máximo; d) a fixação de regime inicial compatível, observado o tempo de prisão provisória a que o réu esteve submetido; e) o direito ao apelo em liberdade (termo de deliberação de fls. 183/187).
É o relatório.
Decido.
II - A presente ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada nos autos por intermédio do Auto de Exibição e Apreensão fls. 14, Laudo de Exame Químico Toxicológico de fls. 89/91 e Guia de Comprovante de Depósito Judicial de fls. 92.
Quanto à autoria, o réu,  na fase policial, confessou que a quantia de R$ 60,00 (sessenta reais) que trazia consigo era proveniente do tráfico bem como indicou o local em que guardava as demais porções. Em juízo, contudo, alterou sua versão; disse ser viciado em “pó” e que a quantia de R$ 60,00 (sessenta reais) trazida consigo era proveniente de seu trabalho como jardineiro, mas as porções pertenciam a um outro usuário.
Por outro lado, ambos os policiais militares ouvidos sob o crivo do contraditório e ampla defesa, relataram terem, em patrulhamento e apoio a viaturas da ROCAM no local, já conhecido como ponto de tráfico, avistado o réu em contato com um outro indivíduo, em nítida atividade de mercancia; contudo, naquele momento, diante do apoio prestado a outras viaturas, não foi possível a abordagem. Na sequência, em razão de já haver denúncias no sentido de que o acusado praticava o tráfico na região, retornaram e novamente o avistaram no mesmo local, em atitude suspeita. Realizada a abordagem e em revista pessoal, localizaram consigo a quantia de R$ 60,00 (sessenta reais); indagado, o réu, além de confessar a prática do tráfico, disse que o dinheiro era proveniente do lucro da venda de dois kits de crack bem como que guardava mais porções. Em diligências pelo local por ele indicado, debaixo de um cobertor, lograram êxito no encontro de outras 12 (doze) porções e mais R$ 29,00 (vinte e nove reais). Asseveraram, ainda, já terem efetuado outras abordagens ao acusado naquele mesmo ponto de drogas. Finalmente, ambos o reconheram em juízo.
Inviável a impugnação genérica ao teor dos depoimentos dos policiais militares pelo simples fato de terem efetuado a prisão do acusado, uma vez que, como se sabe, tal condição não os tornam suspeitos ou parciais; ao contrário, suas palavras, seguras e precisas, têm o valor que possam merecer em conjunto com as demais provas produzidas nos autos; além disso, não consta dos autos que tenham intenção de prejudicar alguém inocente.
Nesse sentido, aliás, é o entendimento do STJ: “O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firme de que os depoimentos dos policiais, que acompanharam as investigações prévias ou que realizaram a prisão em flagrante, são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.” (AgRg no AREsp 918.323/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019).
No mais, diante do farto conjunto probatório, evidente que a confissão informal aos policiais, ratificada perante a autoridade policial, momento em que foi o acusado devidamente cientificado quanto ao seu direito de permanecer em silêncio (confira-se a fls. 10), está em perfeita harmonia com as demais provas dos autos.
Ademais, o fato de o tóxico ter sido localizado apenas debaixo de um cobertor não tem o alcance pretendido pela Defesa; ao contrário, como se sabe, é bastante comum os traficantes esconderem as porções e parte do dinheiro em local distinto do qual realiza a efetiva venda com a finalidade de despistar a ação policial.
Também inviável se falar na desclassificação para o delito de uso.
Observo que o acusado foi avistado pelos policiais militares, momentos antes, em nítida atitude de mercancia com um outro indivíduo; posteriormente, apesar de decorrido certo lapso temporal, ali permaneceu, novamente com comportamento suspeito, o que ensejou a abordagem policial.
Assim, não obstante a pequena quantidade de entorpecente apreendido, o acusado, além de ter confessado aos policiais o tráfico bem como que o dinheiro que trazia consigo era o lucro proveniente da mercancia ilícita, e ratificado sua versão no distrito policial, outros elementos comprovam a destinação do tóxico: conforme depoimento dos policiais militares, o réu já era apontado anteriormente por transeuntes, moradores de rua e usuários como traficante na região, tendo sido, inclusive, detido posteriormente pela prática de mesmo crime; a quantia em dinheiro apreendida cuja origem lícita não restou demonstrada, a maneira de acomodação do tóxico, além das circunstâncias fáticas, comprovam, inequivocamente, a prática do tráfico por parte do acusado.
Insta salientar que, como se sabe, o tipo penal previsto no artigo 33 da Lei de Tóxicos é de conteúdo múltiplo ou variado, uma vez que a norma descreve diversas condutas alternativas. E, em se tratando de um crime de mera conduta, sua consumação se faz com a prática de uma das condutas descritas no tipo. No caso dos autos, a conduta realizada pelo agente foi a de “guardar” e “ter em depósito”.
Aliás, como se sabe, ainda que admitida a, ressalte-se, não comprovada, condição de usuário de crack pelo acusado, é certo que o conjunto probatório dos autos permanece inalterado, uma vez que é bastante comum a prática do tráfico para manutenção do próprio vício.
Por fim, considerando o robusto conjunto probatório dos autos no sentido do cometimento do delito de tráfico, entendo desnecessária a análise quanto à eventual confissão informal do acusado aos policiais.
Desta forma, a condenação do acusado pela prática do crime de tráfico é de rigor.
Passo, agora, à dosagem das penas.
PENA. O réu é primário e sem antecedentes criminais. Assim, atenta a essas circunstâncias e às diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa de 5 (cinco) anos de reclusão e à pena pecuniária de 500 (quinhentos) dias-multa, calculado o seu valor unitário no mínimo legal, devidamente corrigidos. Muito embora menor de 21 anos, inviável a fixação da pena abaixo do mínimo legal, em virtude do disposto na Súmula 231 do STJ, do seguinte teor: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.  Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica do réu que se declarou, em audiência, jardineiro. No entanto, levando em consideração o disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006 (Nova Lei de Tóxicos), observando-se, mais uma vez, que o réu é primário e não há prova alguma no sentido de que se dedique à atividade ou organização criminosa, uma vez que esta Magistrada entende que o fato de ser processado pela prática de mesmo crime, ainda sem trânsito em julgado, não é suficiente a caracterizar a habitualidade, OPTO por reduzir ambas as penas em 2/3 (dois terços), o que dá, como pena final, corporal e pecuniária, 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. No mais, acompanhando o entendimento do STF que estabeleceu que o tráfico privilegiado de drogas NÃO constitui crime de natureza hedionda, tendo, inclusive, sido cancelada a Súmula 512 do STJ, OPTO por substituir a pena corporal por restritiva de direitos. Assim, a substituição se dará por 2 (duas) penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, § 2º, segunda parte, do Código Penal, pelo mesmo período da condenação (1 ano e 8 meses), fixadas elas em prestação de serviços à comunidade (artigo 46 do Código Penal) e interdição temporária de direitos – proibição de freqüentar determinados lugares, tais como bares, casas de prostituição e locais de má reputação (artigo 47, inciso IV, do Código Penal), mantida a pena pecuniária no no patamar já fixado.
III - Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o acusado GUILHERME LOPES RAMOS, qualificado nos autos (R.G. nº 58.456.063 - IIRGD – fls. 109), à pena de prestação de serviços à comunidade, à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação (artigo 46, § 3º, do Código Penal), bem como à interdição temporária de direitos – proibição de freqüentar determinados lugares, como bares, casas de prostituição e locais de má reputação, pelo mesmo período da condenação (1 ano e 8 meses), nos termos do artigo 47, inciso IV, do Código Penal, tudo sob pena de conversão (artigo 44, § 4º, do C.P.), bem como à pena pecuniária consistente no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos, nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Na hipótese de descumprimento injustificado da restrição imposta (artigo 44, § 4º do Código Penal), deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena corporal no regime aberto (artigo 33, § 2º, letra “c”, c.c. o § 3º desse mesmo artigo).
Solto por este processo, poderá o acusado recorrer desta sentença em liberdade.
Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no livro “Rol dos Culpados”.
Finalmente, decreto a perda do dinheiro apreendido (R$ 89,00 – oitenta e nove reais; guia de fls. 92), em favor da União, o que faço com fundamento no artigo 63 da Lei nº 11.343/06, fazendo-se as devidas anotações e comunicações.
Custas pelo acusado (artigo 4º, parágrafo 9º, letra “a”, da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2003).
P.R.I.C.
Campinas, 25 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA