1502734-89.2021.8.26.0040
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Romano Soares
Comarca: Américo Brasiliense
Foro: Foro de Américo Brasiliense
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... pena: a) o afastamento do redutor do tráfico privilegiado, porquanto o réu se dedicava ao tráfico de drogas; b) a fixação de regime inicial fechado, sem possibilidade de substituição da pena corporal; c) o perdimento dos valores apreendidos; d) a manutenção da custódia cautelar.
A defesa postula: 1) a desclassificação da conduta para o delito de porte de drogas para consumo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Américo Brasiliense
Foro de Américo Brasiliense
1ª Vara
Rua Dom Pedro II,  65, Americo Brasiliense - SP - cep 14820-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502734-89.2021.8.26.0040 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502734-89.2021.8.26.0040
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON AGNELLI NUNES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Romano Soares

Wellington Agnelli Nunes foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06 e do art. 14, da Lei n. 10.826/2003, pelos fatos a seguir descritos.
No dia 28 de outubro de 2021, por volta das 10:50 min, na Rua Dom Pedro II, defronte ao numeral 250, Jardim Bela Vista, na cidade de Américo Brasiliense, o acusado, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 10  eppendorfs contendo cocaína (2,79 gramas de peso líquido) e 1 cigarro de maconha (0.78  gramas de peso líquido), substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de R$820,00 em dinheiro.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o acusado portava munição de uso permitido, intactos, de arma de fogo, sendo 01 (um) cartucho íntegro calibre 38 e 01 (um) cartucho calibre 380 e apto à realização de disparos, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (f.95/98).
A denúncia foi recebida no dia 13/01/2022 (f. 106/107).
O réu constituiu advogado e apresentou resposta à acusação (f. 111/115).
Durante a instrução, foi colhida prova oral.
Ao final, as partes apresentaram alegações finais.
O Ministério Público postula: 1) a condenação do acusado, nos termos da denúncia; 2) na aplicação da pena: a) o afastamento do redutor do tráfico privilegiado, porquanto o réu se dedicava ao tráfico de drogas; b) a fixação de regime inicial fechado, sem possibilidade de substituição da pena corporal; c) o perdimento dos valores apreendidos; d) a manutenção da custódia cautelar.
A defesa postula: 1) a desclassificação da conduta para o delito de porte de drogas para consumo pessoal; 2) a absolvição do acusado por atipicidade material (aplicação do princípio da insignificância); 3) a absolvição por insuficiência do conjunto probatório; 4) subsidiariamente, a aplicação da pena em patamares mínimos, reconhecendo-se o redutor do tráfico privilegiado, a fixação de regime aberto e a substituição da pena corporal por restritiva de direito.
É o relatório. Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A conduta delitiva está descrita nos seguintes elementos de convicção: boletim de ocorrência (f. 06/08); auto de exibição e apreensão das drogas, celular, dinheiro e das munições (f. 09); laudo de constatação provisória positivo para cocaína (f. 10/12) e maconha (f. 13/15); exame químico toxicológico definitivo positivo para maconha (f. 76/78) e cocaína (f. 92/94); exame pericial para munição de arma de fogo (f. 97/98); e relatório final de investigações (f. 79/80).
A autoria foi provada pela prova oral colhida em audiência, nos seguintes termos:
Testemunhas Mauro Lopes de Souza (f. 3): o depoente é policial militar e efetuou a prisão em flagrante do réu; declarou que na data dos fatos realizou a abordagem do acusado, uma vez que existiam denúncias de que Wellington buscava drogas em outras cidades e as comercializava nesta comarca. Com o acusado foram encontrados 10 eppendorfs contendo COCAÍNA, um cigarro de MACONHA e a quantia de R$ 820,00 em dinheiro. No veículo do acusado foram encontrados dois projéteis de arma de fogo, intactos, sendo um de calibre 38 e a outro calibre 380. Em juízo: o acusado é conhecido pelo envolvimento com o tráfico de drogas na comarca; havia notícias de que o réu trazia drogas para a cidade; no dia dos fatos, o réu foi abordado pelos policiais; naquela ocasião, foram encontradas as drogas descritas na denúncia e dinheiro; também foram localizadas duas munições de uso permitido; o réu explicou que as drogas eram para consumo pessoal e as munições eram de uma arma que foi apreendida em outras ocasiões.
Testemunha Sizernando Conceição da Silva (f.4): o depoente também é policial militar, confirmou o teor da denúncia e corroborou o depoimento do colega de farda. Em juízo: confirmou o teor das denúncias; explicou que o acusado foi abordado quando conduzia seu veículo automotor; o depoente realizou a revista veicular e localizou as drogas e as munições no interior do veículo; o depoente não conhecia o réu de outras abordagens, pois trabalha há pouco tempo na comarca.
Testemunha de defesa Elton de Oliveira Leal: não presenciou os fatos descritos na denúncia; explicou que trabalhou com o réu na construção civil; o réu recebia aproximadamente R$ 100,00 por dia de trabalho, que eram pagos a cada 12/15 dias; teve conhecimento de que o réu era usuário de drogas.
Interrogatório (f. 5): na respondeu que as drogas encontradas eram para uso próprio, o dinheiro provinha seu trabalho como borracheiro e que não tinha conhecimento sobre os projéteis encontrados. Em juízo: confessou a propriedade das drogas, do dinheiro e das munições; explicou que o dinheiro proveio do trabalho lícito; as munições eram velhas; as drogas tinham sido adquiridas no mesmo dia e se destinavam ao consumo pessoal; relatou que teve problemas anteriores com o policial militar Mauro; o dinheiro era proveniente de adiantamento do trabalho como pedreiro; as drogas haviam sido adquiridas no mesmo dia; 
Neste contexto fático, a pretensão punitiva restou parcialmente demonstrada.
Na ocasião dos fatos, a polícia militar estava em patrulhamento de rotina quando avistaram o acusado e o abordaram, na intenção de averiguar denúncias de tráfico. Em sua posse do acusado foram encontrados 10 eppendorfs contendo cocaína (2,79 gramas de peso líquido), 1 cigarro de maconha (0.78  gramas de peso líquido), a quantia de R$820,00 e 2 cartuchos de projéteis de arma de fogo, de calibre 38 e outro de 380. O acusado relatou que as drogas eram para uso próprio; a quantia em dinheiro era proveniente de seu trabalho como borracheiro e alegou desconhecer sobre a munição encontrada no veículo. 
A responsabilidade penal do acusado pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) apreensão dos entorpecentes em poder do acusado; 3) apreensão da munição de arma de fogo 2) a prova pericial que comprovou a natureza das substâncias entorpecentes; 4) os relatos das testemunhas policiais militares que asseveraram que o réu já era conhecido pela prática do tráfico através das denúncias.
A finalidade de traficância não restou satisfatoriamente demonstrada. A quantidade de drogas encontrada é relativamente pequena e condizente com o consumo pessoal. A presença de dinheiro no contexto da abordagem policial, embora de forma precária, restou justificada pelo acusado como proveniente do seu trabalho lícito. Noutro giro, a simples existência de denúncias anônimas imputando a prática de tráfico de drogas pelo réu não autoriza a condenação do réu pelo referido crime, pois desprovidas de provas concretas sobre seu envolvimento concreto em atividades ilícitas. Neste ponto, seria necessário que a autoridade policial envidasse esforços para apurar o envolvimento efetivo do acusado com o narcotráfico através de campanas, quebra de dados dos sigilos telemáticos ou telefônicos, interceptação telefônica, busca domiciliar, etc. para verificar, com segurança, que o réu, no dia dos fatos, estava realmente traficando. No caso concreto, há realmente indícios veementes sobre o envolvimento do réu com o narcotráfico e com o crime organizado, inclusive em razão das investigações carreadas nos autos 1501723-59.2020.8.26.0040, que demonstram a existência de uma organização criminosa complexa e abrangente em atuação na região de Américo Brasiliense. Contudo, não é possível considerar tais circunstâncias extraprocessuais como elementos de convicção para caracterizar o crime de tráfico de drogas nos termos descritos na exordial. Em outras palavras, para fins de tipificação penal, não é possível levar em consideração os aspectos pessoais do investigado, isto é, seu eventual envolvimento com a prática delitiva. Por conseguinte, faz-se necessária a desclassificação do delito para o crime de porte/posse de droga para consumo pessoal.
Noutro giro, em relação ao delito de porte de munição, entendo que a conduta é atípica. A quantidade de munições apreendidas em poder do acusado é ínfima. As munições estavam realmente aptas para efetuar disparos. Contudo, o acusado não trazia consigo e nem tinha em depósito nenhuma arma de fogo que pudesse se valer. Desta forma, entendo que o bem jurídico penalmente tutelado não restou violado. Neste sentido é a jurisprudência do STJ: “A apreensão de ínfima quantidade de munição desacompanhada de arma de fogo, excepcionalmente, a depender da análise do caso concreto, pode levar ao reconhecimento de atipicidade da conduta, diante da ausência de exposição de risco ao bem jurídico tutelado pela norma” (STJ, jurisprudência em teses n. 108, item 2). O contexto da apreensão também não indica que as munições seriam efetivamente utilizadas pelo acusado no comércio de estupefacientes. Neste ponto, portanto, impõe-se a absolvição do acusado. Por conseguinte, de rigor sua condenação.
Doso a pena.
Nessas condições, partindo dos mínimos legais, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, art. 68) e ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.
Inicialmente, faço as seguintes observações: o acusado é maior de 21 anos (20/01/1992) (f. 17); e primário.
Lei de Drogas, art. 28, caput: em primeira fase, as circunstâncias são normais ao delito.  Na segunda fase não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas.  Na terceira etapa, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem considerados. Assim, entendo que a pena deverá ser de advertência sobre os efeitos negativos da droga.
Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão para, desclassificando a imputação do art. 33, caput, da Lei de Drogas, declarar o Wellington Agnelli Nunes incurso no artigo 28, caput, da Lei de Drogas. Contudo, absolvo o acusado da imputação do art. 14, da Lei n. 10.826/2003, com fundamento no artigo 386, III do Código de Processo Penal. 
Considerando a natureza da pena imposto, revogo a prisão preventiva. Expeça-se alvará de soltura.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais. Eventual causa de isenção será analisada pelo juízo da execução.
Após o trânsito em julgado, defiro a devolução do dinheiro (f. 83) e do celular apreendidos.
Após o trânsito em julgado: comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
PRIC


Americo Brasiliense, 28 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA