1502829-74.2021.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/03/2022
... não há que se falar em desclassificação para roubo tentado, como pleiteado pela
Defesa, eis que o latrocínio é crime complexo, formado como já mencionado pela 
união do roubo e do homicídio, realizados em conexão consequencial ou teleológica e
com animus necandi. Logo, tendo ocorrido a tentativa de roubo as vítimas Osni e 
Lucia  e, na sequência, a tentativa de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502829-74.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502829-74.2021.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2323273/2021 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 21647058 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 3571/21/102 -
01º D.P. SANTO ANDRÉ, 2323273 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 3571/2021 - 01º D.P. SANTO 
ANDRÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
GABRIEL SOARES RODRIGUES DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger

Vistos.

O Ministério Público de São Paulo denunciou GABRIEL SOARES RODRIGUES DOS SANTOS, 
imputando-lhe a prática dos delitos previstos no 157, §3º, II, c.c. art. 14, II, 
ambos do Código Penal, porque, no dia 28 de novembro de 2021, por volta das 16 
horas, no cruzamento entre as Avenidas Santos Dumont e Firestone, Área Industrial 
15, nesta Cidade e Comarca, o acusado, agindo em concurso e unidade de desígnios 
com uma pessoa não identificada, tentou subtrair, para ambos, mediante grave 
ameaça, com emprego de arma de fogo, a motocicleta Triumph/Tiger Explorer, placa 

FCD5668, pertencente a Lucia Maria Falbo Baska. Da violência resultou a tentativa 
de morte de Leandro Guelfi, não consumando o delito por circunstâncias alheias às 
suas vontades. 
Eis a descrição dos fatos constantes da denúncia: apurou-se que o denunciado e seu 
comparsa previamente ajustaram a prática de roubo, utilizando uma motocicleta de 
placa ignorada. O denunciado e segunda pessoa não identificada visualizaram as 
vítimas Osni e Lucia na condução da motocicleta Triumph/Tiger Explorer, placa 
FCD5668 e iniciaram uma perseguição.No local dos fatos, o denunciado e a segunda 
pessoa não identificada anunciaram o roubo, mediante emprego de arma de fogo, e 
exigiram a entrega da motocicleta identificada visualizaram as vítimas Osni e Lucia
na condução da motocicleta Triumph/Tiger Explorer, placa FCD5668. As vítimas 
desembarcaram da motocicleta. Entretanto, a conduta foi presenciada pelo policial 
militar Leandro que estava nas proximidades. O policial identificou-se e determinou
a parada do denunciado e seu comparsa. Visando evitar a prisão, o denunciado 
efetuou 06 disparos de arma de fogo em direção ao policial, almejando matá-lo, mas 
não conseguiu seu objetivo, pois a arma falhou. Enquanto isso, a segunda pessoa não
identificada fugiu na motocicleta utilizada para o roubo. Na sequência, o policial 
militar abordou o denunciado, circunstância que impediu a consumação do delito.O 
denunciado foi preso em flagrante.
A denúncia foi recebida em 10/12/2021(fls.62/65). O réu foi citado (fls. 131) e  
apresentou resposta à acusação (fls.180/184).  Não foi concedida a absolvição 
sumária. 
Na audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as vítimas e uma testemunha da
acusação, seguindo-se o interrogatório do réu. 
As alegações finais foram apresentadas oralmente. Pela Representante do Ministério 
Público foi pleiteada a condenação nos termos da denúncia e pela defesa, a 
desclassificação do crime de latrocínio tentado para o delito de roubo tentado, e 
em caso de indeferimento, a conversão do julgamento em diligência.
É o relatório. 
Decido. 
Trata-se de ação penal pública em que se busca a responsabilização criminal do 
acusado pelos delitos descritos na denúncia. 
Indefiro a conversão do julgamento em diligência, uma vez que a prova requerida nos
autos é desnecessária frente aos demais elementos de provas produzidos nos autos, 
durante a instrução criminal, principalmente a prova pericial fls. 84/87 e prova 
oral. 
A materialidade dos crimes constantes da denúncia está provadas pelos seguintes 
documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), termo de ocorrência (fls. 
03/06), autos de reconhecimento (fls. 16 e 17), Auto de Exibição e Apreensão fls. 
07 e 08/09, laudos periciais (fls.80/83 e 84/87) e laudo pericial do local (fls. 
123/129) bem como pelas provas orais colhidas no processo.
A autoria do acusado em relação a tais crimes também está demonstrada pelos 
documentos acima indicados, pelas provas orais colhidas no processo, além dos 
demais elementos angariados durante o inquérito policial e o processo penal. 
A vítima Osni disse que estava na moto com sua esposa Lúcia quando percebeu que uma
outra moto estava lhe seguindo. No cruzamento, o farol fechou. Disse para sua 
esposa descer, pois eles iam levar a moto. Saiu da moto e escutou tiros Viu o 
policial com a arma na mão. O garupa da moto que o perseguia já vinha de pé e com a
arma na mão. A moto ficou tombada no local e o comparsa fugiu. O réu foi detido e 
arma também. Viu quando o réi foi detido. Quando acabou os tiros, viu o policial e 
o réu no chão. O policial tinha tomado a arma do réu.
A vítima Lúcia disse que estava voltando de um passeio de moto. Osni dirigia muito 
rápido e passava em farol vermelho. Quando percebeu que ele estava fugindo. Osni 
mandou descer que iam levar a moto. O réu já estava ao seu lado e disse "perdeu, 
perdeu". Foi para o outro lado da Avenida e deitou no chão. O réu estava com a 
arma. Escutou tiros. Quando levantou viu que o policial estava em cima do réu. Viu 
o réu com a arma.
A vítima Leandro disse que estava em deslocamento para o Batalhão quando parou no 
semáforo, viu o réu e o terceiro efetuando o roubo a moto. O réu efetuou disparos 

em sua direção que "picotaram". O outro individuo se evadiu do local e o réu foi 
preso. Quando chegou, o réu e terceiro estavam rendendo a vítima. Presenciou a 
abordagem as vítimas e esperou o momento oportuno para intervir. O acusado estava 
segurando a moto e iria subir na mesma, momento em que interviu. Ele apontou a arma
e apertou o gatilho, por seis vezes. Ouviu os clicks do gatilho e viu ele apontando
a arma. Alega que também portava arma. Viu, nitidamente, o movimento do tiro e 
ouviu ele acionar o gatilho.
A testemunha Layonn disse que não participou da ocorrência e sim foi acionado 
quando já estavam na delegacia.
O réu, em seu interrogatório, disse que avistou as vítimas. Eles pararam no farol. 
Sacou a arma para vítimas e elas desceram da moto. Quando montou na moto, viu o 
policial apontando a arma para el. Não efetuou disparo. Entrou debaixo da moto e 
foi preso. Não apertou o gatilho nenhuma vez. 
Como se vê, a totalidade da prova oral colhida em juízo é íntegra e coesa, e aponta
no sentido de que o réu efetivamente praticou as condutas delituosas descritas na 
denúncia. 
As vítimas narraram com detalhes como ocorreu a infração penal e reconheceram o réu
como a pessoa que estava armado e anunciou o assalto.
Em se tratando-se de crimes patrimoniais, as palavras das vítimas assumem especial 
relevância:
Apelações Roubo circunstanciado, receptação e corrupção de menores Recursos da 
defesa e da acusação. Apelos defensivos Pedidos de absolvição por falta de provas 
Impossibilidade Materialidade e autoria comprovadas Vítima que, em sede policial, 
reconheceu os autores do roubo e, em juízo, narrou com detalhes a empreitada 
criminosa. Palavra da vítima que se reveste de especial importância nos crimes 
patrimoniais, normalmente praticados na clandestinidade Policiais militares que 
ratificaram os termos da acusação Depoimentos de policiais prestados em juízo 
constituem meio de prova idôneo, notadamente quando ausente dúvida sobre a 
imparcialidade Prova oral harmônica e coesa Descabida a alegada ausência de dolo 
para a receptação, pois, em crimes patrimoniais, a apreensão do produto do crime 
com o acusado é elemento probatório de suma importância, notadamente quando não se 
demonstra o desconhecimento da origem espúria da "res" Corrupção de menores 
enquanto crime formal, que prescinde de prova da efetiva corrupção da criança ou 
adolescente Súmula 500 do STJ Mantida a condenação Pedidos subsidiários Acolhimento
parcial Penas-bases que demandam reparos. Reduzidas as penas definitivas de ambos 
os corréus Recursos parcialmente providos. Apelo ministerial. Pedido de fixação do 
regime inicial fechado para o corréu C.H.C.L.S. Não  acolhimento Corréu primário e 
sem circunstâncias judiciais desfavoráveis Recurso não provido.(TJSP; Apelação 
Criminal 1503247-46.2019.8.26.0228; Relator (a): Juscelino Batista; ÓrgãoJulgador: 
8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara 
Criminal;Data do Julgamento: 14/04/2021; Data de Registro: 14/04/2021).
Além disso, a vítima Leandro, policial, detalhadamente, que o acusado apontou a 
arma em sua direção e até ouviu os "clicks" da arma do mesmo, sendo que somente não
atingiu o objetivo, pois "picotou"
Ademais, o laudo pericial de fls. 84/87 atesta que a arma apreendida com o réu 
poderia ser utilizada na realização de disparos e estava acompanhada de 6 cartuchos
de munição de fogo central, portadores da marca e do calibre CBC 32 S&WL, dotados 
de projetil de chumbo do tipo ogival, com espoleta picotada e não detonada, 
ratificando, desta forma, a versão da vítima Leandro.
No mais, observa-se que embora não se desconheça haver discussão doutrinária e 
jurisprudencial acerca de qual delito é praticado quando o agente não logra 
subtrair o bem da vítima e não consegue matá-la, prevalece o entendimento de que há
tentativa de latrocínio quando há dolo de subtrair e dolo de matar, e que o 
resultado morte somente não ocorre por circunstâncias alheias à vontade do agente.
Nesse sentido, Cezar Roberto Bitencourt leciona que "quando não se consumar nem a 
subtração nem a morte, a tentativa será de latrocínio" e, "ocorrendo somente a 
subtração e não a morte, admite-se igualmente a tentativa de latrocínio" (Tratado 
de DireitoPenal, Vol.3, 17ª ed., Saraiva, 2021, p. 492).
 No mesmo sentido, Rogério Greco, entende que, se temos um homicídio tentado e uma 

subtração tentada, também somos convencidos de que houve latrocínio tentado. 
(Greco, Rogério, Código Penal Comentado, 15ª ed., Barueri, 2022, ed. Atlas, p.475)
Confira-se ainda:
RECURSO  ESPECIAL.  LATROCÍNIO  TENTADO. CONFIGURAÇÃO. INCONTROVERSA EXISTÊNCIA   
DO   ANIMUS   NECANDI.   CONCURSO   FORMAL   IMPRÓPRIO. RECONHECIMENTO.  DUAS  
SUBTRAÇÕES.  DUAS VÍTIMAS DO EVENTO MORTE (UM CONSUMADO E UM TENTADO). DESÍGNIOS 
AUTÔNOMOS. RECURSO PROVIDO.1.   Prevalece  nesta  Corte  o  entendimento  de  que, 
sempre  que caracterizado  o  dolo  do  agente  de  subtrair o bem pertencente à 
vítima  e  o  dolo  de matá-la,  não ocorrido o resultado morte por circunstâncias 
alheias  à sua vontade, configura-se o latrocínio na modalidade tentada. 
Precedentes. 2. Para decidir a respeito da eventual desclassificação do delito de 
latrocínio  na  modalidade  tentada  para  roubo  seguido  de  lesão corporal  
grave,  é  necessário  analisar  a  possível existência do animus  necandi  e  
verificar  se  o agente atentou contra a vida da vítima,  não  consumando  o  
delito por circunstâncias alheias à sua vontade. 3. É fato incontroverso no acórdão
recorrido que o acusado pretendia subtrair o patrimônio da segunda vítima e ceifar-
lhe a vida. 4.  Esta Corte Superior, de forma reiterada, já decidiu que incide o 
concurso  formal impróprio (art. 70, segunda parte, do Código Penal) no  crime de 
latrocínio, nas hipóteses em que o agente, mediante uma única  subtração  
patrimonial,  busca  alcançar mais de um resultado morte, caracterizados os 
desígnios autônomos. Precedentes. 5.  Na  espécie,  além de a conduta do recorrido 
haver atingido duas esferas patrimoniais distintas - subtraiu bens dos dois 
ofendidos -, o acusado desferiu tiros contra as duas vítimas.  Recurso  provido 
para reconhecer a prática de latrocínio tentado contra  a  segunda  vítima  e  o  
concurso  formal  impróprio  com o latrocínio consumado e, por conseguinte, 
readequar a pena imposta ao réu.( REsp 1282171/MG, Relator(a) Ministro ROGERIO 
SCHIETTI CRUZ, Órgão Julgador T6 - SEXTA TURMA, Data do Julgamento 21/06/2016 Data 
da Publicação/Fonte  DJe 29/06/2016).
Acrescenta-se ainda que não há que se falar em desclassificação para roubo tentado,
como pleiteado pela Defesa, eis que o latrocínio é crime complexo, formado como já 
mencionado pela união do roubo e do homicídio, realizados em conexão consequencial 
ou teleológica e com animus necandi. Logo, tendo ocorrido a tentativa de roubo as 
vítimas Osni e Lucia  e, na sequência, a tentativa de homicídio de policial militar
devidamente caracterizada que somente não ocorreu, em razão da arma ter falhado. 
Diante disso, é claro que o réu agiu com animus necandi. 
Neste sentido:
“Apelação. Denúncia que imputou ao réu a prática do delito tipificado no artigo 
157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º A, inciso I, e parágrafo 3º, segunda 
parte, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Sentença que condenou o 
réu pelo crime de latrocínio tentado. Recurso defensivo. 1. Quadro probatório 
suficiente a ensejar a responsabilidade penal do acusado. 2. Conduta que revela ao 
menos que se assumiu o risco do resultado morte. 3. A morte que constitui elementar
do crime de latrocínio não somente a do sujeito que teve lesado seu patrimônio, mas
também de terceira pessoa, desde que esteja no contexto da ação criminosa e tenha 
derivado do emprego de violência por parte do agente. Situação que alcança o 
policial que atende a ocorrência. Não acolhimento do pedido de desclassificação 
para roubo seguido de resistência. 4. Sanção que comporta alteração. Recurso 
parcialmente provido” (TJSP; Apelação Criminal 1501757-23.2018.8.26.0228; Relator 
Des. Laerte Marrone; 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra 
Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05.12.2019; Data de Registro: 
09.12.2019).
No mais, o acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da 
ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer causas excludentes de ilicitude e
de culpabilidade que possam beneficiá-lo.
Portanto, a prova é certa e não deixa qualquer dúvida de que o réu praticou os 
delitos descritos na denúncia, em concurso formal, devendo responder penalmente 
pelos atos praticados. 
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 59 do Código Penal.
Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena base no 

mínimo legal de 20 anos de reclusão, além do pagamento de  10 dias-multa.
Em segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes, mantenho a pena intermediária no
mínimo legal.
Na terceira fase da dosimetria incide a minorante da tentativa e em razão do iter 
criminis percorrido, que o delito só não se consumou, pois a arma de fogo falhou, 
reduzo a pena em 1/2, passando a 10 anos de reclusão e o pagamento de 5 dias multa,
a qual torno definitiva.
Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo).
Fixo o regime inicial fechado, em observância ao disposto no art. 33, caput, e §2º,
do Código Penal. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade dos delitos de ameaça por 
restritiva de direitos, considerando o quantum da pena, e que o crime foi praticado
com violência/grave ameaça à pessoa. 
Incabível de igual modo a suspensão condicional da pena, dado o seu quantum. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para o 
fim de CONDENAR o réu GABRIEL SOARES RODRIGUES DOS SANTOS pela prática dos delito 
do no 157, §3º, II, c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal, à pena de 10 anos de 
reclusão, em regime inicial fechado, e 5 dias multa, no valor de um trigésimo do 
salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-
multa. 
Mantenho a custódia cautelar do réu, considerando que persistem os fundamentos da 
decisão que a decretou. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, ressalvada eventual justiça 
gratuita. 
Após o trânsito em julgado: 
Oficie-se ao Instituto de Identificação civil, comunicando a condenação do réu. 
Oficie-se ao TRE para os fins do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 
Santo André, 04 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

