1502359-10.2020.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eduardo Alexandre Young Abrahão
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2271911/2020 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 14463431 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 1501/20/410 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 2271911 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis
Foro de Jardinópolis
1ª Vara
Praça Dr. Mario Lins, s/n., Jardinópolis-SP - cep 14680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502359-10.2020.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502359-10.2020.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2271911/2020 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 14463431 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 1501/20/410 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 2271911 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS DOS SANTOS BARROS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Tonoli Angeli


Vistos.

I. Relatório

VINÍCIUS DOS SANTOS BARROS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, isto porque, segundo consta na denúncia, no dia 03 de novembro de 2020, por volta das 14h15min, na Rua Armando David, esquina com Rua João de Carvalho, Vila Reis, nesta cidade e Comarca de Jardinópolis, trazia consigo e vendia, para fins de tráfico e entrega ao consumo de terceiro, drogas consistentes em: 0,550g (quinhentos e cinquenta miligramas) de “COCAÍNA” em pó, acondicionadas em 02 (dois) microtubos plásticos do tipo eppendorf, de cor roxa; 11,560g (onze gramas e quinhentos e sessenta miligramas) de “COCAÍNA” em pó, acondicionadas em 40 (quarenta) microtubos plásticos do tipo eppendorf, de cor roxa; e 20,030g (vinte gramas e trinta miligramas) de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como “MACONHA”, acondicionadas em 07 (sete) invólucros de plástico incolor aderente envoltos com fita incolor. 

A denúncia foi recebida em 03 de março de 2022, às fls. 119/120. 

O réu foi devidamente citado (fls. 143), e apresentou defesa prévia às fls. 117.

Durante a instrução criminal, houve a oitiva de duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, o réu foi interrogado. Oportunidade em que a I. Representante do Ministério Público apresentou memoriais orais, nos quais, requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia.

Já a Nobre Defesa, por sua vez, pleiteou pela concessão do benefício da assistência judiciária e pelo reconhecimento da confissão espontânea. Alternativamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, conforme princípio da eventualidade, e a concessão do direito do acusado de recorrer em liberdade (fls. 152/154). 

É, em síntese, o relatório.

II. Fundamentação

O pedido condenatório é procedente.

A materialidade delitiva resultou positiva pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito às fls. 07; pelo Boletim de Ocorrência nº 1501/2020 às fls. 17/19; pelo Auto de Exibição e Apreensão às fls. 20; pelo Auto de Exibição e Apreensão às fls. 21; pela Fotografia às fls. 22; pelo Laudo Pericial às fls. 23/25; pelo Laudo Pericial às fls. 78/80, bem como pela prova oral produzida nos autos. 

A autoria é certa e induvidosa.

O réu, ao ser interrogado, em fase inquisitorial, declarou que estava no local vendendo drogas, momento em que um rapaz se aproximou e vendeu para ele 02 (dois) pinos de cocaína. Relatou que policiais se aproximaram, lhe abordaram e encontraram cerca de 09 (nove) pinos de cocaína que trazia consigo. Ademais, franqueou a entrada dos policiais em sua residência e disse onde se encontrava o restante da droga. Salientou que as porções de maconha que eles encontraram também pertenciam a ele, tendo mostrado também onde as escondia (fls. 12). Em juízo, reafirmou seu depoimento de fase policial, confessando os fatos narrados na denúncia. 

As testemunhas de acusação, policiais militares, Fernando Gomes de Sales e Rafael Eduardo Faccioli, em fase inquisitiva, relataram, em consonância, que a equipe estava em patrulhamento pela Vila Reis quando visualizou o acusado entregando eppendorf e substância análoga a cocaína para Júlio César dos Santos. Informaram que, no momento em que Júlio percebeu que seria abordado, dispensou 02 (dois) pinos no chão. Salientaram que o acusado estava com um pote de danone, cor de rosa, o qual também foi dispensado no chão. Declararam que ambos foram abordados e que, realizada a busca pessoal, foi encontrada uma quantia de 40 (quarenta) reais nas vestes do acusado. Ao verificarem o pote, encontraram 16 (dezesseis) eppendorfs de substância análoga a cocaína. Disseram que próximo ao indiciado, embaixo de uma pedra, havia 07 (sete) trouxas de substância análoga à maconha. Indagado, o acusado confirmou a traficância, bem como Júlio confirmou a compra. Questionado se havia mais entorpecentes em sua residência, o acusado relatou que sim, dessa forma, a equipe se deslocou até o local, sendo recebida pelo genitor do réu, o qual franqueou a entrada. Disseram que em vistoria pelo quarto do acusado, em seu guarda-roupa, foi encontrado o restante da substância apreendida, sendo 24 (vinte e quatro) eppendorfs (fls. 08 e 09, respectivamente). Em juízo, ambos reiteraram seus depoimentos de fase anterior e alegaram que o acusado já era conhecido dos meios policiais por abordagens em pontos de tráfico. Fernando salientou que Júlio César realizava a compra da droga.

A testemunha de acusação, Júlio César dos Santos, em fase policial, relatou que chegou à loja de um real para comprar 02 (dois) danones e, antes de entrar, avistou um menino na rua, para o qual perguntou: “Quem tava na responsa?”, o menino respondeu: “Você quer o que?” e ele posteriormente disse: “Duas tampas”. Salientou que ao ir recebê-las, os policiais se aproximaram, sendo assim, não deu tempo de entrar na loja (fls. 10). Em juízo, houve a desistência de sua oitiva conforme fls. 148/149. 

O conjunto probatório é sólido e os relatos dos policiais que atuaram no caso são ricos em detalhes, formando um conjunto coerente e harmônico. A prova produzida nos autos traz a certeza da prática delitiva denunciado pelo Ministério Público.

O fato de serem as testemunhas, policiais militares, por si só, não desabona seus depoimentos, pois, não possuem nenhum motivo para incriminarem o réu. Ademais, são funcionários públicos, prestaram concurso para o ingresso na carreira e, seus atos presumem-se, a princípio, legais e legítimos.

Os agentes policiais não estão proibidos de depor sobre atos de ofício, nos processos em cuja fase extrajudicial participou, exercendo suas funções. Não há necessidade, também, considerando-se a presunção relativa da legalidade dos atos realizados pelos policiais, de suas alegações serem ratificadas por testemunha civil. A arguição de inidoneidade do agente público há de ser específica e não genérica, pois, não pode abranger indiscriminadamente toda uma categoria de pessoas, justamente por serem estes agentes públicos que têm, no exercício de suas funções, presunção juris tantum de que agem correta e validamente.

De mais, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.”  ((STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189)).

Nesse diapasão, o modo como se deu a apreensão dos entorpecentes, além da maneira como a droga estava acondicionada, a quantidade de entorpecente, o dinheiro e o flagrante, as condições em que se desenvolveu a conduta criminosa, evidenciam que este estaria praticando a traficância nesta cidade. 

Portanto, não paira dúvida de que o réu trazia consigo e vendia os entorpecentes, sendo certo que eram para venda e obtenção de lucro fácil, estando à conduta subsumida na descrição típica do artigo 33, caput, da lei 11.343/06. 

Aliás, a prisão em flagrante é uma das mais cabais e convincentes provas da ocorrência do crime e de sua autoria, não devendo ser desprezada na formação da convicção do Juízo, desde que não inquinada pelos elementos colhidos durante a instrução criminal. Neste sentido: JUTACRIM 43/251.

Por oportuno, “Convém ressaltar que a flagrância talvez seja a prova mais eloqüente do crime e da respectiva autoria (conforme Tornaghi, in “Curso de Processo Penal”, 5ª ed., II/49; TACRIM – SP 43/251; 50/218 – 219). 

Ademais, na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, Vol. I, Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 1987, pág. 307). 

Em mesmo sentido, Mirabete preleciona que: “A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis(ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, São Paulo, 2ª Edição revista e atualizada, 1992, pág. 356).

Dessa forma, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa, a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.

Necessário evidenciar que nas ocasiões em que a confissão do acusado ocorre de forma livre e sem contradição, esclarece e convence no mais alto grau a consciência do juiz, pois, se é prova corroborada com outros elementos nos autos, torna-se suficiente para embasar uma decisão condenatória. 

Nesse diapasão:

Prova. Confissão judicial. Valor. - “A confissão é meio de prova cujo sentido valorativo é apreciado diante de sua natureza. Se judicial, por presumir livre dos vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto, servindo como base condenatória, ainda que seja o único elemento incriminador, e somente perderá sua força se desmentida pelas provas restantes” (TACRIM-SP – 12ªC.- AP 133.586-7/4 – Rel. Luiz Ganzerla – j. 28.07.2003 – Rolo/flash 2010/377).

Destarte, inexistentes causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, reconheço a ocorrência do referido delito.

III. Dosimetria da pena

As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu, tendo em vista que não há nos autos notícias de antecedentes criminais referentes ao denunciado, razão pela qual fixo a pena base em seu patamar mínimo legal, resultando em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no piso legal.

Na segunda fase, não vislumbro causas agravantes e, muito embora presente a causa atenuante da confissão, esta não tem o condão de reduzir a pena abaixo do mínimo legal conforme Súmula nº 231 do STJ. 

Na terceira fase, não há causas de aumento a serem computadas, no entanto, observo que o parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/2006, prevê uma causa de diminuição de pena, a qual deve ser aplicada ao caso em tela, tendo em vista que não há notícias nos autos de que o réu integre organização criminosa, ainda é jovem e pode se recuperar, tornando-se útil à sociedade. Posto isso, diminuo o quantum supramencionado em 2/3, perfazendo um total de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixados no piso legal.

Por fim, torno a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixados no piso legal.

Diante do que dispõe o artigo 44, inciso III, do Código Penal, é possível verificar que o acusado não faz jus à substituição, pois a pena restritiva de direitos não seria suficiente aos desideratos de prevenção e repressão do delito. O tráfico de entorpecentes é um cancro a ser extirpado do organismo social. Sabe-se, da experiência profissional, que grande parte dos crimes contra o patrimônio e contra a pessoa decorre do envolvimento dos seus autores com tóxicos. E é notório, ainda, que a desgraça tem acometido inúmeras famílias, por obra da mercancia dessas substâncias. A isto a Justiça precisa responder de forma efetiva, “conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime” (artigo 59 do Código Penal).

Assim, vejo empeço insuperável à substituição da privativa de liberdade por restritiva de direito (artigo 44, incisos I, II e III, do Código Penal), assim como o direito a suspensão do processo previsto no artigo 77 do Código Penal.

No entanto, deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena no regime aberto, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, alínea c, do Código Penal, c.c. o parágrafo 3º deste mesmo artigo. Isto porque a jurisprudência nos tribunais superiores (e até mesmo em parte do E.TJ/SP) firmou entendimento de que a aplicação do redutor do § 4º do art. 33 da Lei Antidrogas enseja tal benefício, não se tratando de crime hediondo e não havendo óbice à aplicação pura e seca do art. 33 e seguintes do Código Penal. Além disso, há de se considerar a Súmula 440 do STJ. 

IV. Decisão

À evidência do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal a fim de CONDENAR o acusado VINÍCIUS DOS SANTOS BARROS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixados no piso legal.

Em face da condenação arcará o réu com o pagamento das custas, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária.

Autorizo a incineração da droga apreendida, nos termos do art. 58, § 1º, cumulado com o art. 32, § 1º, ambos da Lei nº 11.343/06, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que deverá ser destruída após o trânsito em julgado. 

Presumida a origem ilícita do dinheiro apreendido com o acusado e, diante da inexistência de demonstração em sentido contrário, decreto o perdimento do depósito em favor da União.  

Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal.

P. I. C.

Jardinópolis, 27 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA