1502179-09.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/04/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2302889/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 28481834 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2302889 - 06º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE PAULO DE MELO




Juíza de Direito: ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502179-09.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502179-09.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2302889/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 28481834 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2302889 - 06º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE PAULO DE MELO




Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari




VISTOS.




JOSÉ PAULO DE MELO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, §§ 1º e 2º, incisos II e V, do Código Penal, porque, segundo a inicial, no dia 05 de novembro de 2022, por volta das 01h30, na Estrada do Barreiro, n° 700, Aparecidinha, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e identidade de propósitos com pelo menos outros três indivíduos, tentou subtrair materiais de construção pertencentes à “Construtora Ecovitam”, não logrando êxito por razões alheias à sua vontade e, logo após o crime, empregou violência e grave ameaça contra Jean da Silva Batista e Daniel Martins, vindo também a restringir a liberdade deste último, a fim de assegurar a impunidade do delito.
Foram encartados nos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01), Termos de Depoimento, Declarações e Interrogatório (fls. 02, 03, 04, 05, 06 e 07), Boletim de Ocorrência (fls. 09/11), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 23), Pesquisa Processual (fls. 33/34) e Certidão de Distribuições Criminais (fl. 35).
Recebida a denúncia (fls. 105/108, item “2”), o réu foi citado (fl. 146) e apresentou resposta à acusação (fls. 152/158).
Durante a instrução foram ouvidas uma vítima, duas testemunhas arroladas de acusação, duas de defesa e o réu interrogado ao final (fls. 237/238 e 293/294). O Ministério Público desistiu da oitiva de uma das vítima (fl. 214). 
Na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, a Defesa reiterou pedido de restituição de coisa apreendida juntado às fls. 255/259 (fls. 293/294), o qual, após parecer ministerial desfavorável (fls. 298/300, item “1”), foi indeferido (fl. 302, item “1”).
Em alegações finais escritas, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, para condenar o acusado nos termos da inicial, e, no tocante à dosimetria, requereu a exasperação da pena em três oitavos pela dupla causa de aumento, impondo-se, ao final, ao menos o regime inicial semiaberto, sem qualquer benefício (fls. 309/316). A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal (fls. 319/335).  
É o relatório. 
FUNDAMENTO. 
DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade e a autoria do delito restaram confirmadas com o auto de prisão em flagrante, termos de depoimento e declarações, boletim de ocorrência e auto de exibição e apreensão, todos juntados aos autos, bem como com os relatos colhidos e reconhecimentos efetuados na fase policial e durante a instrução criminal.
O réu negou a prática do crime na fase policial sob a alegação de que estava passando pelo local com sua esposa Pamela, momento em que viu os seguranças agredindo seu amigo Rafael, morador do mesmo bairro, em endereço que não sabe informar e parou para ajudar. Em momento algum agrediu quem quer que seja, apenas ajudou a separar as partes, desconhecendo a razão de estarem agredindo Rafael. Outro amigo, chamado Ronaldo, também residente em Aparecidinha, estava junto com Rafael, mas estava fora da briga. Eram três os agressores e desconhece quem são. Rafael e Ronaldo deixaram o local e desembarcaram no caminho. Depois foi a um bar com sua esposa. Não é verdade que levou um dos agressores de Rafael no seu carro. A polícia chegou quando estava no bar e foi abordado e conduzido ao plantão. O policiais responsáveis pela sua prisão ainda estavam no bar, quando um outro policial à paisana chegou ao local e o segurou pelo pescoço. O condomínio onde ocorreram os fatos tem aberturas nas cercas, por onde populares passam e usam o local como atalho (fl. 07).
Em Juízo, entretanto, disse que estava com a namorada, passou pela rua e viu dois homens brigando e apenas separou a briga, não fez nada, não roubou. De tão à vontade que estava, foi num bar beber uma cerveja, parou para tomar uma cerveja e ficou “de boa”. Acusaram-no de ter batido, roubado, mas não tinha nada na sua caminhonete. Não conhecia ninguém que estava brigando. Estavam brigando o segurança e mais um indivíduo. Só passou, viu a briga, viu eles brigando e separou. Questionado novamente se não os conhecia, esclareceu que conhecia, “de vista só, do bairro, morador”. Não se interessou pelo motivo de estarem brigando. Negou ter levado algum deles na caçamba, “essa história é tudo mentira”. Não tem ideia da razão de estar sendo acusado. Insistiu que “é tudo mentira”, que a vítima inventou essa história. Só viu um segurança. Conhecia de vista o que estava brigando. Só separou a briga e foi embora. O indivíduo que estava brigando não foi embora na sua caminhonete. Depois, quando a Polícia o prendeu, um dos seguranças quase o matou enforcado, ainda o agrediu com o revólver na cabeça. Não sabe se era segurança ou policial, estava de touca ninja. Insistiu que foi embora só com sua ex-namorada, Pamela. Foi para o bar e, lá, foi preso e o agredido pelo segurança à paisana de máscara, de touca ninja, na frente da Polícia. O local dos fatos é caminho para um bar. Não sabe com qual propósito a vítima Daniel inventaria essa história, não a conhecia, não sabe se teria alguma razão para inventar essa história. O indivíduo que o  agrediu estava sem farda, com uma touca ninja na cabeça e um revólver “grandão”, era policial à paisana. Colocaram-no numa viatura “normal” e o levaram sem algemas. O indivíduo sem farda estava em outro carro, particular. O segurança do condomínio não estava, só os policiais e esse indivíduo de touca ninja, que acredita ser policial também ou segurança particular. O segurança envolvido na briga não estava. 
A despropositada narrativa apresentada pelo réu, absolutamente divorciada do conjunto probatório, por si só já não merecia crédito. Ter convenientemente alterado e omitido informações relevantes em seu interrogatório judicial só escancarou sua falta de compromisso com a verdade. 
Convenientes, aqui, os questionamentos de Marcelo Mendroni na obra em que estuda a valoração das provas penais:

“No sistema processual penal brasileiro, o réu tem o direito de mentir. É o quanto basta para restringir-lhe a credibilidade e, por consequência, o seu valor probatório. Afinal, que valor deve-se destinar aos dizeres de alguém que tem o direito de mentir, sem sofrer qualquer consequência? De que e quanto vale aquilo que ele disser ao Juiz, que já o ouve sabendo que a sua versão sobre os fatos pode ser uma deslavada mentira, e nenhuma consequência lhe advirá́?”

A prova produzida é robusta e contundente para incriminá-lo. 
A vítima Daniel Martins contou que, no dia dos fatos, quando ele e seu parceiro estavam fazendo ronda, viram um movimento estranho dentro da casa, viram um indivíduo subtraindo fio, tentaram pegá-lo e ele saiu correndo, mas conseguiram detê-lo fora do local, na rua. Tinha um outro indivíduo esperando dentro de um carro. Ao conter o primeiro para chamar a Polícia, o indivíduo que estava no carro buscou um terceiro e os dois foram para cima dele e de seu parceiro, agrediram seu parceiro, tentou ajudá-lo e não deu, aí a hora que saiu correndo, arrebataram-no e o colocaram dentro do carro. Por sorte, conseguiu pular do veículo. Os policiais chegaram, foram atrás dos roubadores, viram o carro e pegaram um deles. Confirmou que estava com Jean fazendo a vigilância da obra, do condomínio. Esclareceu que depois de um tempo surgiu a foto do indivíduo que havia roubado. Ao ver o acusado em Juízo, esclareceu que era aquele o que dirigia e foi buscar o terceiro para deter ele e seu parceiro. Esclareceu, também, que, ao pegar o primeiro indivíduo, o veículo já estava esperando, “já estava tudo esquematizado”. Ao ver que tinham dominado o primeiro indivíduo, o réu foi buscar o terceiro e retornou em cinco, dez minutos, e os dois partiram para cima dele e de seu parceiro para resgatar o que estava detido. Esclareceu que, no começo, estavam o acusado, uma mulher e o indivíduo que estava subtraindo lá dentro. Depois o réu voltou com um indivíduo e uma mulher. O acusado e esse indivíduo, que estava na caçamba, desceram para resgatar o que estava detido. Após o resgate, para o que seu parceiro foi agredido com um soco no rosto, os indivíduos foram para cima dele e o colocaram no carro, porém, conseguiu pular. Para colocá-lo na caçamba do veículo o seguraram e o arrastaram. Depois de um quilômetros mais ou menos, conseguiu pular e retornou para a guarita, esperar seu parceiro. Na hora do desespero, não viu se subtraíram algo, só tentaram segurar o indivíduo, mas viu que na bolsa dele tinha ferramentas. Acionada, a Polícia achou o carro do réu e o levaram para a delegacia. Não chegou a vê-lo na delegacia e os policiais militares não lhe mostraram o acusado. Confirmou ter ido à delegacia e contado essa história para o delegado. Depois dos fatos, preferiu sair do emprego, pois tem uma família para cuidar. Ficou uns três dias de repouso, sofreu uma pancada nas costas ao pular do carro, contudo, não passou por exame de corpo de delito. Não foi agredido, só seu colega, no rosto, pelo indivíduo que haviam detido. Ressaltou que o acusado era o motorista, não tem dúvida de que era ele. Confirmou que o local onde trabalhava é tudo aberto. Ressaltou, também, não ter sido agredido. Ressaltou, ainda, não ter visto se algo foi efetivamente subtraído. Esclareceu não ter ido ao bar e não saber se alguém do condomínio foi, pois tinha ido à Unidade de Pronto Atendimento (UPA) ver o lesão nas suas costas, estava doendo demais, chegou a vomitar um monte. 

Vale ressaltar que em casos como este a palavra da vítima é preponderante, até porque foi ela quem teve contato direto com o criminoso e vivenciou os fatos, razões pelas quais pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes. 
Sobre a validade e relevância dos depoimentos prestados pelas vítimas, preleciona a jurisprudência: 

“Processo penal. Prova. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do acusado” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0002439-72.2011.8.26.0042 rel. Desembargador Souza Nery, j. 11.04.2013). 

"Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância" (JUTACRIM 91/407 e 86/433).

A corroborar as declarações da vítima, há os depoimentos prestados em pelos policiais que prenderam e conduziram o acusado em flagrante:
Leandro Augusto de Camargo relatou que, na noite da data dos fatos, foram acionados para uma ocorrência, a princípio de furto. Após tentativa frustrada de furto, os indivíduos teriam levado um vigilante que trabalhava na construtora. Jean, solicitante, informou que estavam em ronda pelo condomínio, que está em construção, e o réu foi surpreendido dentro de uma das casas. Segundo Jean, realizada a abordagem, o acusado teria saído do local por um momento e posteriormente retornado com mais indivíduos, salvo engano mais dois, na condução de uma VW/Saveiro, agredindo os dois vigilantes. Ainda, na fuga, teriam levado Daniel, um dos vigilantes. Diante disso, Jean saiu desesperado procurar pelo colega nos bairros, assim que viu estar seguro, e localizou o veículo de frente de um bar. Fizeram contato com Jean nesse local, onde estava estacionada a Saveiro. O réu, condutor da Saveiro, estava dentro do bar. Fizeram a abordagem e, após questioná-lo dos fatos, ele disse que não tinha praticado o roubo ou furto, apenas deu carona aos autores, negou ter agredido os dois vigilantes, mas teria soltado Daniel numa rua próxima do bairro. Ele não sabia exatamente o local onde tinha soltado Daniel. Posteriormente, Jean os informou via telefone que Daniel tinha conseguido voltar até o condomínio. Também conversaram com Daniel depois. Dada a voz a prisão a José Paulo, foi ele conduzido até o plantão norte junto com as duas vítimas. Não tinha nenhuma res furtiva, nenhum produto de roubo em mãos, não foi encontrado nada de ilícito na Saveiro. Conduziram, então, o acusado, as duas vítimas e o veículo até a autoridade policial. Daniel lhes contou que foi levado na Saveiro com esses indivíduos, continuando a ser agredido e ameaçado, e depois o largaram numa “biqueira”, próxima a uma “biqueira”, sofreu algumas ameaças aí. No momento da abordagem localizaram apenas José Paulo. Os outros indivíduos não foram encontrados e nenhum dos frequentadores do bar foi reconhecido por Jean. As vítimas estavam bastante nervosas, mas seriam pelo menos mais três indivíduos além de José Paulo, inclusive uma mulher, porém, isso foi falado já na apresentação da ocorrência no plantão policial. Daniel foi ameaçado, diziam que eram de facção, que iriam largá-lo na “biqueira”, que ele “corria com polícia”, algo do tipo assim. Crê que os autores deixaram as coisas por lá, não chegaram a levar, ninguém apresentou nenhuma res furtiva, nenhum produto. Crê, também, que o réu já estava com o veículo quando chegou até o condomínio, porque as ruas são um pouco abertas, conseguem entrar com veículo lá. José Paulo estava um pouco alcoolizado, contudo, falou que havia dado carona, não era furtador nem nada, havia dado carona para esses indivíduos praticarem o furto, depois, num segundo momento, falou que não tinha levado ninguém. Questionado sobre Daniel, entretanto, disse ter abandonado ali numas ruas para baixo, não especificou a rua, portanto, chegou a admitir que teria vindo em posse de Daniel e o abandonado numa rua do bairro. De certa forma, confessou. Esclareceu que não estiveram no condomínio, mas é um canteiro de obras fechado por tapume. Esclareceu, também, que foram em duas ou três viaturas, pediram apoio. Não tinha policial à paisana, não trabalham com policiais à paisana fazendo abordagens. Vendo a imagem de fl. 232, ressaltou que as ruas de acesso são fechadas por tapume. Esclareceu, por fim, que o réu foi conduzido sem algemas, pois não apresentou resistência, estava descontrolado num primeiro momento, depois foi acalmado. 
No mesmo sentido o depoimento do seu colega de farda Ed Magno Pereira.
Os policiais apresentaram depoimentos coerentes e verossimilhantes.  
Além disso, não conheciam o réu – nem vice-versa – e não teriam motivos para mentir sobre quaisquer circunstâncias. Ao menos nenhum, absolutamente nenhum motivo minimamente crível e com respaldo em algo concreto nesse sentido sequer foi cogitado.  
Não se pode considerar seus depoimentos como destituídos de valia, porque não estão impedidos de depor e seus depoimentos têm o mesmo valor de todo e qualquer outro testemunho. 
A C. Quinta Turma do E. Superior Tribunal de Justiça recentemente revisitou o tema da valoração do testemunho policial, merecendo destaque a conclusão do ponderado e muito bem fundamentado voto do Exmo. Ministro Dr. Joel Ilan Paciornik, com o qual concordo em gênero e número:

“O depoimento policial tem a natureza jurídica de prova testemunhal e deve ser valorado enquanto tal. Dessa forma, o testemunho policial não pode ser, aprioristicamente, sobrevalorizado, sob o único argumento de que o policial goza de fé pública, tampouco pode ser subvalorizado, sob a justificativa de que sua palavra não seria confiável para, isoladamente, fundamentar uma condenação.
Adotar esse segundo posicionamento, ou seja, exigir a corroboração sistemática do testemunho policial em toda e qualquer circunstância, equivale a inadmiti-lo ou destituí-lo de valor probante, ao menos no pertinente ao cerne da persecução penal, em limitação desproporcional e nada razoável de seu âmbito de validade na formação do conhecimento judicial. 

Legalmente, o agente policial não sofre qualquer limitação ou ressalva quanto à sua capacidade de ser testemunha. Faticamente, inexiste também qualquer óbice ou condição limitativa da capacidade de o policial perceber os fatos e, posteriormente, narrar suas percepções sensoriais às autoridades. Não há que se falar em vieses ou interesses prévios superiores aos das demais testemunhas, uma vez que os vieses, assim como os estereótipos, são intrínsecos a todos os seres humanos, e os interesses, se existentes, devem ser aferidos casuisticamente e não estabelecidos a  priori.
Dessa forma, inexiste qualquer razão que justifique a desvalorização da palavra do policial, atribuindo-lhe um valor inferior ao das demais testemunhas.
Cabe ao magistrado, em análise do caso concreto, valorar racionalmente a prova, verificando se preenche os critérios de consistência, verossimilhança, plausibilidade e completude da narrativa, bem como se presentes a coerência e adequação com os demais elementos produzidos nos autos.
A avaliação judicial da superação do standard probatório mínimo para a condenação não pode ser limitada a uma prévia determinação quantitativa e qualitativa da prova, porquanto tal representaria uma restrição ao livre convencimento motivado do magistrado e resultaria potencialmente em uma perda de qualidade epistemológica da decisão.
Por fim, por determinação do art. 20 da Lei de Introdução às normas do Direito Brasileiro, cabe ao magistrado, toda vez que decidir com base em conceitos normativo indeterminados, considerar as consequências práticas de sua decisão. No caso, verifica-se que não são poucas nem irrelevantes as prováveis consequências advindas da decisão de atribuir valor probatório inferior aos depoimentos policiais: desde inevitáveis impactos no orçamento estatal e no planejamento de políticas públicas até a inviabilização do funcionamento do próprio sistema de justiça criminal com riscos reais de estímulo a uma impunidade generalizada, ante os obstáculos práticos de produção de outras provas, sobretudo nos casos envolvendo tráfico de drogas.
Assim, sem qualquer demérito ao brilhante voto do eminente Relator, cuja qualidade e densidade são dignas de destaque, entende-se ser sua conclusão impraticável. O voto, conquanto seja seminal, acaba por incidir em injustificável injustiça epistêmica, ao adotar uma concepção redutora do testemunho policial, colocando-o, a priori e em abstrato, como inconfiável e presumidamente falso.
Ademais, a adoção dessa tese transcende a mera interpretação sistemática do processo penal, porquanto implica uma decisão política inexorável, com efeitos concretos seguramente prolongados: a aceitação pela sociedade da redução da capacidade do Estado de combater a criminalidade. Essa opção política deve ser discricionariamente tomada e validada pelos Poderes Executivo e Legislativo, cada qual no âmbito de suas competências constitucionais.
Inquestionavelmente, a proposta de implantação de câmeras acopladas aos agentes de polícia é valorosa, porém, não pode ser imposta, sequer obliquamente impelida pelo Poder Judiciário. Cabe ao Judiciário, sim, melhorar a qualidade epistêmica de suas decisões e tal é possível por meio de uma valoração probatória séria, objetiva e racional.” (REsp nº 1.936.393/RJ, Min. Rel. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, j. em 25.10.2022, DJe em 08.11.2022; INFO 756)

No caso dos autos, ressalte-se, os policiais foram uníssonos e plausíveis sobre os fatos e não tinham motivos para mentir sobre quaisquer circunstâncias com o fim atribuir crime de tal gravidade a pessoa inocente, ao menos nada, absolutamente nada, de razoável e concreto nesse sentido foi demonstrado. 
A prova oral produzida pela Defesa, meramente abonatória, nada contribuiu para o esclarecimento dos fatos.
Moacir Marcos Mambro disse conhecer o réu há mais ou menos quinze anos, de seu emprego anterior, era o chefe dele. “Nenhum problema com o Paulo”, “nunca foi” uma pessoa agressiva, “apesar do tamanho dele, parecia uma moça”. O acusado sempre morou no mesmo local, desde que o conhece, e tem dois filhos. Desconhece” algo que o desabone. Sobre a imputação, “se me falassem, eu não acreditaria, eu acharia que era mentira”
Francisco Gonçalves Souza afirmou conhecer o acusado há nada menos que vinte e cinco anos. Afirmou que “nunca na vida” o réu esteve envolvido com problema com a justiça, processo, “nunca foi” pessoa violenta, “que saiba” nunca agrediu alguém. Nunca soube nada que o desabonasse, “sempre trabalhador”, “nunca violento”, “sempre” pensou em ajudar as pessoas, “com certeza” sempre era uma pessoa que ajuda as pessoas. 
Ademais, não é preciso esforço para chegar à conclusão logica de que, pessoas de relacionamento de longa data com o acusado, têm claro interesse no desfecho da causa a ele favorável: 

“Os depoimentos prestados por parentes e/ou amigos do acusado, não é preciso desenvolver muito raciocínio, considerando o fator subjetivo, tem evidente menor valor probatório do que aquele prestado por pessoa dele desconhecida, sem qualquer interesse no deslinde do processo. Não só pela natural imparcialidade, mas também pelo fato de que as testemunhas que não são parentes, ao testemunharem, devem fazê-ló sob o compromisso de dizer a verdade, sob pena de responderem, eles, pelo crime de falso testemunho.”

Assim, como se vê, as coerentes declarações prestadas pela vítima, que reconheceu o réu na fase policial e em Juízo, mais os depoimentos das testemunhas de acusação, tudo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, cuidaram de ratificar a acusação contida na denúncia.
De acordo com a certidão de fl. 35, o réu é primário sem maus antecedentes, de modo que a pena-base deve ser fixada no mínimo legal. 
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 
As causas de aumento de pena do delito de roubo, descritas no inciso II, concurso de agentes, e a do inciso V, restrição de liberdade, do § 2º do artigo 157 do Código Penal, restaram suficientemente comprovadas.

Observo, por oportuno, que a configuração da coautoria prescinde da colaboração dos comparsas em todos os atos de execução do ilícito, bastando, até mesmo, sua presença no local do crime como forma de encorajar os demais:

“Basta à configuração da coautoria a colaboração do agente para o evento, auxiliando a atuação dos executores diretos. De modo algum se exige para tanto tenham todos os partícipes consumado atos típicos de execução” (TJSP - AC - Rel. Carlos Bueno - RT 664/265).

“No concurso delinquencial não se faz mister que todos os partícipes consumem atos típicos de execução: para ser alguém corresponsabilizado, basta que se constate tenha colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, prestigiando ou encorajando (em certas situações com a simples presença voluntária) a atuação dos executores diretos” (TACRIM-SP - AC - Rel. Azevedo Franceschini - RT 404/267).

O acréscimo da pena em razão da dupla causa de aumento deve ser de 3/8 (três oitavos).
Nesse sentido:

“A pena para o delito de roubo biqualificado, com o advento da Lei n.º 9.426/96, passou a ser majorada em três oitavos (3/8), reservando-se a exasperação mínima para quando presente uma causa de aumento, a de cinco doze avos (5/12) se três, de onze vinte quatro avos (11/24) de quatro e metade (1/2) se presente todas as qualificadoras” (Ap. 1.073.249/4 Rel. Juiz José Habice j. em 12/01/98).

Também nesse sentido: RJTACrim 29/167, 33/224, 40/053, 43/210, 46/224, 45/259, dentre outros precedentes. 
Passo, então, à dosimetria da pena.
Na primeira fase, atendendo às disposições constantes do artigo 59 do Código Penal, ausentes circunstâncias judiciais a serem valoradas negativamente, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas, a pena se mantém inalterada. 
Na terceira fase, aumento a pena de 3/8 (três oitavos), em razão da dupla causa de aumento de pena, obtendo a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Adotado o mesmo critério supra, fixo a penalidade pecuniária em 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo, incidente a atualização monetária.
Tendo em vista o quantum de pena aplicado e que o crime foi cometido com violência e grave ameaça a pessoa, rechaçada a possibilidade de qualquer benefício (artigos 44 e 77, ambos do Código Penal).
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e, em consequência, CONDENO o réu JOSÉ PAULO DE MELO, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incurso no artigo 157, §§ 1º e 2º, incisos II e V, do Código Penal.
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, em função da gravidade concreta do crime, marcado pelo concurso de agentes e cometido mediante grave ameaça à vítima, que foi arrebatada e teve sua liberdade restringida, circunstâncias que revelam acentuada periculosidade.
Poderá, entretanto, recorrer em liberdade, pois, revogada a custódia cautelar recentemente (fls. 237/238), inexistem razões, neste momento, para que volte a ser decretada. 
Custas na forma da lei.
P.R.I. e C..
Sorocaba, 28 de abril de 2023.
MARGARETE PELLIZARI
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA