1502418-46.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falsidade ideológica
Magistrado: Vivian Novaretti
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.
1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em regime menos rigoroso.
2. Ademais, 'não há falar em bis in ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502418-46.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502418-46.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falsidade ideológica
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2255413/2021 - 01º D.P. GUARULHOS, 20340488 - 01º D.P. GUARULHOS, 3120/21/206 - 01º D.P. GUARULHOS, 2255413 - 01º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALLACE DIAS DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vivian Novaretti Humes






Vistos.

WALLACE DIAS DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, “caput” e no artigo 307, ambos do Código Penal, em concurso material, porque, segundo a denúncia (fls. 64/66): 
1) No dia 19 de setembro de 2021, por volta das 11h30min, na Avenida Salgado Filho, nº 1.800, Centro, nesta comarca de Guarulhos, o denunciado subtraiu para si 1 (uma) garrafa de vodca da marca Smirnoff, avaliada em R$ 35,00 (trinta e cinco reais), bem esse pertencente ROLDAO AUTO SERVICO COMERCIO DE ALIMENTOS LTDA., pessoa jurídica representada por Henrique Souza Queiroz; e
2) Minutos mais tarde, na altura do nº 2.120 da mesma via pública, e na sede do 1º Distrito Policial de Guarulhos, situada na Avenida Monteiro Lobato, nº 244, Vila Miriam, nesta cidade, atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio. 

Narra a denúncia que, na data dos fatos, o denunciado ingressou no estabelecimento comercial mantido pela vítima, pegou dentre as mercadorias expostas à venda o item acima citado, escondeu-o na mochila que portava e deixou o local sem efetuar o pagamento; ocorre que um dos fiscais de prevenção de perdas da loja, Henrique Souza Queiroz, já havia desconfiado do comportamento do agente ao vê-lo circulando pelos corredores com uma mochila vazia e, por isso, solicitara que os funcionários responsáveis pelo sistema de monitoramento do comércio passassem a acompanhá-lo remotamente, tendo eles, então, conseguido visualizar o instante exato em que a garrafa é apanhada na prateleira e ocultada na mochila. 

Descreve a denúncia que, alertado pela equipe de segurança, depois de confirmar que o denunciado não passara pelos caixas, o fiscal tentou abordá-lo no estacionamento, porém, ao ser interpelado, ele imediatamente saiu correndo, o que o fez de início sair em seu encalço, vindo, no entanto, a desistir ao chegar na esquina, por constatar que o furtador era mais rápido e já abrira considerável distância. De acordo com a denúncia, policiais militares em uma viatura que circulava pelo sentido oposto da via presenciaram parte da perseguição, inclusive o momento em que o rapaz com uniforme de supermercado desistiu e, por isso, decidiram averiguar o que se passara; logo, fizeram o retorno e conseguiram alcançar o outro indivíduo, que ainda corria, o qual, por sua vez, ao se dar conta da presença da guarnição, sentou-se na calçada, retirou uma garrafa de bebida da mochila e buscou disfarçar seu nervosismo. 

Segundo a denúncia, enquanto os policiais ainda se aproximavam dele, portanto antes mesmo de ser indagado, o denunciado já declarou que não fizera nada, e inquirido então sobre a razão de estar fugindo, ele retorquiu que não tinha motivo; diante desse panorama, os membros da força pública diligenciaram até o supermercado cujo funcionário haviam visto perseguindo o detido e lá confirmaram a ocorrência do furto, tendo havido o reconhecimento da garrafa de vodca e a apresentação de filmagens do sistema de segurança da loja. Nesse passo, conduziram o denunciado, que se apresentara como Felipe Dias dos Santos, até o distrito policial, onde ele, ao ser interrogado, reafirmou sua identidade, sendo que apenas posteriormente, com o retorno do procedimento de legitimação, apurou-se ser WALLACE DIAS DOS SANTOS.

Ainda conforme a denúncia, ao ser interrogado novamente, o denunciado inicialmente insistiu que se tratava de Felipe, e perguntado sobre quem seria WALLACE DIAS DOS SANTOS, confirmou que se cuidaria de seu irmão; informado então sobre a coleta de suas impressões digitais e o resultado da confrontação delas com os dados constantes dos arquivos policiais, manifestou ele interesse em se manter em silêncio, tanto sobre esse assunto quanto a respeito do furto que lhe era imputado (fls. 6). O link com a gravação da câmera de segurança fornecida pela vítima foi disponibilizado a fls. 59.

O inquérito policial instruiu a denúncia, que foi recebida em 29 de setembro de 2021 (fl. 68).

O réu foi devidamente citado (fl. 75) e apresentou resposta à acusação às fls. 76/80.

Foi ratificado o recebimento da denúncia e mantida a decisão que decretou a prisão preventiva do acusado, bem como designada audiência de instrução para o dia 23 de fevereiro de 2022 (fls. 82/84).

Em audiência (fls. 130/139), foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o acusado. Ao final, as partes manifestaram-se em debates, ocasião em que o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva e a Defesa, absolvição de ambos os crimes porque seriam crimes impossíveis, além de arguir atipicidade da conduta no caso do crime de falsa identidade e alegar insuficiência probatória, bem como efetuar requerimentos subsidiários, tudo conforme registrado no termo de audiência e respectiva gravação audiovisual.

É o relatório. Fundamento e decido.

Ao final da instrução probatória, conclui-se que a pretensão punitiva merece procedência.

A materialidade delitiva restou comprovada nos autos, notadamente pelo Auto de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência (fls. 07/10), Autos de Exibição e Apreensão (fls. 11/12), documento de fl. 18, gravação audiovisual do furto (conforme link de fl. 59) e pelas provas colhidas durante a instrução processual.

A autoria do réu, de igual modo, ficou demonstrada nos autos. Nesse sentido, as provas produzidas em audiência:

A testemunha Daniel Celes Marques Santos, Policial Militar, disse que ele e seu colega estavam em patrulhamento pela Avenida Salgado Filho, sentido centro, quando viram, no sentido oposto, um indivíduo correndo e atrás dele um funcionário do Roldão.  Fizeram breve acompanhamento, viram o indivíduo esconder um objeto, e depois o alcançaram. Com o objeto, retornaram até o Roldão, inclusive o funcionário tinha filmagens do ocorrido. Ao ser feita pesquisa com o nome fornecido por ele, não retornou qualquer tipo de ilícito. Na Delegacia, foi feita pesquisa pelo sistema da polícia e constatado que ele já tinha sido preso por outro furto. Não tinha visto o acusado antes. Não o perdeu de vista durante o acompanhamento. Retornaram para o local onde ele escondeu o objeto, não sendo localizada nota fiscal. Ele alegou que tinha comprado o produto e que houve uma confusão com os seguranças, dizendo que começou a correr com medo dos seguranças. Porém, havia uma filmagem do próprio comércio, dele subtraindo a garrafa. Localizou no Roldão o mesmo funcionário que estava sendo perseguido por ele. Pelo que se lembra, o funcionário disse que viu o réu subtraindo a garrafa e depois de questionado, ele começou a correr. Ele não tinha o número do documento referente ao nome fornecido, mas fizeram a pesquisa e não localizaram nada. No DP foi feita pesquisa e verificado que a identidade fornecida era do irmão dele. Quanto à falsa identidade, o tempo todo ele afirmava que a identificação correta era aquela que ele tinha passado. Ele estava com uma bolsa ou mochila, e durante o acompanhamento, ele se agachou, escondeu o objeto num trecho da calçada e continuou fugindo.

A testemunha Francisco Semensati Alves. Policial Militar, disse que, na Avenida Salgado Filho, viram o acusado correndo, e atrás dele um funcionário do Roldão; deram a meia volta e fizeram a abordagem dele. Durante o percurso, viram que ele largou a mochila ao lado da calçada. Após a abordagem, viram que na mochila estava a garrafa de vodca. Voltaram ao supermercado, falaram com o funcionário, e ele disse que viu o sujeito pelas câmeras furtando o bem, inclusive a equipe viu essa filmagem e a passou para o DP. O réu se identificou para o depoente como Felipe Dias dos Santos. Não conhecia o acusado. Informalmente, ele disse que não tinha furtado. Ele não sabia explicar o motivo pelo qual estava correndo. Não havia qualquer tipo de nota fiscal junto ao bem. O funcionário disse que viu nas câmeras o indivíduo furtando a garrafa, depois saindo do supermercado, e passou a segui-lo, quando então ele fugiu e os policiais se depararam com a cena. Não perdeu o acusado de vista durante o acompanhamento. O funcionário do Roldão confirmou que o acusado era essa mesma pessoa que viu saindo do estabelecimento. 

Interrogado, o réu disse que tem 28 anos, mora com seus pais, informa endereço, tem antecedentes criminais. Quanto aos fatos, disse que realmente praticou o furto, e que os policiais entenderam o nome errado, mas deu seu nome normalmente; na Delegacia, a Delegada de Polícia veio com alguns papeis perguntando se era Wallace ou Felipe, e respondeu que era Felipe, não queria prejudicar seu irmão de qualquer forma; cometeu o furto, mas não o outro crime; na data dos fatos, estava vindo de uma “balada”, queria continuar bebendo, então entrou no local, pegou a garrafa e saiu correndo; não conhecia alguém do estabelecimento, nem os policiais que atuaram no caso; o nome de seu irmão é Felipe Dias dos Santos; não sabe se os policiais entenderam errado o nome que falou; questionado sobre de onde foi tirado o nome de seu irmão, se em algum momento o mencionou, disse que não se recorda, mas que não deu o nome do seu irmão; já praticou “uns três furtos”.

Como se vê, as provas produzidas em Juízo confirmam os elementos provenientes do inquérito policial.

Extrai-se dos autos que o réu foi perseguido, em via pública, logo após subtrair o bem e, durante o trajeto, buscou esconder o bem, sendo tal ação visualizada, porém, pelos agentes policiais, por isso o bem foi apreendido e o réu, preso em flagrante delito, ocasião em que forneceu falsa identidade, sendo posteriormente desvendada sua real qualificação.

Os policiais militares ouvidos em Juízo corroboraram a autoria delitiva, narrando, inclusive, ter feito contato com funcionário do local, que constatou a prática do furto em desfavor do estabelecimento comercial.

Ainda, conforme extraído dos relatos dos agentes policiais, o acusado atribuiu a si falsa identidade, somente sendo apurado na Delegacia de Polícia que se tratava de pessoa diversa, o que está corroborado pelo documento de fl. 18.

É cediço que a força dos depoimentos de agentes públicos não deve ser retirada apenas em função de sua profissão. São testemunhas que depõem em Juízo mediante compromisso, somente devendo ser afastadas suas narrativas quando houver elementos para tanto. Acerca do tema, cite-se: 

"(...) Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos."
(STJ, HC 262582 / RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, data do julgamento: 10/03/2016.)

No presente caso, nada há, nos autos, que retire a credibilidade do depoimento das testemunhas ouvidas em Juízo. 

Ao contrário, os elementos existentes convergem para suas narrativas, como é caso da gravação inserida à fl. 59.

No mais, para se caracterizar o crime impossível, haveria de ser constatada a absoluta inviabilidade do meio utilizado pelo acusado para produzir o resultado almejado, o que não é o caso, tanto que os crimes foram consumados. 

No caso do furto praticado, aplicável o entendimento consolidado na Súmula n. 567 do C. STJ: “Sistema de vigilância realizado por monitoramento eletrônico ou por existência de segurança no interior de estabelecimento comercial, por si só, não torna impossível a configuração do crime de furto”.

Neste caso, acrescente-se que, conforme extraído dos autos, o funcionário do estabelecimento tentou alcançar o réu, não logrando êxito, tanto que a prisão em flagrante somente foi possível após a chegada da Polícia Militar. Veja-se, portanto, que a existência de sistema de vigilância não obstou a consumação do crime, pois o agente sequer foi alcançado por algum funcionário da empresa vítima; e, não fosse a atuação policial, tudo indica que não teria ocorrido a recuperação do bem subtraído.

Na mesma linha, quanto ao delito de falsa identidade, o fato de ter sido descoberta por meio dos mecanismos de investigação adotados pela Polícia Civil não permite afirmar que se tratava de crime impossível. O crime, na realidade, já havia sido consumado, quando o acusado atribuiu a si falsa identidade, para obter vantagem em proveito próprio.

Com efeito, os policiais afirmaram que a verdadeira identidade do acusado só foi obtida mediante pesquisas feitas em Delegacia, revelando que o crime já havia sido previamente consumado e somente foi descoberto após, o que não significa inidoneidade do meio. A propósito desse crime, vale citar: 

“Apelação – Furto qualificado tentado e falsa identidade – Recurso defensivo – Materialidade e autoria comprovadas – Prisão em flagrante – Réu surpreendido pelos guardas civis no interior do imóvel – Laudo papiloscópico que atestou a falsa identidade – Laudo pericial do local que concluiu pela escalada e pelo arrombamento – Inimputabilidade da conduta não verificada – Réu que tinha plena ciência de seus atos e de suas consequências – Conduta de falsa identidade que é típica, ainda que praticada em alegada autodefesa – Inteligência da Súmula 522, do Superior Tribunal de Justiça – (...)”. 
(TJSP; Apelação Criminal 0000309-09.2015.8.26.0612; Relator (a): Roberto Porto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 31/01/2019; grifei.) 

E, nos termos da Súmula 522 do C. STJ, citada no referido precedente: “A conduta de atribuir-se falsa identidade perante autoridade policial é típica, ainda que em situação de alegada autodefesa”.

Ainda no que tange ao crime de falsa identidade, o proveito próprio almejado resta evidenciado pelo fato de o acusado ter prévios registros criminais (fls. 38/43), de tal forma que nítido seu interesse de que não fosse identificado como portador de antecedentes. Ainda, ele estava, inclusive, segundo consta, em cumprimento de prévia pena (vide fl. 128).

No que diz respeito à tese defensiva de aplicação do princípio da insignificância em relação ao crime de furto, cumpre observar que o valor patrimonial não é o único parâmetro a ser considerado para fins de aplicação de tal princípio:

“(...) 1. Na linha de entendimento firmado pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal, a aferição da insignificância como requisito negativo da tipicidade envolve um juízo de tipicidade conglobante, muito mais abrangente que a simples expressão do resultado da conduta. Importa investigar o desvalor da ação criminosa em seu sentido amplo, de modo a impedir que, a pretexto da insignificância apenas do resultado material, acabe desvirtuado o objetivo a que visou o legislador quando formulou a tipificação legal. 
(...)”
(STF, HC 133226 AgR / SP - SÃO PAULO. Relator(a):  Min. TEORI ZAVASCKI. Julgamento:  29/03/2016. Órgão Julgador:  Segunda Turma.)

“(...) O princípio da insignificância propõe se excluam do âmbito de incidência do Direito Penal situações em que a ofensa concretamente perpetrada seja de pouca importância, ou seja, incapaz de atingir materialmente e de modo intolerável o bem jurídico protegido. Entretanto,  a  aplicação  do mencionado postulado não é irrestrita, sendo  imperiosa,  na  análise  do  relevo  material  da  conduta, a presença  de  certos vetores, tais como (a) a mínima ofensividade da conduta  do agente, (b) a ausência de periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. (...)”
(STJ, HC 357813 / SC. Relator Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO. SEXTA TURMA. Data do Julgamento: 18/08/2016.)

No presente caso, revela-se inviável a aplicação do referido princípio. 

Extrai-se dos autos que o réu ostenta diversas condenações por crimes patrimoniais (fls. 124/126), bem como que já se evadiu no decurso do cumprimento de pena anterior e que havia sido beneficiado pela progressão para o regime semiaberto, pouco antes dos fatos (vide fl. 128). 

Esses fatores revelam acentuado grau de reprovabilidade de comportamento, no caso concreto, bem como que o acusado não consegue se desvincular da prática de crimes patrimoniais.

A pluralidade de delitos patrimoniais causa transtornos e desassossego a estabelecimentos comerciais, para não se falar que tem a potencialidade de prejudicar a coletividade pelo aumento indireto de preços em decorrência das subtrações sofridas. 

Vale anotar que, se o fato de o furto recair sobre bem de valor baixo fosse suficiente para se afastar a possibilidade de condenação, isso significaria incentivar a continuidade dessa espécie de prática criminosa, o que, evidentemente, não pode ser admitido, mormente nas situações em que o agente vem, reiteradamente, ofendendo o mesmo bem jurídico penal.

Por fim, o interrogatório do acusado nada acrescentou de relevante à apuração dos fatos, sendo, inclusive, destoante dos depoimentos dos agentes policiais no que tange ao crime de falsa identidade; a versão do acusado nesse aspecto, ademais, é inverossímil, na medida em que o nome por ele fornecido (Felipe) não guarda qualquer semelhança com seu nome real.

Assim, não prosperam os esforços defensivos para a absolvição do réu. O conjunto probatório é coeso e firme, conduzindo à sua condenação.

No caso do crime de falsa identidade, assinale-se que a aplicação apenas de pena de multa seria insuficiente para prevenção e repressão do delito praticado, haja vista o fato de ter sido praticado para obstar sua correta identificação para fins criminais.

Passo à dosimetria.

Na primeira fase, para ambos os crimes, à luz do art. 59 do Código Penal, observo que o acusado possui maus antecedentes, já tendo sido condenado: a) nos autos 0014080-54.2015.8.26.0224 – furto (fls. 125/126); b) 0060011-85.2012.8.26.0224 – roubo (fl. 126); c) 0068658-06.2011.8.26.0224 – furto (fl. 126). A terceira condenação definitiva será valorada na segunda fase.

Nesta mesma primeira fase, sopesa-se o desvalor da conduta social do acusado, por ter praticado o crime, segundo consta, após ser agraciado com o regime semiaberto na execução (fl. 128), frustrando a confiança depositada pelo Juízo da Execução Criminal. Acerca do tema, cito: 
 
"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.
1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em regime menos rigoroso.
2. Ademais, 'não há falar em bis in idem com a reincidência valorada na segunda fase, relativa ao crime que cumpria pena em regime aberto, haja vista que a reincidência denota reprovação por haver reiterado prática delitiva após o trânsito em julgado de um crime anterior; por outro lado, o cometimento desse crime durante o regime progredido traiu os fins da pena, em especial a ressocialização, motivo pelo qual é devido incremento da pena dosada' (HC n. 408.726/SP, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/5/2018, DJe 30/5/2018).
3. Agravo regimental desprovido." – STJ, AgRg no AREsp 1072244 / MS, RELATOR Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DATA DO JULGAMENTO: 09/04/2019. 

Assim, diante das circunstâncias judiciais presentes e de suas características no caso concreto, sopesando em maior grau a pluralidade de maus antecedentes, majoro as penas mínimas legais à razão de 2/5, resultando nas seguintes penas bases: a) 1 ano, 4 meses e 24 dias de reclusão e 14 dias-multa, para o crime de furto; b) 4 meses e 6 dias de detenção, para o crime de falsa identidade.

Na segunda fase, presente a agravante de reincidência (condenação nos autos 0003024-90.2017.8.26.0535 por furto qualificado, conforme fls. 124/125). No caso do furto, presente a atenuante da confissão espontânea, compenso-a com a reincidência, mantendo inalterada a pena.

O crime de falsa identidade não foi confessado. Assim, em razão da reincidência, majoro a respectiva pena à razão de 1/6, resultando em 4 meses e 27 dias de detenção, para o crime de falsa identidade.

Ainda nesta fase, consigno que, quanto à agravante do art. 61, II, “j”, do CP, não vislumbro a possibilidade de sua aplicação neste caso. O dispositivo menciona hipóteses de incêndio, naufrágio, inundação, calamidade pública e, ao final, “desgraça particular do ofendido”; portanto, entendo que o legislador pretendeu majorar a pena em casos de acontecimentos breves de extrema gravidade, situações extremas e passageiras em que se torna mais reprovável a prática criminosa. A presente pandemia perdura há quase dois anos e, ainda que exija certas adaptações, grande parte das atividades anteriormente existentes já foram retomadas. Ainda, o fato em análise não foi praticado nos meses iniciais da pandemia, em que grande parte dos estabelecimentos e instituições se encontrava fechada e grande parte das pessoas estava em isolamento social. Nesse sentido, não me parece que a situação em tela se enquadre no referido dispositivo legal.

Na terceira fase, não vislumbro causas de aumento ou de diminuição de pena, tornando definitiva a pena acima. 

Resta inviável a pretendida redução da pena por tentativa no caso do furto, eis que o delito foi consumado, tendo o réu sido abordado após a inversão da posse do bem; conforme relatado nos autos, ele foi detido em via pública, ou seja, fora do estabelecimento comercial em questão.

Cumpre destacar que o crime de furto, assim como o de roubo, consuma-se com a inversão da posse do bem subtraído, sendo irrelevante que tal posse tenha perdurado por pouco período:

“(...) O delito de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, ainda que por poucos  instantes,  sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila  e  desvigiada do bem. Dessa forma, prevalece, tanto nesta Corte Superior quanto no Supremo Tribunal Federal a teoria da amotio ou apprehensio. (...)”
(STJ, HC 413092 / SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, data do julgamento: 21/09/2017.)

Destaque-se que, no caso do crime de roubo, tal entendimento já foi sedimentado na Súmula 582 do C. STJ.

Em razão do concurso material de crime (art. 69 do Código Penal), já que foram praticados mediante mais de uma ação, as penas devem ser somadas.

À luz do art. 33, §§ 2º e 3º do CP, estabeleço o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena de reclusão e o regime inicial semiaberto para o início do cumprimento da pena de detenção, tendo em vista a reincidência e os maus antecedentes do acusado, bem como a outra circunstância judicial negativa valorada na primeira fase da dosimetria, ficando aqui reiterados os fundamentos expostos, os quais revelam a insuficiência de regimes menos gravosos.

Em relação à substituição da pena, em se tratando de reincidente específico, incide a vedação legal do art. 44, § 3º, do CP. Quanto ao delito de falsa identidade, não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, à luz do art. 44, inciso III, do CP, pois não seria socialmente recomendável, sendo insuficiente para a prevenção e repressão do crime praticado, visando a evitar sua correta qualificação para fins criminais.

Considerando a ausência de elementos detalhados sobre a situação econômica do réu, fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo (1/30 do salário mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal).

Quanto ao disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observo que eventual progressão em relação ao regime ora fixado exigiria que fosse avaliado o critério subjetivo (art. 112 da LEP), o que não é de conhecimento deste Juízo; ademais, caberá ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, III, a, e 111, da Lei nº 7.210/1984.

Por fim, deixo de analisar a possibilidade de fixação de valor mínimo para reparação de eventual prejuízo, pois não houve pedido na denúncia. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar o réu WALLACE DIAS DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, “caput” e no artigo 307, ambos do Código Penal, em concurso material de crimes (art. 69 do Código Penal), às penas privativas de liberdade de 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e de 4 (quatro) meses e 27 (vinte e sete) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no piso legal.

Considerando que o réu respondeu preso ao processo e tendo em vista a condenação, a prisão preventiva decretada deve ser mantida, inclusive para, doravante, garantir-se a aplicação da lei penal. Expeça-se o necessário.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ressalvando a possibilidade de suspensão em razão de eventual gratuidade processual concedida em sede de execução de pena (STJ, AgInt no REsp 1637275 / RJ, Relator Ministra Maria Thereza De Assis Moura, Sexta Turma, julgamento: 06/12/2016).

Intime-se o ofendido, nos termos do disposto no artigo 201, § 2º, do CPP. 

Transitada em julgado esta sentença, expeça-se o necessário para seu cumprimento, incluindo as seguintes providências:
a) Expeça-se guia de recolhimento definitiva;
b) Notifique-se para pagamento da multa (art. 50 do Código Penal);
c) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD) e ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo.

Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.


Guarulhos, 15 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA