1502546-80.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... pelo policais. Já foi processado por tráfico; saiu da prisão em 10/08/2021. É solteiro e tem um filho. 
BRUNO afirmou que estava com alguns connhecidos na praça e, quando decidiu ir embora e se dirigia à sua van, viu a porta da loja entreaberta. Entrou com seus colegas e, enquanto viam as mercadorias, para furtá-las, foram surpreendidos e detidos pelos policiais. Na sua van, tinha ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1502546-80.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502546-80.2022.8.26.0228 - c. 2022/000176
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
THIAGO DE CARVALHO DA SILVA, BRUNO DO AMARAL COSTA e LEANDRO KALOBLIAN DOS SANTOS




Vistos.



THIAGO DE CARVALHO DA SILVA, BRUNO DO AMARAL COSTA e LEANDRO KALOBLIAN DOS SANTOS foram denunciados como incursos no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso IV, ambos do Código Penal, porque, no dia 30 de janeiro de 2022, por volta das 05h50, nas dependências do estabelecimento comercial “Christais Ltda”, situada na Praça Padre Bento, no 172, bairro do Pari, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso com outro indivíduo de identidade ignorada, previamente ajustados e com unidade de desígnios entre si, durante repouso noturno, subtraíram, para todos, 100 (cem) peças de roupas e um saco de mercadorias, parcialmente recuperados, avaliados em R$ 1.000,00, conforme boletim de ocorrência a fls. 16/20, auto de exibição/apreensão/entrega a fls. 33/34 e auto de entrega a fls. 35, pertencentes à empresa vítima Christais Ltda, representada por Bruno Soares Nascimento. 
Recebida a denúncia, os réus foram citados e apresentaram defesa preliminar. 
Em audiência, foram ouvidas três testemunhas, após o que foram os réus interrogados. 
Na fase do art. 402, do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia; as Defesas pugnaram pela absolvição dos acusados, dentre outras teses subsidiárias.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede em parte.
A materialidade do delito vem demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 16/20), pelo auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega (fls. 33/34), bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
Interrogados em Juízo, os acusados confessaram parcialmente a prática do delito. 
THIAGO afirmou que estava com os corréus e com outros amigos bebendo na praça. Quando se dirigiam ao carro, viram que a porta da loja estava aberta. Entraram e estavam vendo as roupas para furtá-las, quando foram surpreendidos e detidos pelo policais. Já foi processado por tráfico; saiu da prisão em 10/08/2021. É solteiro e tem um filho. 
BRUNO afirmou que estava com alguns connhecidos na praça e, quando decidiu ir embora e se dirigia à sua van, viu a porta da loja entreaberta. Entrou com seus colegas e, enquanto viam as mercadorias, para furtá-las, foram surpreendidos e detidos pelos policiais. Na sua van, tinha uma sacola com roupas que sua esposa tinha comprado; nada pertencia à loja. Já foi processado por furto e receptação. Estava em liberdade havia cinco anos. É casado e tem quatro filhos. 
LEANDRO afirmou que estava bebendo com os corréus, próximo ao local dos fatos. Quando iam embora, viram a porta de loja aberta e decidiram entrar. Viram alguns carrinhos com sacos, que continham roupas, e pretendiam furtá-las. Foram surpreendidos e detidos pelos policiais, ainda dentro da loja. Nada sabe sobre as roupas que estavam na van. Já foi processadoc por roubo, tráfico e furto; saiu da prisão há mais de três anos. É solteiro e não tem filhos. 
A prova é robusta.
A testemunha Bruno Soares Nascimento, representante do estabelecimento, afirmou que, por ocasião dos fatos, foi acionado por um vizinho de seu estabalecimento, informando sobre furto ocorrido no local. Dirigiu-se para lá e os policiais já haviam detido três homens, que foram flagrados dentro do imóvel. O vizinho lhe forneceu as imagens do momento do furto. Não entregou as imagens na delegacia, mas as coloca à disposição para serem juntadas aos autos. Pelas filmagens, é possível ver um indivíduo arrombando a porta de entrada e, cerca de meia hora após, os réus ali ingressando para furtar. Recuperou apenas parte das mercadorias. Não tem ideia do valor das mercadorias furtadas, mas está pagando, até hoje, as mercadorias de um dos clientes, no valor de dez mil reais. Vendo os réus nesta data, tem certeza de que são as mesmas pessoas que aparecem nas filmagens.
As testemunhas Omar Jalel Ghazzaoui e John Lucas de Souza Ortiz Lira, policiais militares, afirmaram, em suma, que foram acionados acerca de furto em andamento e se dirigiram ao local dos fatos. Lá chegando, surpreenderam os três réus no interior da loja e, ao lado deles, diversos sacos pretos contendo mercadorias que pretendiam furtar. Em poder de Bruno, foi localizada a chave de um veículo Traffic que estava parado na rua de trás. O carro foi vistoriado e, em seu interior, foi encontrado um saco preto contendo diversas peças de roupas subtraídas da loja. Leandro tinha consigo a chave de um veículo Up, no qual nada de ilícito foi encontrado. No local, os réus confessaram informalmente a prática do delito. Acreditam que, para ingressarem no estabelecimento, os réus “mixaram” a porta de entrada. Os fatos se deram pela madrugada, próximo ao amanhecer.
Encerrada a instrução, o conjunto probatório é robusto e se presta a responsabilizar os acusados pela prática da conduta descrita na inicial acusatória. 
O representante da empresa vítima narrou como tomou conhecimento do furto, asseverando que parte da mercadoria subtraída não foi recuperada. 
Os policiais militares, responsáveis pela ocorrência, prestaram depoimentos esclarecedores. 
Acionados, foram ao local dos fatos, onde surpreenderam os furtadores em plena ação criminosa e os detiveram. 
Os depoimentos das testemunhas são merecedores de total credibilidade, pois, além de seguros, coerentes e harmônicos, nada há nos autos que possa demonstrar terem elas qualquer intenção de prejudicar os acusados. 
Nada mais é necessário para a condenação. 
O concurso de agentes é patente. É certo que os réus estavam conluiados para a prática do delito, tendo um aderido à conduta dos demais. 
Não há que se dizer que os acusados não passaram dos “atos preparatórios”, eis que ingressaram no estabelecimernto vítima e, segundo eles mesmos, passaram a olhar as mercadorias, no intuito de subtraí-las.  
Além do mais, a alegação de que nada furtaram destoa da prova produzida.  
O encontro de parte da mercadoria subtraída na van que pertencia a Bruno deixa evidente que o indivíduo que primeiro aparece nas imagens fornecidas (fls. 34/346), como sendo aquele que abriu a loja, entrou e saiu levando consigo mercadorias em um carrinho, fazia parte do grupo criminoso, sendo incumbido pelos demais, ora réus, de abrir a loja e subtrair aquilo que conseguisse carregar. 
Não há que se falar em tentativa, em se considerando que parte da res furtiva não foi recuperada. 
Embora comungue de entendimento em sentido contrário, por força de recente decisão proferida pelo Superior Tribunal de Justiça, no julgamento de recursos especiais repetitivos que geraram o Tema 1.087, deixo de aplicar a majorante do repouso noturno ao furto qualificado.
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar as penas.
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis aos réus.
THIAGO já foi definitivamente condenado e cumpriu pena pela prática de furto e receptação (6ª VC – fls. 93). Não bastasse está sendo processado atualmente pela prática de receptação (21ª VC – fls. 93), tudo a revelar personalidade desvirtuada, voltada à criminalidade. 
BRUNO já foi definitivamente condenado e cumpriu pena pela prática de furto (14ª VC – fls. 98). 
LEANDRO há tempos trilha a senda delituosa e, concomitantemente a este, responde a processo por lesão corporal e cárcere privado, perante o Juízo da 4ª VC (fls. 91/92), já tendo sido condenado em primeiro grau. 
Oportuno esclarecer que não se trata de reconhecer processos em andamento como “maus antecedentes”, mas sim como circunstância a indicar traço negativo da personalidade do agente, denotando sua inclinação à violação da lei, o que certamente não pode ser desconsiderado pelo julgador no momento de fixação da sanção penal.
Não bastasse, o delito foi praticado durante a madrugada, período no qual as pessoas estão dormindo e, consequentemente, há maior vulnerabilidade na vigilância, facilitando a ação dos criminosos, o que torna sua conduta inegavelmente mais grave e reprovável.
Assim sendo, fixo as penas bases, para todos, acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
THIAGO é reincidente (4ª VC – fls. 94); BRUNO é duplamente reincidente (1ª VC Santana e 6ª VC Central – fls. 96); LEANDRO possui três reincidências, sendo uma delas específica (7ª VC, 1ª VC e 26ª VC – fls. 90, 90/91 e 91).
Quanto a LEANDRO importante salientar que as penas de multa impostas ao acusado pela 1ª VC e pela 26ª VC foram extintas em 10/05/2017 (fls. 77). Portanto, não foi ultrapassado o prazo depurador das reincidências. 
A confissão dos acusados não lhes aproveita, eis que parcial. 
E, ainda que tivesse sido plena, não haveria que se falar em compensação entre as circunstâncias da reincidência e da confissão, uma vez que o artigo 67 do Código Penal determina expressamente qual delas deve prevalecer em detrimento da outra.
Elevo de um sexto a pena de THIAGO, fixando-a em 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e 14 (catorze) dias-multa.
 Elevo de um quinto a pena de BRUNO, fixando-a em 03 (três) anos de reclusão e 14 (catorze) dias-multa. 
Elevo de um terço a pena de LEANDRO, fixando-a em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. 
Ausentes outras agravantes e atenuantes e causas de aumento e diminuição, torno definitivas as penas acima aplicadas.  
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação penal e condeno THIAGO DE CARVALHO DA SILVA, BRUNO DO AMARAL COSTA e LEANDRO KALOBLIAN DOS SANTOS como incursos no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, impondo a THIAGO a pena de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e 14 (catorze) dias-multa, a BRUNO a pena de 03 (três) anos de reclusão e 14 (catorze) dias-multa, e a LEANDRO a pena de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. 
Os dias-multa serão calculados, para todos, no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Por considerar desfavoráveis aos réus as circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal, e ante às suas reincidências, deixo de substituir as penas privativas de liberdade por restritiva de direitos. 
Pelos mesmos motivos, fixo o regime fechado para início do cumprimento das respectivas penas.
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do CPP, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade das penas impostas, mas as circunstâncias judiciais do art. 59, do CP, notadamente a personalidade dos réus, voltada à criminalidade, e suas reincidências. 
Assim, a quantidade de pena imposta, por si só, não pode ser circunstância apta a obrigar o julgador a impor aos acusados regime prisional mais brando.
Com efeito, a sociedade não tolera mais ficar à mercê de indivíduos perigosos e violentos, exigindo do Estado-Juiz severa reprimenda, segregando-os do convívio social.
Dessa forma, ainda que se considerasse eventual detração penal, o regime inicial fixado seria o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendável no presente caso, único capaz de atender às finalidades preventiva e retributiva da pena, consoante a fundamentação acima.
Ademais, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), a pertinência ou não da fixação de regime mais brando para o cumprimento das penas impostas, bem como o efetivo tempo que os réus permaneceram reclusos por este feito, vez que podem possuir outras penas em cumprimento ou ainda na pendência.
Os requisitos que justificam as prisões preventivas ainda permanecem íntegros, notadamente a necessidade de se garantir a ordem pública, eis que os acusados revelam personalidade voltada à vida do crime, deixando evidente que medidas cautelares alternativas à prisão são ineficazes a conter suas reiterações criminosas.
Fica, portanto, mantida a prisão cautelar dos réus.
Recomendem-se os réus nas prisões em que se encontram.
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.

São Paulo, 23 de agosto de 2022.


Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA