1502334-39.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lizandra Maria Lapenna Peçanha
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... 
Assim, do exposto, quanto ao crime de tráfico ilícito de entorpecentes, verifica-se que a autoria delitiva surge dos autos de forma clara e evidente, uma vez que os policiais foram firmes quando afirmaram que após terem feito uma breve campana, visualizaram os três acusados praticando o tráfico de drogas. 
E nesse contexto, há que se ressaltar que os policiais ouvidos não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
4ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, . - Vila Tereza
CEP: 09606-000 - São Bernardo do Campo - SP
Telefone: (11) 4330-1011 - E-mail: saobernardo4cr@tjsp.jus.br
      
1502334-39.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502334-39.2021.8.26.0537
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins


Indiciado:
DAVID SILVA PITON e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lizandra Maria Lapenna Peçanha
2021/001976

VISTOS.

DAVID SILVA PITON e ANTONIO KAUA MAGALHÃES DE AMORIM foram denunciados como incursos no artigo 33, 'caput', da Lei n° 11.343/06, e VITOR MANUEL FERREIRA NUNES foi denunciado como incurso no artigo 33, 'caput', da Lei n° 11.343/06, e no artigo 180, 'caput', do Código Penal, em concurso material de crimes, porque, no dia 24 de novembro de 2021, por volta das 11h00, na Rua Antônio da Silva Costa, 1, bairro Capivari, nesta cidade e Comarca, previamente ajustados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si, tinham em depósito, para fins de venda, drogas, sendo 96 invólucros plásticos contendo 169,9 gramas de maconha, 32 invólucros plásticos contendo 17,66 gramas de haxixe (maconha), 61 invólucros plásticos contendo 31,53 gramas de 'crack', e 131 invólucros plásticos contendo 69,59 gramas de cocaína, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de págs. 28/29 e laudo de constatação de págs. 48/51.
Consta ainda dos inclusos autos de inquérito policial que, em data incerta, porém posterior ao dia 02 de agosto de 2021, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, VITOR MANUEL FERREIRA NUNES, adquiriu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, isto é, a motocicleta Yamaha/YBR, placa BPS-3864, pertencente à vítima José Alexandre de Jesus Silva.
Narra a denúncia que, no dia 02.08.2021, por volta das 13h00, na Rua José Pelosini, altura do nº 40, neste município, um agente desconhecido, mediante grave ameaça, abordou a vítima José Alexandre e lhe roubou a motocicleta Yamaha/YBR, placa BPS-3864 (cf. boletim de ocorrência de págs. 42/44). Posteriormente, o réu Vitor adquiriu a referida motocicleta tendo plena ciência de sua origem espúria, eis que a comprou por valor muito abaixo do valor de mercado e de desconhecido que não lhe apresentou qualquer documento que comprovasse a propriedade do bem. Já no dia 24 de novembro de 2021, policiais civis se deslocaram até a Rua Antônio da Silva Costa, 1, bairro Capivari, neste município, para verificar notícia anônima dando conta da existência de um ponto de venda de entorpecentes naquele endereço. Lá chegando, os policiais permaneceram em breve campana, observando que usuários se aproximavam daquele local, entregavam dinheiro a três indivíduos que ali estavam, e estes se dirigiam ao interior do barraco e retornavam com pequenos volumes que eram entregues aos usuários. Diante da fundada suspeita, os policiais se aproximaram e abordaram os réus David e Antonio, enquanto o terceiro indivíduo conseguiu empreender fuga. Em seguida, já no interior do barraco onde as drogas eram comercializadas, os policiais encontraram o réu Vitor, o qual se apresentou como proprietário do local. Durante a revista pessoal, nada de ilícito foi localizado com os réus, contudo, durante as buscas no barraco foram encontradas dez porções de haxixe e três aparelhos comunicadores do tipo walkie-talkie. Além disso, nos fundos daquele barraco foi localizada uma frasqueira na qual havia centenas de porções individuais de maconha, cocaína, 'crack' e haxixe, sendo este último entorpecente idêntico ao encontrado anteriormente. Ainda, naquele barraco, os policiais encontraram a motocicleta Yamaha/YBR, placa BPS-3864, e, após pesquisas de praxe, constatou-se que se tratava de produto de crime. Indagado acerca da procedência da motocicleta, Vitor afirmou que a adquiriu de um desconhecido pelo valor de R$ 750,00. Nesse contexto, os réus foram presos em flagrante e conduzidos à delegacia de polícia.
A denúncia foi recebida em 02 de dezembro de 2021 (pág. 125/126).
Os réus foram devidamente citados em 17 de janeiro de 2022 (págs. 144, 145 e 146) e apresentaram defesa preliminar por intermédio da Defensoria Pública (David e Antonio - págs. 153/154 ) e por intermédio de advogado constituído (Vitor - págs. 163/165)
A despeito das defesas apresentadas, o recebimento da denúncia foi ratificado. Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e duas testemunhas de defesa, com interrogatório dos réus ao final.
A seguir, a instrução foi encerrada, tendo as partes se manifestado em memoriais, ocasião em que o Ministério Público pediu a condenação dos réus, nos exatos termos da denúncia e a defesa Vitor, por sua vez, requereu a absolvição dele dada a fragilidade do conjunto probatório ou, subsidiariamente, em caso de condenação pelo crime de receptação, o reconhecimento da figura culposa, com a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão em relação ao crime de receptação, além da causa de diminuição prevista no §4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, a aplicação de regime mais brando para cumprimento da pena, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e direito de recorrer em liberdade. Por fim, as defesas dos réus Antônio e David também pleitearam a absolvição deles diante da falta de provas  ou, em caso de condenação, o reconhecimento da causa especial de diminuição de pena prevista no §4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, a aplicação de regime mais brando para cumprimento da pena, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos . 
O laudo de exame químico-toxicológico foi juntado às págs. 210/212.
É o RELATÓRIO.
Passo a FUNDAMENTAR e DECIDIR.
Os réus estão sendo processados, porque vendiam e traziam consigo, para fins de tráfico, substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Ademais, o réu Vitor está sendo processado, ainda, por receber, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime.
Apesar de as defesas pedirem a absolvição deles, as provas colhidas no curso da instrução processual são suficientes para embasar o decreto condenatório.
Interrogado em Juízo, David negou a prática do delito, afirmando que estava na porta da casa da mãe de Vitor, quando foi abordado e que tinha acabado de limpar a casa dela junto com Antônio. Alegou, ainda, que os traficantes que estavam no local, fugiram e que não sabia onde as drogas estravam.
Antônio, de outra feita, confessou a prática delitiva, afirmado que estava junto com os outros réus. Acrescentou que estava na função de 'olheiro' e que as drogas estavam com aqueles que correram. Afirmou, ainda, que não era a primeira vez que estava no local, já que fazia uma semana que estava ali. Por fim, afirmou que Vitor era o traficante e que David não estava junto com eles.
Por fim, Vitor negou as duas acusações, relatando que havia comprado a moto de um rapaz que conheceu pelo Facebook, tendo pago por ela a quantia de R$ 1.000,00. Com relação às drogas, alegou que as cinco porções de haxixe eram suas e que havia achado os rádios comunicadores na reciclagem. Por fim, alegou que David estava na frente de sua casa e que não conhecia Antônio.
O policial civil Mauro Amoroso Pacheco relatou que no dia dos fatos, foram averiguar uma denúncia no local onde havia um barraco rosa. Após fazerem uma breve campana, observaram três indivíduos, sendo que algumas pessoas chegavam, conversavam com um deles, entregavam algo e após saiam. Antônio e David foram abordados e com eles, nada foi localizado. A seguir, uma outra equipe abordou o terceiro indivíduo que tinha conseguido fugir. Vitor foi localizado no barraco, sendo que do lado de fora do barraco, havia um saco com entorpecentes. Disse que em frente ao barraco, havia uma moto que era produto de roubo, sendo que dentro do barraco foram localizados mais drogas e três rádios transmissores. Alegou que os três negaram a prática delitiva, mas que puderam observar que David e Antônio recepcionavam os usuários e indicavam uma terceira pessoa que ficava do outro lado da rua.
O outro policial ouvido Alexandre Aparecido Torres relatou que receberam uma denúncia que dizia que em um barraco cor de rosa estaria havendo a prática do crime de tráfico de drogas. Foram até o local e fizeram uma breve campana, ocasião em que viram dois indivíduos sentados e um terceiro. Disse que pessoas se aproximavam dele, ocasião em que decidiram efetuar a abordagem. Dois deles foram detidos e o terceiro indivíduo fugiu, mas foi detido logo em seguida. Alegou que a droga foi encontrada atrás do barraco e no interior do barraco, localizaram mais drogas e dois rádios. Em relação á motocicleta, alegou que ela estava na frente desse barraco e era produto de roubo. Por fim, afirmou que Vitor morava no barraco. 
A testemunha de defesa Gerson, padrasto de Vitor, alegou que a polícia o abordou dentro de seu barraco. Em relação à moto, disse que Vitor havia comprado tal veículo e que conhecia David, que estava do lado de fora do barraco, tomando sol. Por fim, afirmou que não conhecia Antônio.
Por fim, a testemunha Wedja, mãe de Vitor, narrou que estava sentada do lado de fora do barraco, quando viu a polícia abordar David e o outro rapaz. Quanto a Vitor, alegou que ele estava na casa dele e que a moto era de seu filho.    
Assim, do exposto, quanto ao crime de tráfico ilícito de entorpecentes, verifica-se que a autoria delitiva surge dos autos de forma clara e evidente, uma vez que os policiais foram firmes quando afirmaram que após terem feito uma breve campana, visualizaram os três acusados praticando o tráfico de drogas. 
E nesse contexto, há que se ressaltar que os policiais ouvidos não teriam motivo nenhum para incriminar os réus, posto não haver nos autos qualquer elemento concreto capaz de evidenciar a intenção deles de incriminá-los falsamente, uma vez que sequer os conheciam, conforme afirmado pelos próprios acusados, em seus interrogatórios.
Como se não bastasse, não se olvide de que, na condição de servidores públicos e no exercício de suas funções, eles gozam de presunção relativa de que atuam conforme a lei, somente ilidida por inequívoca prova em contrário.
Além disso, o Código de Processo Penal nada diz a respeito do valor de seus testemunhos. Portanto, eles terão o mesmo valor de qualquer outro depoimento prestado em juízo.
Também, há que se considerar que eles prestam o depoimento sob compromisso de dizerem a verdade como qualquer outra pessoa, não havendo razões para, a princípio e sem motivo concreto e relevante, desconfiar de suas declarações.
Nesse sentido, os tribunais já se manifestaram:
STJ: “Processual Penal. Narcotráfico. Flagrante. Prova Policial. Validade. Reiterada jurisprudência sobre a eficácia probatória dos testemunhos reiterados em juízo pelos policias que flagraram a prática do crime”( RSTJ 110/384). TJS: “Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido”(JTJ 208/273). TJSP: “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição”. (RT 614/275). TJMG: “Os policiais não são proibidos de prestar depoimento nos processos de cuja fase policial tenham participado, seja efetuando a prisão do agente, seja apreendendo o objeto do crime. De outro lado, a declaração de inidoneidade é específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, devendo ser alegada e demonstrada em cada caso.”( RT 604/407).
De outra feita, a versão dada pelos réus David e Vitor em juízo, a despeito de estar de certa forma respaldada nas testemunhas Gerson e Wedja, não pode prevalecer, uma vez que os fatos restaram devidamente demonstrados pela oitiva dos policiais, os quais prestaram depoimento coeso e harmônico com as demais provas do feito, não havendo nenhum elemento nos autos para afastar ou macular suas oitivas.
Importante ressaltar que as testemunhas ouvidas são padrasto e mãe de Vitor e, portanto, pessoas interessadas em que eles sejam absolvidos, razão pela qual seus depoimentos devem ser vistos com reserva.
Por fim, não é crível que policiais que não os conheciam e que, portanto, não teriam motivo para acusá-los injustamente, estejam os acusando de um crime tão grave sem razão.
Assim sendo, no confronto entre a palavra dos réus David e Vitor e suas testemunhas e a palavra das testemunhas de acusação, deve sobrepor-se a palavra destas últimas, porque verossímil e compatível com os demais elementos de prova.
E ainda que assim não fosse, verifico que o réu Antônio não só confessou a prática delitiva, dizendo que na ocasião estava na função de 'olheiro', como também confirmou que Vitor era o traficante. 
Vale consignar que os policiais também disseram que somente foram até o local após receberem uma denúncia que indicava a prática do crime de tráfico de drogas em um barraco cor de rosa, que era o barraco onde Vitor residia.
Finalmente, os réus foram presos em flagrante delito, o que traz a certeza visual do crime, sendo que a abordagem somente ocorreu após uma breve campana feita pelos policiais, os quais visualizaram a movimentação dos três acusados na prática do comércio ilegal de drogas.
A materialidade delitiva também restou demonstrada pelo boletim de ocorrência lavrado por ocasião dos fatos, pelo auto de exibição e apreensão de págs. 28/29, laudo de constatação provisório de págs. 48/51 e exame químico toxicológico de págs. 210/212, os quais comprovaram a apreensão e a natureza de entorpecente das substâncias encontradas.
Portanto, havendo prova de que as substâncias eram entorpecentes (cocaína, “maconha”, crack e haxixe), que elas estavam em condições de tráfico (embaladas individualmente) e que os réus estavam com elas, em local conhecido como ponto de venda de entorpecente, não há outra solução, senão a condenação.
Quanto ao crime de receptação com relação ao corréu Vitor, também se verifica que a autoria e a materialidade delitiva estão devidamente comprovadas.
Isso porque, ainda que o acusado tenha negado o crime de receptação, nada há nos autos que comprove sua versão.
Com efeito, os policiais, quando ouvidos em juízo, disseram que o veículo foi localizado em frente ao barraco onde Vitor morava, tendo ele assumido a propriedade dele. 
Outrossim, Vitor não negou que a moto fosse de sua propriedade, alegando apenas que a comprou de um rapaz chamado Luan, que conheceu pelo “Facebook”, tendo pagado por ela a quantia de R$ 1.000,00 
Todavia, ele não trouxe aos autos maiores elementos que pudessem demonstrar o quanto por ele alegado, sendo impossível que ele não soubesse e nem sequer imaginasse que a motocicleta era produto de crime.
Vale ressaltar que não é a primeira vez que Vitor responde a um processo por crime de receptação, conforme se verifica pela sua folha de antecedentes e certidão juntadas nos autos. 
Assim, as circunstâncias não deixam dúvida que o réu sabia, efetivamente, que a motocicleta que estava em seu poder era produto de crime.
Cumpre consignar que a apreensão da 'res' na posse do réu inverte o ônus da prova, cabendo à defesa apresentar justificativa plausível para afastar a acusação, o que não ocorreu no caso em tela, já que ela não forneceu maiores detalhes sobre o suposto vendedor, a fim de que ele pudesse ser identificado e ouvido em juízo.
Sendo assim, está claro que o réu sabia da origem criminosa do bem.
E, nesse sentido, o dolo do réu pode perfeitamente ser aferido por estas circunstâncias. 
Aliás, assim entende a jurisprudência:
TACRSP:” (...) No crime de receptação (art. 180, “caput”, do Cód. Penal), impossível que é desvendar os segredos da alma humana, somente as circunstâncias do fato revelarão se o agente obrou, ou não, com dolo; delas apenas é que se poderá inferir se lhe era do conhecimento a origem ilícita das coisas adquiridas em proveito próprio” (RJTACRIM 58/136).
TACRSP: “Em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração de que o agente tinha ciência sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento ab externo, do modus operandi do comprador, uma vez que, não se podendo penetrar no foro íntimo do agente, não há como aferir-se o dolo de maneira direta ou positiva” (RJDTACRIM 35/285).
A materialidade delitiva, por sua vez, restou demonstrada pelo Boletim de Ocorrência lavrado por ocasião dos fatos, juntado às págs. 07/11, e pelo auto de exibição e apreensão de págs. 28/29.
Por outro lado, ficou devidamente comprovada a origem ilícita da motocicleta, já que ela foi objeto de roubo ocorrido em 02 de agosto de 2021, conforme se comprova pelo Boletim de Ocorrência de nº 145517/2021 (págs. 42/44) e declaração da vítima na delegacia de polícia (pág. 257).
Por fim, não é caso de reconhecer a modalidade culposa, uma vez que além de não estar comprovado nos autos que o réu adquiriu a moto pelo valor mencionado por ele; não há nada que indique que ele deveria ter presumido que ela foi obtida por meio criminoso.
Isso porque, na delegacia de polícia, Vitor disse que comprou a moto por R$ 780,00 e de uma pessoa cujo nome não soube declinar na ocasião (pág.19). Todavia, em juízo, mudou sua versão, alegando que teria pagado por ela a quantia de R$ 1.000,00, indicando o nome do vendedor.
Assim, tais versões contraditórias só demonstram que ele adquiriu tal motociclo, tendo total ciência de sua origem espúria, já que se assim não fosse, teria mantido uma versão única e ainda dado maiores elementos para comprovar que, de fato, a adquiriu pelo valor mencionado e do indivíduo indicado por ele.
Passo à fixação das penas.
Primeiro, fixo a pena de Antônio Kaua Magalhães de Amorim.
Tendo em vista as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e, considerando que o acusado não ostenta antecedentes criminais, conforme comprova a certidão de págs.. 230/231, bem como, considerando, ainda, sua culpabilidade, motivos e circunstâncias do crime, tendo ele agido com dolo normal para o tipo penal, fixo a pena – base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias – multa. 
Não há circunstâncias agravantes para serem reconhecidas. Ainda na segunda fase, observo que o acusado era menor de vinte e um anos de idade na data do fato e confessou o crime e, em vista disso, reconheço estarem presentes as atenuantes da menoridade relativa e da confissão. Todavia, a pena deverá permanecer no mínimo legal, nos termos do que dispõe a Súmula 231 do STJ.
Por fim, entendo que não é caso de reconhecer a causa especial de diminuição da pena prevista no § 4º, do art. 33 da Lei, uma vez que não estão presentes os seus requisitos. Com efeito, apesar de o réu ser primário à época do fato, verifico que há prova no processo de que ele estava tentando se dedicar a essa atividade criminosa, pois ele não trabalhava e nem estudava, conforme auto de qualificação de pág. 25, sendo que em 09 de setembro de 2021, ele foi preso em flagrante por igual crime, tendo sido solto no dia seguinte, conforme demonstra a certidão de pág. 52, mas voltou a delinquir pelo mesmo crime meses depois. Como se não bastasse, quando interrogado em juízo, alegou que não era o primeiro dia dele no local, já que estava nessa prática delitiva há uma semana, circunstâncias essas que demonstram que ele, efetivamente, estava se dedicando a esse crime.
Agora, fixo a pena de David Silva Piton.
Tendo em vista as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e, considerando que o acusado não ostenta antecedentes criminais, que não aquele que será levado em consideração na segunda fase, conforme comprova a certidão de págs. 232/234, bem como, considerando, ainda, sua culpabilidade, motivos e circunstâncias do crime, tendo ele agido com dolo normal para o tipo penal, fixo a pena – base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias – multa. 
Considerando, ainda, que o acusado é reincidente específico, conforme atesta a certidão de págs. 232/234, reconheço a existência da agravante do art. 61, I do Código Penal e aumento a pena em um quarto, uma vez que ao incidir na mesma prática criminosa, demonstrou nada ter aprendido com a punição anterior, o que enseja uma reprimenda mais severa como forma de desestimulá-lo na reiteração desse tipo de conduta, o que totaliza 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte cinco) dias-multa.
Não há circunstâncias atenuantes para serem reconhecidas. Tampouco, há causas de aumento ou diminuição da pena, dessa forma, torno a pena acima, definitiva.
Por fim, fixo a pena de Vitor Manuel Ferreira Nunes.
Tendo em vista as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e, considerando que o acusado não ostenta antecedentes criminais, conforme comprova a certidão de págs. 235/236, bem como, considerando, ainda, sua culpabilidade, motivos e circunstâncias dos crimes, tendo ele agido com dolo normal para o tipo penal, fixo as penas – base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias – multa, para o crime de tráfico ilícito de entorpecentes e em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, para o crime de receptação. 
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes para serem reconhecidas.
Não é caso de reconhecer a causa especial de diminuição da pena prevista no § 4º, do art. 33 da Lei, uma vez que não estão presentes os seus requisitos. Com efeito, apesar de o réu ser primário à época do fato, verifico que há prova no processo de que ele estava tentando se dedicar a essa atividade criminosa, pois ele não demonstrou ter qualquer ocupação lícita, sendo que quando menor de idade, teve diversas passagens pela Vara da Infância e Juventude, por atos infracionais equiparados ao tráfico de drogas, conforme demonstra a certidão de pág. 58 e conforme ele mesmo afirmou em seu interrogatório, circunstâncias essas que demonstram que ele, efetivamente, estava se dedicando a esse crime.
Por fim, tendo em vista que Vitor, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes, havendo dolo específico para cada um deles, a caracterizar desígnios autônomos, reconheço a existência do concurso material de crimes e, nos termos do art. 69 do Código Penal, somo as duas penas, o que totaliza 06 (seis) anos de reclusão e de 510 (quinhentos e dez) dias-multa, penas essas que torno definitivas na ausência de qualquer outra causa que a modifique.
O valor unitário do dia multa é fixado no mínimo legal, em virtude da situação econômica dos réus, retratada nos autos. 
Em relação aos réus Antônio e Vitor, impossível aplicar no caso destes autos o quanto disposto no art. 387, § 2º do Código de Processo Penal, com a nova redação dada pela Lei n° 12.736/12, dada a ausência de elementos concretos para aferir os requisitos objetivos e subjetivos necessários para a progressão de regime e detração penal, remanescendo, assim, a possibilidade desta consideração dar-se em momento posterior, na Vara de Execuções Criminais. 
Quanto ao réu David, considerando que ele já foi processado e condenado por outro crime, impossível aplicar no caso destes autos o quanto disposto no art. 387, § 2º do Código de Processo Penal, com a nova redação dada pela Lei n° 12.736/12.
Isso porque, nesse contexto, não há como afirmar, com a necessária segurança, o efetivo tempo de prisão dele por estes autos, remanescendo, assim, a possibilidade desta consideração dar-se em momento posterior, na Vara de Execuções Criminais.
Nos termos do que dispõe o art. 2o, § 1o da Lei n° 8072/90, com a nova redação dada pela Lei nº 11.464/07, o regime para o cumprimento das penas de todos eles será o inicialmente fechado, pois o crime de tráfico de drogas é equiparado a crime hediondo. Além disso, verifico que David é reincidente, a evidenciar que possui uma personalidade desvirtuada, uma vez que a prática criminosa está presente em sua vida, de modo que a fixação de regime inicial mais brando, no caso em tela, não será suficiente para a reprovação de sua conduta, pois tal regime pressupõe a existência de senso de responsabilidade, qualidade essa que ele já demonstrou não possuir, pois voltou a delinquir, não merecendo, assim, a confiança desse juízo.
Por fim, o crime de tráfico de drogas atenta não só contra a ordem pública, mas também contra a saúde pública, colocando em risco o bem estar da sociedade, merecendo, assim, uma resposta mais efetiva do Poder Judiciário no combate à criminalidade crescente, sob pena de transformar a fixação de regime inicial mais brando em estímulo à reiteração dessa conduta delituosa. 
POSTO ISSO, e por tudo mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA, para condenar:
1- ANTONIO KAUA MAGALHÃES DE AMORIM, RG nº 71.902.332, por incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, esses fixados em seu valor unitário mínimo legal.
2- DAVID SILVA PITON, RG nº 43.655.899, por incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, esses fixados em seu valor unitário mínimo legal. 
3- VITOR MANUEL FERREIRA NUNES, RG nº 55.784.502, por incurso artigo 180, “caput” do Código Penal, e no artigo 33, “caput”, da Lei Federal no 11.343/06, na forma do art. 69 do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 510 (quinhentos e dez) dias-multa, esses fixados em seu valor unitário mínimo legal.
Os réus não poderão recorrer desta decisão em liberdade, pois permaneceram presos durante toda a instrução.
Assim, se estiveram cautelarmente presos durante a tramitação do feito, com maior razão a manutenção do cárcere após a prolação da presente sentença, até porque se trata de efeito da condenação (art. 393, inciso I, do Código de Processo Penal). 
Indefiro, portanto, o recurso em liberdade.
Eles deverão ser recomendados presos nos estabelecimentos prisionais em que se encontram.
Com o trânsito em julgado e caso seja esta decisão mantida, tenham seus nomes lançados no rol dos culpados, providenciando a serventia, expedindo-se, também, ofício à autoridade policial para a incineração da droga apreendida, guardando, se o caso, eventual quantidade para contra-prova. (art. 32, § 1º da lei nº 11.343/06).
Custas na forma da lei. 
São Bernardo do Campo, 18 de agosto de 2022..
LIZANDRA MARIA LAPENNA PEÇANHA 
                        Juíza de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA