1502098-38.2022.8.26.0348
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... de um veículo Peugeot em crimes de roubo e que o Iphone, que era produto de um 
destes roubos, estava emitindo sinal, então em diligências encontraram o réu no 
veículo Peugeot, que confessou teria confessado os roubos a eles e franqueado a 
entrada deles na sua casa, onde foram apreendidos diversos produtos de outros 
crimes de roubos, inclusive a bolsa do crime da vítima deste processo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: (11) 2388-6643, Mauá-SP - E-
mail: maua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1502098-38.2022.8.26.0348
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria   - 2149891/2022 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 18922974 - 
01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 407/22/130 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 
411/22/130 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 2149891 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO 
GARBINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE QUEIROZ DA SILVA
Data da Audiência:
15/12/2022

Em 15 de dezembro de 2022 às 16h00, em razão da pandemia de COVID-19 e em 
conformidade com o Provimento nº 2557/2020, do Egrégio Conselho Superior da 
Magistratura, bem como dos Comunicados nº 284 e 317 da Egrégia Corregedoria Geral 
da Justiça e, ainda, da Resolução 314 do Conselho Nacional de Justiça, com intuito 
de possibilitar a prestação jurisdicional, considerando a urgência que o caso 
requer por se tratar de réu privado de liberdade, e a não disseminação do novo 
coronavírus, realiza-se a presente audiência por meio virtual com o uso da 
ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes do ato 
processual. Preliminarmente, o acusado e o Defensor reuniram-se em sala reservada, 
sem que nenhum outro participante tivesse acesso ao conteúdo do diálogo por 
intermédio de reunião, via Teams. A seguir, instalou-se formalmente a audiência sob
a presidência do Exmo. Sr. Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco, MM. Juiz de Direito, 
comigo, escrevente infra-assinado e nomeado, nos autos em epígrafe. Presentes, 
remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em 

tempo real: o Ministério Público, representado pela  Promotora de Justiça, Dra. 
Fabíola Castilho Soffner. Presente o réu Felipe Queiróz da Silva. Presente o 
Defensor Público, Dr. Tales Pataias Ramos. Presente a vítima Greice Daniele dos 
Santos Ramos. Presentes as testemunhas Daniel Irio da Rosa, Eduardo Rogério 
Cantacini Jr, Bruno Reis de Oliveira e Felipe Manente Guimarães. A seguir, 
certificou-se a incomunicabilidade das partes, nos termos dos artigos 456 do Código
de Processo Civil e artigo 210 do Código de Processo Penal. Por se sentir 
constrangida, a vítima solicitou que o réu não presenciasse seu depoimento. 
Iniciados os trabalhos, pela defesa foi dito: "A defesa nega os fatos, sendo o 
acusado inocente, o que restará provado ao final da instrução. Arrolam-se as mesmas
testemunhas indicadas pela acusação. Pelo MM. Juiz foi decidido: "Concedo a 
gratuidade da justiça ao réu. Anote-se. As alegações em defesa serão apreciadas ao 
final. Não se vislumbra neste momento causa legal de absolvição sumária. Assim, nos
termos dos artigos 399 e 400, ambos do Código de Processo Penal, mantenho o 
recebimento da denúncia". A seguir, foram inquiridas a vítima e as testemunhas 
Bruno e Eduardo, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio 
audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo 
armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do 
processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Na 
ocasião do procedimento de reconhecimento o réu estava identificado com o número 3.
Pelas partes foi manifestada a desistência da oitiva das testemunhas Felipe e 
Daniel, o que foi homologado pelo MM, Juiz.  A seguir, pela Defesa foi requerido 
nova conversa com o acusado antes do interrogatório, sendo possibilitada novamente 
a reunião reservada, obedecendo todas as prerrogativas estabelecidas em lei. Em 
seguida pelo MM. Juiz foi interrogado o réu. Dada a palavra às partes para 
requerimento de alguma diligência, nada foi requerido. A seguir, pelo MM. Juiz foi 
dito: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a 
instrução." Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça e posteriormente à Defesa, 
que se manifestaram, nos seguintes termos, cujas declarações e manifestações foram 
colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo
Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a 
extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de 
acesso. Em seguida o MM. Juiz proferiu a seguinte Sentença: “I - Relatório. FELIPE 
QUEIROZ DA SILVA, qualificado a fls. 13, foi denunciado como incurso no artigo 157,
§ 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, ambos do Código Penal, porque no dia 31 de 
maio de 2022, por volta das 07h:20min, na Rua Raimundo Corrêa, nº 152, Vila Feital,
nesta cidade e comarca de Mauá, agindo com unidade de propósitos e identidade de 
desígnios com outro indivíduo não identificado, mediante violência e grave ameaça 
exercida com arma de fogo, subtraíram, em proveito comum, um telefone celular marca
Apple e uma bolsa contendo documentos, pertencentes à Greice Daniele dos Santos 
Ramos, e a quantia de R$ 47,00, e produtos do gênero alimentício (doces), 
pertencentes ao mercado “Bom Preço”, totalizando um prejuízo de aproximadamente R$ 
3.250,00 (fls. 70/71). A denúncia foi oferecida (fls. 69) e recebida, sendo 
decretada a prisão preventiva do réu. Foi designada teleaudiência, nos termos da 
Resolução 317 do Conselho Nacional de Justiça e do Comunicado 284 das Normas de 
Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado 
de São Paulo, com a concordância tácita das partes (fls. 92/99). O réu foi citado 
(fls. 109), apresentou defesa preliminar (termo de audiência) e o recebimento da 
denúncia foi mantido (termo de audiência). Na audiência de instrução e julgamento, 
por meio de gravação audiovisual, foi inquirida a vítima Greice Daniele dos Santos 
Ramos (gravação audiovisual), as testemunhas Eduardo Rogério Cantacini Júnior 
(gravação audiovisual) e Bruno Reis de Oliveira (gravação audiovisual), e, por fim,
procedeu-se o interrogatório do réu Felipe Queiroz da Silva (gravação audiovisual).
Nesta audiência, as partes desistiram das oitivas das testemunhas Daniel Irio da 
Rosa e Felipe Manente Guimarães (termo de audiência). Na fase extrajudicial, foi 
ouvida a vítima Greice Daniele dos Santos Ramos (fls. 9/10) e o réu Felipe Queiroz 
da Silva (fls. 13/14). A instrução foi encerrada (termo de audiência). A acusação 
em debates orais propugnou pela condenação do réu e o regime inicial fechado para o
início de cumprimento de pena (gravação audiovisual). A defesa do réu Felipe, em 

debates, requereu preliminarmente o trancamento da ação penal, porque ele não 
autorizou o ingresso em sua casa. No mérito, requereu a improcedência da ação. 
Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena no mínimo 
legal, o reconhecimento da atenuante de confissão e a sua compensação com a 
reincidência, o reconhecimento da inconstitucionalidade da fração de aumento de 
2/3, em relação ao emprego de arma de fogo, o regime diverso do fechado e o direito
de recorrer em liberdade (gravação audiovisual). Auto de reconhecimento da pessoa 
positivo (fls. 8). Auto de reconhecimento de objeto (fls. 11). Auto de entrega 
(fls. 12). Auto de avaliação (fls. 46). Folha de antecedentes (fls. 73/86) e 
certidão (fls. 87/91). II - Fundamentação. A ação penal é improcedente. A 
materialidade do crime não restou comprovada pelo auto de reconhecimento da pessoa 
positivo (fls. 8), auto de reconhecimento de objeto (fls. 11), auto de entrega 
(fls. 12). auto de avaliação (fls. 46) e pela prova oral colhida em juízo. A 
autoria também não restou comprovada. A vítima Greice Daniele dos Santos Ramos, sob
o crivo do contraditório, disse que: a) fui vítima de roubo no no dia 31 de maio de
2022 opr dois roubadores e eu vi arma de fogo; b) levaram minha carteira, 
documentos, todos os cartões e o meu celular; c) do Mercado Bom Preço levaram 
alguns produtos, chocolates e R$ 50,00 ou R$ 40,00 do caixa, ; d) eu abria as seis 
horas da manhã e trabalhava no fornô no dia; e) eu fui atendê-la, ele mostrou a 
arma disse que era uma assalto e me levou ao fundo; f) eu não vi o que ficou na 
porta; g) ele pegou o dinheiro do caixa e me levou para o fundo da loja; h) ele 
pegou o celular que era da bancada, ele me empurrou, deu um soco nas minhas costas 
e pegou o celular que estava na bancada; i) entrou uma cliente, um Senhora na hora 
do assalto, levaram ela para o fundo e ela ficou uns quatro minutinhos comigo, até 
virmos que não havia mais barulho na loja; j) somente recuperei a mochila; k) no 
dia somente havia ele para reconhecer, era o que me abordou e me levou para o 
fundo; k) ele era alto, magro, sobrancelha grossa e tatuagem; l) ele tinha máscara 
e ela estava mais baixa, ela somente tampa a boca, mas dava para ver o nariz, os 
olhos e a sobrancelha; m) no dia da ocorrência eu descrevi o roubador; n) a arma 
era prata e ela tinha aquele negocinho com vários projeteis dentro; o) reconheço o 
nº 3 como sendo o que me abordou com a arma e me levou para o fundo (gravação 
audiovisual e fls. 9/10). Em juízo, a testemunha Bruno Reis de Oliveira disse que: 
a) não me recordo o dia exato, mas eu estava de serviço no dia; b) estávamos em 
patrulhamento e obtivemos a informação de um serviço Peugeot que havia praticado 
roubos nos dias anteriores e sobre um Iphone; c) ele falou que havia praticado os 
roubos e apresentou os objetos e franqueou a nossa entrada na residência; d) havia 
uma série de produtos, mas não me recordo os detalhes, tinha celular e outros 
objetos; e) não tinha arma de fogo; f) não me recordo se ele disse que praticava o 
crime com outras pessoas; g) ele e a mãe dele franquearam a entrada, mas não foi 
colhido termo de ingresso com testemunhas, não foi gravada a diligência; h) não sei
dizer se havia objetos desta vítima na casa dele; i) o policial Felipe Manente 
Guimarães (gravação audiovisual e fls. 34). A testemunha Eduardo Rogério Cantacini 
Júnior disse em juízo que: a) eu pedi para os policiais chamarem todas as vítimas, 
inclusive a Dona Greice, e a minha participação foi o reconhecimento da bolsa dela 
e as vestes dele como o autor dos fatos; b) ela fez o reconhecimento pessoal, mas 
eu participei do reconhecimento pessoal e ele foi reconhecido; c) eu não lembro se 
o reconhecimento pessoal foi positivo, mas o reconhecimento dos objetos e das 
vestes dele foi positivo; d) eu acredito o policial Daniel sabe o que eu sei; e) a 
gente já vinha investigando ele na comarca de Mauá, em comércios, e ele já havia 
sido preso anteriormente, mas eu não tenho vínculo com ele e não o conhecia 
(gravação audiovisual e fls. 11).
 Por fim, o réu Felipe Queiroz da Silva ao ser interrogado, em juízo, disse que: a)
os fatos são verdadeiros; b) realmente aconteceu esta situação, eu não tinha esta 
arma de fogo; c) eu cometi este delito; d) eu tinha R$ 6,00 no bolso, não tinha 
dinheiro para comprar mercadorias; e) eu fui até o mercado, entrei e me passei por 
cliente; f) eu fui pegando as barras de chocolate, óleo e mocilon; g) eu tinha uma 
torneira no bolso; g) dentro da minha casa, havia as mercadorias, o telefone dela e
um rolo de fio; h) minha filha estava em situação difícil, ela tem refluxo; i) 
conforme eu cheguei com as mercadorias ela não deixou eu vender e mandou eu 

devolver; j) eu não autorizei os policiais entrarem na minha casa, eles me 
abordaram antes, eu ouvi barulhos de cirene, eu sai, eles me levaram umas três 
casas para baixo e perguntaram do carro Peugeot; k) eles disseram que iriam invadir
a minha casa; l) eu fui agredido e tinha uma criança pequena e a minha mãe em casa,
eu falei que eles não poderiam entrar e a minha mãe não autorizou eles entrarem; m)
eles disseram que iriam entrar da mesma forma,  com ou sem autorização; o) eu disse
que havia uns fios, bolsa de chocolates e celulares em casa e falei que queria 
devolver os bens; p) eu não entreguei os bens para os policiais; q) eu não 
autorizei eles entrarem em casa, mas eu disse que ele tinha bens em casa (gravação 
audiovisual e fls. 13/14). Pois bem, pelo auto de reconhecimento da pessoa positivo
(fls. 8), auto de reconhecimento de objeto (fls. 11), auto de entrega (fls. 12), 
auto de avaliação (fls. 46), como também pela declaração da vítima Greice Daniele 
dos Santos Ramos (gravação audiovisual e fls. 9/10), pelos depoimentos das 
testemunhas Eduardo Rogério Cantacini Júnior (gravação audiovisual e fls. 11) e 
Bruno Reis de Oliveira (gravação audiovisual e fls. 34), e pela confissão pacial do
réu Felipe Queiroz da Silva (gravação audiovisual e fls. 13/14), foi comprovado que
o réu foi até estabelecimento comercial "Bom Preço", junto com um indivíduo não 
identificado, que ficou vigiando na porta do mencionado comércio, no qual a vítima 
era proprietária, abordou ela, ameaçou-na com o emprego de arma de fogo, desferiu 
um soco nas costas dela e subtraiu R$ 47,00 e a bolsa dela com o seus documentos, 
os seus cartões e o seu Iphone, e fugiram. Posteriormente, as testemunhas Bruno 
Felipe Manete, que são policiais militares, tinham a notícia do envolvimento de um 
veículo Peugeot em crimes de roubo e que o Iphone, que era produto de um destes 
roubos, estava emitindo sinal, então em diligências encontraram o réu no veículo 
Peugeot, que confessou teria confessado os roubos a eles e franqueado a entrada 
deles na sua casa, onde foram apreendidos diversos produtos de outros crimes de 
roubos, inclusive a bolsa do crime da vítima deste processo (gravação audiovisual e
fls. 34/45). Malgrado, o meu entendimento seja de que o crime de tráfico de drogas,
nas modalidades guardar (manter a droga à disposição de outra pessoa) e ter em 
depósito (manter a droga à sua disposição), sejam núcleos permanentes, cuja 
consumação se protraia no tempo (artigo 303 do Código de Processo Penal), e, com 
isso, seja possível o ingresso na casa, a qualquer momento, afastando-se à garantia
constitucional da inviolabilidade do domicílio (artigo 5º, inciso XI, da 
Constituição Federal), porque se trata de flagrante delito, o Supremo Tribunal 
Federal, cuja orientação está sendo seguida pelo Superior Tribunal de Justiça, tem 
entendido que o ingresso na residência, fundada em denúncia uma anônima, sem 
autorização judicial, materializada por um mandado de busca e apreensão, só pode 
ocorrer se houver fundada razão (justa causa) para tanto, tal qual; a) uma campana 
onde se visualize o traficante em efetiva atitude de traficância; b) o traficante 
entrando ou saindo do local do armazenamento das drogas com mochilas; c) a 
visualização de movimentação típica de traficância etc., d) a prisão do traficante 
na via pública com drogas e a confissão de que na casa haveria mais entorpecentes; 
e) a autorização da residência do morador, no qual se registre o seu consentimento 
por filmagem ou por testemunhas presenciais que o ratifiquem. Inclusive, os 
Tribunais Superiores têm decidido que o simples fato do traficante correr para 
dentro da residência, persegui-lo e se apreender drogas no seu interior, não 
haveria fundadas razões para o ingresso na residência sem autorização judicial e o 
flagrante estaria maculado. Em suma, apesar do meu entendimento em contrário, já 
externado, os Tribunais Superiores já se posicionaram acerca da matéria, conforme 
já mencionado, e, neste caso concreto, pelo fato do crime de roubo não ser 
permanente e ele não estar em flagrante, porque o roubo ocorreu no dia 31 de maio 
de 2022 (fls. 3) e ele foi preso no dia 02 de junho de 2022 (fls. 34), dever-se-ia 
haver uma ordem judicial para o ingresso na casa do réu, porque é imprescindível a 
autorização do morador escrita ou confirmada por testemunhas ou a filmagem do 
consentimento, o que não houve, conforme disse o réu em sua autodefesa (gravação 
audiovisual). Desta maneira, indubitavelmente, pela posição firmada na 
jurisprudência citada, não havia justa causa para o ingresso na residência sem 
autorização judicial, e, tendo-se violado o domicílio, o flagrante é nulo, como 
também toda a prova derivada dele, em decorrência da teoria da árvore do fruto 

envenenada, vale dizer, toda a prova produzida está maculada, porque tudo o que foi
produzido derivou do flagrante, que foi nulo, inclusive a confissão parcial do réu 
(gravação audiovisual). Neste sentido a jurisprudência: Tema 280 do Supremo 
Tribunal Federal: Descrição: “Recurso extraordinário em que se discute, à luz do 
art. 5º, XI, LV e LVI, da Constituição Federal, a legalidade, ou não, das provas 
obtidas mediante invasão de domicílio por autoridades policiais sem o devido 
mandado judicial de busca e apreensão." Tese firmada: “A entrada forçada em 
domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando 
amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem 
que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de 
responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de 
nulidade dos atos praticados." “PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM 
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO 
PERMITIDO. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. TEMA 280/STF. FUGA DO AGENTE E DENÚNCIA ANÔNIMA. 
JUSTA CAUSA NÃO CONFIGURADA. ILEGALIDADE DA BUSCA DOMICILIAR. RECURSO NÃO PROVIDO. 
1. O Pleno do Supremo Tribunal Federal, no exame do RE n. 603.616 (Tema 280/STF), 
em matéria de repercussão geral, assentou que "a entrada forçada em domicílio sem 
mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas
razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa 
ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, 
civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados" (Rel. 
Ministro GILMAR MENDES, julgado em 5/11/2015). 2. "A mera intuição acerca de 
eventual traficância praticada pelo paciente, embora pudesse autorizar abordagem 
policial, em via pública, para averiguação, não configura, por si só, justa causa a
permitir o ingresso em seu domicílio, sem seu consentimento - que deve ser mínima e
seguramente comprovado - e sem determinação judicial (HC n. 415.332/SP, Ministro 
Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 21/8/2018). 3. Hipótese em que a simples 
fuga do agente para o interior do imóvel, ao avistar os agentes de segurança, por 
si só, não configura justa causa suficiente para autorizar a mitigação do direito à
inviolabilidade de domicílio. 4. Agravo regimental não provido.” – (grifei) - (AgRg
no RHC 132.343/RN, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 
27/04/2021, DJe 30/04/2021). “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CONSTRANGIMENTO 
ILEGAL EVIDENTE. INVASÃO DE DOMICILIO. DELAÇÃO ANÔNIMA. FALTA DE JUSTA CAUSA. 
PROVAS ILÍCITAS. MANIFESTA ILEGALIDADE. 1. O Supremo Tribunal Federal, ao se 
debruçar sobre o direito à inviolabilidade de domicílio, em sede de recurso 
extraordinário, submetido à sistemática da repercussão geral, fixou a tese de que a
entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período 
noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori,
que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de 
responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de 
nulidade dos atos praticados (RE n. 603.616/TO, Ministro Gilmar Mendes, Tribunal 
Pleno, DJe de 10/5/2016). 2. No caso em comento, a ação policial não está 
legitimada pela existência de fundadas razões - justa causa - para a entrada 
desautorizada no domicílio dos réus. Pode-se constatar que os policiais só 
ingressaram na residência, na qual se encontravam os pacientes, após denúncia de 
que naquela casa estavam armazenando drogas. Não obstante a menção à realização de 
breve campana e à movimentação de pessoas na residência, não há qualquer indicação 
de diligências investigatórias preliminares que demonstrassem elementos mais 
robustos da ocorrência de tráfico. 3. Segundo o entendimento desta Corte, as 
circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo 
satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a 
eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de 
simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude "suspeita", ou na 
fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, 
comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de 
estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente (HC n. 
598.051/SP, Ministro Rogério Schietti Cruz, Sexta
 Turma, DJe de 15/3/2021). 3. Ordem concedida para, reconhecendo a nulidade das 
provas obtidas nas buscas ilícitas ocorridas na residência em que se encontravam os

pacientes, bem como as dela derivadas, absolver os pacientes, com fundamento no 
art. 386, II, do Código de Processo Penal. Estendidos os efeitos dessa decisão ao 
corréu.” – (grifei) - (HC 603.045/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA 
TURMA, julgado em 27/04/2021, DJe 03/05/2021). “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. 
FLAGRANTE. DOMICÍLIO COMO EXPRESSÃO DO DIREITO À INTIMIDADE. ASILO INVIOLÁVEL. 
EXCEÇÕES CONSTITUCIONAIS. INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA. INVASÃO DE DOMICÍLIO PELA 
POLÍCIA. NECESSIDADE DE JUSTA CAUSA. NULIDADE DAS PROVAS OBTIDAS. TEORIA DOS FRUTOS
DA ÁRVORE ENVENENADA. ILICITUDE CONFIGURADA. ORDEM CONCEDIDA. 1. O art. 5º, XI, da 
Constituição Federal consagrou o direito fundamental relativo à inviolabilidade 
domiciliar, ao dispor que "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela 
podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou
desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial". 
2. A inviolabilidade de sua morada é uma das expressões do direito à privacidade do
indivíduo, o qual, na companhia de seu grupo familiar, espera ter o seu espaço de 
intimidade preservado contra devassas indiscriminadas e arbitrárias, perpetradas 
sem os cuidados e os limites que a excepcionalidade da ressalva a tal franquia 
constitucional exigem. 3. O ingresso em moradia alheia depende, para sua validade e
regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a 
possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente 
quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da 
ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o
direito à inviolabilidade do domicílio. 4. O Supremo Tribunal Federal definiu, em 
repercussão geral, que o ingresso forçado em residência sem mandado judicial apenas
se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - 
quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias 
do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de 
flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010). 5.
A ausência de justificativas e de elementos seguros a legitimar a ação dos agentes 
públicos, diante da discricionariedade policial na identificação de situações 
suspeitas relativas à ocorrência de tráfico de drogas, pode fragilizar e tornar 
írrito o direito à intimidade e à inviolabilidade domiciliar. 6. Tal compreensão 
não se traduz, obviamente, em transformar a casa em salvaguarda de criminosos, 
tampouco um espaço de criminalidade. Há de se convir, no entanto, que só justifica 
o ingresso na moradia alheia a situação fática emergencial consubstanciadora de 
flagrante delito, incompatível com o aguardo do momento adequado para, mediante 
mandado judicial, legitimar a entrada na residência ou local de abrigo. 7. Na 
hipótese sob exame, verifica-se que: a) o acusado empreendeu fuga para o interior 
de sua residência ao avistar a autoridade policial, que realizava diligência de 
trânsito de rotina; b) após revista em seu domicílio, foram encontradas substâncias
entorpecentes (69,33 g de maconha; 0,4 g de haxixe; 10,1 g de cocaína e 1,5 g de 
LSD). 8. Em nenhum momento foi explicitado, com dados objetivos do caso, em que 
consistiria eventual atitude suspeita por parte do acusado, externalizada em atos 
concretos. Não há referência a prévia investigação, monitoramento ou campanas no 
local. Também não se tratava de averiguação de denúncia robusta e atual acerca da 
existência de entorpecentes no interior da residência (aliás, não há sequer menção 
a informações anônimas sobre a possível prática do crime de tráfico de drogas pelo 
autuado). 9. A mera intuição acerca de eventual traficância praticada pelo 
paciente, embora pudesse autorizar abordagem policial, em via pública, para 
averiguação, não configura, por si só, justa causa a permitir o ingresso em seu 
domicílio, sem seu consentimento - que deve ser mínima e seguramente comprovado - e
sem determinação judicial. 10. Em que pese eventual boa-fé dos policiais militares,
não havia elementos objetivos, seguros e racionais, que justificassem a invasão de 
domicílio. Assim, como decorrência da Doutrina dos Frutos da Árvore Envenenada (ou 
venenosa, visto que decorre da fruits of the poisonous tree doctrine, de origem 
norte-americana), consagrada no art. 5º, LVI, da nossa Constituição da República, é
nula a prova derivada de conduta ilícita. 11. Ordem concedida para determinar o 
trancamento do processo.” – (grifei) - (HC 415.332/SP, Rel. Ministro ROGERIO 
SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/08/2018, DJe 21/08/2018). “AGRAVO 
REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO ILÍCITO DE 

ENTORPECENTES. INVASÃO DOMICILIAR EFETUADA POR POLICIAIS MILITARES SEM AUTORIZAÇÃO 
JUDICIAL. DENÚNCIA ANÔNIMA E FUGA DE INDIVÍDUO PARA O INTERIOR DE SUA RESIDÊNCIA, 
AO AVISTAR A VIATURA POLICIAL. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. NULIDADE DAS PROVAS OBTIDAS
NA BUSCA E APREENSÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO 
CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. O Superior 
Tribunal de Justiça, alinhando-se à nova jurisprudência da Corte Suprema, também 
passou a restringir as hipóteses de cabimento do habeas corpus, não admitindo que o
remédio constitucional seja utilizado em substituição ao recurso ou ação cabível, 
ressalvadas as situações em que, à vista da flagrante ilegalidade do ato apontado 
como coator, em prejuízo da liberdade do paciente, seja cogente a concessão, de 
ofício, da ordem de habeas corpus. (AgRg no HC 437.522/PR, Rel. Ministro FELIX 
FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/06/2018, DJe 15/06/2018). 2. O Supremo 
Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio
sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive 
durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente 
justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, 
no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro 
Gilmar Mendes) DJe 8/10/2010). Nessa linha de raciocínio, o ingresso em moradia 
alheia depende, para sua validade e sua regularidade, da existência de fundadas 
razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito 
fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à 
invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da 
residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do 
domicílio. Precedentes desta Corte. 3. "a mera denúncia anônima, desacompanhada de 
outros elementos preliminares indicativos de crime, não legitima o ingresso de 
policiais no domicílio indicado, estando, ausente, assim, nessas situações, justa 
causa para a medida." (HC 512.418/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, 
julgado em 26/11/2019, DJe 03/12/2019.). 4. A existência de denúncia anônima de 
tráfico de drogas no local associada ao avistamento de um indivíduo correndo para o
interior de sua residência não constituem fundamento suficiente para autorizar a 
conclusão de que, na residência em questão, estava sendo cometido algum tipo de 
delito, permanente ou não. Necessária a prévia realização de diligências policiais 
para verificar a veracidade das informações recebidas (ex: "campana que ateste 
movimentação atípica na residência"). Precedentes: RHC 89.853/SP, Rel. Ministro 
RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 02/03/2020; RHC 83.501/SP,
Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 06/03/2018, DJe 05/04/2018; 
REsp 1.593.028/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 
10/03/2020, DJe 17/03/2020; AgInt no HC 530.272/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES 
DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/06/2020, DJe 18/06/2020. 5. No caso 
concreto, a leitura do auto de prisão em flagrante e da sentença demonstra que os 
policiais adentraram a residência do Paciente sem sua prévia permissão e sem prévia
autorização judicial, baseados apenas em baseados apenas em denúncia anônima, 
desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, e no fato de 
que, ao ver a viatura policial, o Paciente e o corréu teriam corrido para o 
interior da residência do primeiro. 6. Reconhecida a ilegalidade da entrada da 
autoridade policial no domicílio do paciente sem prévia autorização judicial, a 
prova colhida na ocasião (18 pedras de crack embaladas, 2 tabletes de maconha e 
duas pedras maiores de crack) deve ser considerada ilícita. 7. Já tendo havido 
condenação do paciente, ancorada unicamente nas provas colhidas por ocasião do 
flagrante, deve a sentença ser anulada, absolvendo-se o paciente, com fulcro no 
art. 386, II, do Código de Processo Penal. 8. Posto que tanto as drogas encontradas
em poder do corréu, quanto o celular do qual foram extraídas mensagens que 
denotariam sua dedicação ao comércio espúrio de drogas foram obtidas em virtude da 
mesma busca domiciliar ilegal, deve a sentença ser anulada também em relação a ele,
nos termos do art. 580 do Código de Processo Penal. 9. Agravo regimental do 
Ministério Público Federal a que se nega provimento.” – (grifei) - (AgRg no HC 
645.519/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 
20/04/2021, DJe 26/04/2021). “PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO
PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. BUSCA DOMICILIAR SEM MANDADO JUDICIAL. 

CONSENTIMENTO DO MORADOR. VERSÃO NEGADA PELA DEFESA. IN DUBIO PRO REO. PROVA 
ILÍCITA. NOVO ENTENDIMENTO SOBRE O TEMA HC 598.051/SP. VALIDADE DA AUTORIZAÇÃO DO 
MORADOR DEPENDE DE PROVA ESCRITA E GRAVAÇÃO AMBIENTAL.
 WRIT NÃO CONHECIDO. MANIFESTA ILEGALIDADE VERIFICADA. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 
1. Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior,
julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira 
Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda 
Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no 
sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto 
para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando 
constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. A 
Constituição Federal, no art. 5º, inciso XI, estabelece que "a casa é asilo 
inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do 
morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, 
ou, durante o dia, por determinação judicial". 3. Em recente julgamento no HC 
598.051/SP, a Sexta Turma, em voto de relatoria do Ministro Rogério Schietti - 
amparado em julgados estrangeiros -, decidiu que o consentimento do morador para a 
entrada dos policiais no imóvel será válido apenas se documentado por escrito e, 
ainda, for registrado em gravação audiovisual. 4. O eminente Relator entendeu ser 
imprescindível ao Judiciário, na falta de norma específica sobre o tema, proteger, 
contra o possível arbítrio de agentes estatais, o cidadão, sobretudo aquele morador
das periferias dos grandes centros urbanos, onde rotineiramente há notícias de 
violação a direitos fundamentais. 5. Na hipótese em apreço, consta que o paciente e
a corré, em razão de uma denúncia anônima de tráfico de drogas, foram abordados em 
via pública e submetidos a revista pessoal, não tendo sido nada encontrado com 
eles. Na sequência, foram conduzidos à residência do paciente, que teria franqueado
a entrada dos policiais no imóvel. Todavia, a defesa afirma que não houve 
consentimento do morador e, na verdade, ele e sua namorada foram levados à força, 
algemados e sob coação, para dentro da casa, onde foram recolhidos os entorpecentes
(110g de cocaína e 43g de maconha). 6. Como destacado no acórdão paradigma, "Essa 
relevante dúvida não pode, dadas as circunstâncias concretas - avaliadas por 
qualquer pessoa isenta e com base na experiência quotidiana do que ocorre nos 
centros urbanos - ser dirimida a favor do Estado, mas a favor do titular do direito
atingido (in dubio libertas). Em verdade, caberia aos agentes que atuam em nome do 
Estado demonstrar, de modo inequívoco, que o consentimento do morador foi 
livremente prestado, ou que, na espécie, havia em curso na residência uma clara 
situação de comércio espúrio de droga, a autorizar, pois, o ingresso domiciliar 
mesmo sem consentimento do morador." 7. Na falta de comprovação de que o 
consentimento do morador foi voluntário e livre de qualquer coação e intimidação, 
impõe-se o reconhecimento da ilegalidade na busca domiciliar e consequentemente de 
toda a prova dela decorrente (fruits of the poisonous tree). 8. Vale anotar que a 
Sexta Turma estabeleceu o prazo de um ano para o aparelhamento das polícias, o 
treinamento dos agentes e demais providências necessárias para evitar futuras 
situações de ilicitude que possam, entre outros efeitos, resultar em 
responsabilização administrativa, civil e penal dos policiais, além da anulação das
provas colhidas nas investigações. 9. Fixou, ainda, as seguintes diretrizes para o 
ingresso regular e válido no domicílio alheio, que transcrevo a seguir: "1. Na 
hipótese de suspeita de crime em flagrante, exige-se, em termos de standard 
probatório para ingresso no domicílio do suspeito sem mandado judicial, a 
existência de fundadas razões (justa causa), aferidas de modo objetivo e 
devidamente justificadas, de maneira a indicar que dentro da casa ocorre situação 
de flagrante delito. 2. O tráfico ilícito de entorpecentes, em que pese ser 
classificado como crime de natureza permanente, nem sempre autoriza a entrada sem 
mandado no domicílio onde supostamente se encontra a droga. Apenas será permitido o
ingresso em situações de urgência, quando se concluir que do atraso decorrente da 
obtenção de mandado judicial se possa objetiva e concretamente inferir que a prova 
do crime (ou a própria droga) será destruída ou ocultada. 3. O consentimento do 
morador, para validar o ingresso de agentes estatais em sua casa e a busca e 
apreensão de objetos relacionados ao crime, precisa ser voluntário e livre de 

qualquer tipo de constrangimento ou coação. 4. A prova da legalidade e da 
voluntariedade do consentimento para o ingresso na residência do suspeito incumbe, 
em caso de dúvida, ao Estado, e deve ser feita com declaração assinada pela pessoa 
que autorizou o ingresso domiciliar, indicando-se, sempre que possível, testemunhas
do ato. Em todo caso, a operação deve ser registrada em áudio-vídeo e preservada 
tal prova enquanto durar o processo. 5. A violação a essas regras e condições 
legais e constitucionais para o ingresso no domicílio alheio resulta na ilicitude 
das provas obtidas em decorrência da medida, bem como das demais provas que dela 
decorrerem em relação de causalidade, sem prejuízo de eventual responsabilização 
penal do(s) agente(s) público(s) que tenha(m) realizado a diligência." 10. Habeas 
corpus não conhecido. Ordem, concedida, de ofício, para declarar a invalidade das 
provas obtidas mediante violação domiciliar, e todas as dela decorrentes, na AP n. 
132/2.20.0001682-3. Expeçam-se, também, alvará de soltura em benefício do paciente 
e, nos termos do art. 580 do CPP, da corré." – (grifei) - (HC 616.584/RS, Rel. 
Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 30/03/2021, DJe 06/04/2021). 
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. FLAGRANTE. DOMICÍLIO COMO EXPRESSÃO DO DIREITO À
INTIMIDADE. ASILO INVIOLÁVEL. EXCEÇÕES CONSTITUCIONAIS. INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA. 
AUSÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. AUSÊNCIA DE CONSENTIMENTO VÁLIDO DO MORADOR. INDUÇÃO A
ERRO. VÍCIO NA MANIFESTAÇÃO DE VONTADE. NULIDADE DAS PROVAS OBTIDAS. TEORIA DOS 
FRUTOS DA ÁRVORE ENVENENADA. ABSOLVIÇÃO. ORDEM CONCEDIDA. EXTENSÃO DE EFEITOS AOS 
CORRÉUS. 1. O art. 5º, XI, da Constituição Federal consagrou o direito fundamental 
à inviolabilidade do domicílio, ao dispor que a casa é asilo inviolável do 
indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em 
caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, 
por determinação judicial. 2. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão 
geral (Tema 280), que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas 
se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - 
quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias 
do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de 
flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010). No
mesmo sentido, neste STJ: REsp n. 1.574.681/RS. 3. Apesar da menção a informação 
anônima repassada pela Central de Operações da Polícia Militar - Copom, não há 
nenhum registro concreto de prévia investigação para apurar a conformidade da 
notícia, ou seja, a ocorrência do comércio espúrio na localidade, tampouco a 
realização de diligências prévias, monitoramento ou campanas no local para 
averiguar a veracidade e a plausibilidade das informações recebidas anonimamente e 
constatar o aventado comércio ilícito de entorpecentes. Não houve, da mesma forma, 
menção a qualquer atitude suspeita, exteriorizada em atos concretos, nem 
movimentação de pessoas típica de comercialização de drogas. 4. Por ocasião do 
julgamento do HC n. 598.051/SP (Rel. Ministro Rogerio Schietti), a Sexta Turma 
desta Corte Superior de Justiça, à unanimidade, propôs nova e criteriosa abordagem 
sobre o controle do alegado consentimento do morador para o ingresso em seu 
domicílio por agentes estatais. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes 
conclusões: a) Na hipótese de suspeita de crime em flagrante, exige- se, em termos 
de standard probatório para ingresso no domicílio do suspeito sem mandado judicial,
a existência de fundadas razões (justa causa), aferidas de modo objetivo e 
devidamente justificadas, de maneira a indicar que dentro da casa ocorre situação 
de flagrante delito; b) O tráfico ilícito de entorpecentes, em que pese ser 
classificado como crime de natureza permanente, nem sempre autoriza a entrada sem 
mandado no domicílio onde supostamente se encontra a droga. Apenas será permitido o
ingresso em situações de urgência, quando se concluir que do atraso decorrente da 
obtenção de mandado judicial se possa objetiva e concretamente inferir que a prova 
do crime (ou a própria droga) será destruída ou ocultada; c) O consentimento do 
morador, para validar o ingresso de agentes estatais em sua casa e a busca e 
apreensão de objetos relacionados ao crime, precisa ser voluntário e livre de 
qualquer tipo de constrangimento ou coação; d) A prova da legalidade e da 
voluntariedade do consentimento para o ingresso na residência do suspeito incumbe, 
em caso de dúvida, ao Estado, e deve ser feita com declaração assinada pela pessoa 
que autorizou o ingresso domiciliar, indicando-se, sempre que possível, testemunhas

do ato. Em todo caso, a operação deve ser registrada em áudio-vídeo e preservada 
tal prova enquanto durar o processo; e) A violação a essas regras e condições 
legais e constitucionais para o ingresso no domicílio alheio resulta na ilicitude 
das provas obtidas em decorrência da medida, bem como das demais provas que dela 
decorrerem em relação de causalidade, sem prejuízo de eventual responsabilização 
penal do(s) agente(s) público(s) que tenha(m) realizado a diligência. 5. A Quinta 
Turma desta Corte, por ocasião do julgamento do HC n. 616.584/RS (Rel. Ministro 
Ribeiro Dantas, DJe 6/4/2021) perfilou igual entendimento ao adotado no referido HC
n. 598.051/SP. Outros precedentes,
 de ambas as Turmas Criminais, consolidaram tal compreensão. 6. As regras de 
experiência e o senso comum, somadas às peculiaridades do caso concreto, não 
conferem verossimilhança à afirmação dos agentes policiais de que o paciente teria 
autorizado, livre e voluntariamente, o ingresso em seu próprio domicílio, de sorte 
a franquear àqueles a apreensão de drogas e, consequentemente, a formação de prova 
incriminatória em seu desfavor. 7. Ainda que o acusado haja admitido a abertura do 
portão do imóvel para os agentes da lei, ressalvou que o fez apenas porque 
informado sobre a necessidade de perseguirem um suposto criminoso em fuga, e não 
para que fossem procuradas e apreendidas drogas. Ademais, se, de um lado, deve-se, 
como regra, presumir a veracidade das declarações de qualquer servidor público, não
se há de ignorar, por outro lado, que a notoriedade de frequentes eventos de abusos
e desvios na condução de diligências policiais permite inferir como pouco crível a 
versão oficial apresentada no inquérito policial, máxime quando interfere em 
direitos fundamentais do indivíduo e quando se nota indisfarçável desejo de se 
criar narrativa que confira plena legalidade à ação estatal. Essa relevante dúvida 
não pode, dadas as circunstâncias concretas - avaliadas por qualquer pessoa isenta 
e com base na experiência quotidiana do que ocorre nos centros urbanos - ser 
dirimida a favor do Estado, mas a favor do titular do direito atingido (in dubio 
pro libertas). 8. Em verdade, caberia aos agentes que atuam em nome do Estado 
demonstrar, de modo inequívoco, que o consentimento do morador foi livremente 
prestado, ou que, na espécie, havia em curso na residência uma clara situação de 
comércio espúrio de droga, a autorizar, pois, o ingresso domiciliar mesmo sem 
consentimento válido do morador. Entretanto, não se demonstrou preocupação em 
documentar esse consentimento, quer por escrito, quer por testemunhas, quer, ainda 
e especialmente, por registro de áudio-vídeo. 9. Sobre a gravação audiovisual, 
aliás, é pertinente destacar o recente julgamento pelo Supremo Tribunal Federal dos
Embargos de Declaração na Medida Cautelar da ADPF n. 635 ("ADPF das Favelas", 
finalizado em 3/2/2022), oportunidade na qual o Pretório Excelso - em sua 
composição plena e em consonância com o decidido por este Superior Tribunal no HC 
n. 598.051/SP (Rel. Ministro Rogerio Schietti, DJe 15/3/2021) - reconheceu a 
imprescindibilidade de tal forma de monitoração da atividade policial e determinou,
entre outros, que "o Estado do Rio de Janeiro, no prazo máximo de 180 (cento e 
oitenta) dias, instale equipamentos de GPS e sistemas de gravação de áudio e vídeo 
nas viaturas policiais e nas fardas dos agentes de segurança, com o posterior 
armazenamento digital dos respectivos arquivos". Dessa forma, em atenção à basilar 
lição de hermenêutica constitucional segundo a qual exceções a direitos 
fundamentais devem ser interpretadas restritivamente, prevalece, quanto ao 
consentimento, na ausência de prova adequada em sentido diverso, a versão 
apresentada pelo morador de que apenas abriu o portão para os policiais perseguirem
um suposto autor de crime de roubo. 10. Partindo dessa premissa, isto é, de que a 
autorização foi obtida mediante indução do acusado a erro pelos policiais 
militares, não pode ser considerada válida a apreensão das drogas, porquanto 
viciada a manifestação volitiva do paciente. Se, no Direito Civil, que envolve 
direitos patrimoniais disponíveis, em uma relação equilibrada entre particulares, a
indução da parte adversa a erro acarreta a invalidade da sua manifestação por vício
de vontade (art. 145, CC), com muito mais razão deve fazê-lo no Direito Penal (lato
sensu), que trata de direitos indisponíveis do indivíduo diante do poderio do 
Estado, em relação manifestamente desigual. 11. A descoberta a posteriori de uma 
situação de flagrante decorreu de ingresso ilícito na moradia do acusado, em 
violação a norma constitucional que consagra direito fundamental à inviolabilidade 

do domicílio, o que torna imprestável, no caso concreto, a prova ilicitamente 
obtida e, por conseguinte, todos os atos dela decorrentes - relativa ao delito 
descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 -, porque apoiada exclusivamente nessa 
diligência policial. 12. Conquanto seja legítimo que os órgãos de persecução penal 
se empenhem em investigar, apurar e punir autores de crimes mais graves, os meios 
empregados devem, inevitavelmente, vincular-se aos limites e ao regramento das leis
e da Constituição Federal. Afinal, é a licitude dos meios empregados pelo Estado 
que justificam o alcance dos fins perseguidos, em um processo penal sedimentado 
sobre bases republicanas e democráticas. 13. Uma vez que os corréus se encontram em
situação fático-processual idêntica à do paciente, no que diz respeito à condenação
pelo crime de tráfico de drogas, devem ser-lhes estendidos os efeitos deste 
acórdão, nos termos do art. 580 do CPP. 14. Porque as instâncias ordinárias, ao 
condenar o réu pelo crime do art. 14 da Lei n. 10.823/2006, consideraram que a 
apreensão da arma de fogo ocorreu antes e fora da residência, em contexto fático 
independente, a condenação por tal delito não é atingida pela declaração de 
ilicitude das provas colhidas no interior do domicílio, notadamente quando 
verificado que a validade da busca pessoal que resultou na apreensão da referida 
arma na cintura do paciente não foi questionada pela defesa. 15. Como consectário 
da absolvição do réu no tocante ao crime de tráfico de drogas, deve ser procedido 
ajuste no regime inicial de cumprimento de pena, com a fixação do regime aberto 
para o delito remanescente, por haver sido estabelecida a reprimenda-base no mínimo
legal e se tratar de réu primário. 16. Ordem concedida para, considerando que não 
houve fundadas razões, tampouco comprovação de consentimento válido para a 
realização de buscas por drogas no domicílio do paciente, reconhecer a ilicitude 
das provas por tal meio obtidas, bem como de todas as que delas decorreram, e, por 
conseguinte, absolvê-lo em relação à prática do delito de tráfico de drogas. 
Extensão, de ofício, aos corréus." - (grifei) - (HC n. 674.139/SP, relator Ministro
Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 15/2/2022, DJe de 24/2/2022). 
"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. BUSCA 
DOMICILIAR. CONSENTIMENTO DO MORADOR. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As 
hipóteses de inviolabilidade do domicílio serão excepcionadas quando: (i) houver 
autorização judicial; (ii) flagrante delito ou (iii) consentimento do morador. 2. 
No voto da lavra do Ministro Rogério Schietti - no HC 598.051/SP, julgado em 
2/3/2021 -, acompanhado pela Quinta Turma, decidiu-se que a autorização do morador,
para entrada em seu domicílio, será válida apenas quando for dada por escrito e 
registrada por meio de audiovisual. Estabeleceu-se "o prazo de um ano para permitir
o aparelhamento das polícias, treinamento e demais providências necessárias para a 
adaptação às diretrizes da presente decisão". 3. A tese de violação domiciliar, 
embora trata-se de matéria de fato, não foi objeto de questionamento pela defesa ao
Juiz de primeiro grau, autoridade competente para o exame probatório. O Tribunal de
origem, por sua vez, considerou a busca legal porque autorizada pelo réu. Logo, a 
alteração desse entendimento demandaria o reexame dos fatos, medida inadmissível na
via eleita. 4. Agravo regimental não provido." - (grifei) - (AgRg no HC n. 738.514/
GO, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 7/6/2022, DJe de 
14/6/2022). "AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. FLAGRANTE. 
DOMICÍLIO COMO EXPRESSÃO DO DIREITO À INTIMIDADE. ASILO INVIOLÁVEL. EXCEÇÕES 
CONSTITUCIONAIS. INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA. AUSÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. AUSÊNCIA DE
CONSENTIMENTO VÁLIDO DO MORADOR. NULIDADE DAS PROVAS OBTIDAS. TEORIA DOS FRUTOS DA 
ÁRVORE ENVENENADA. PROVA NULA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. O art. 5º, XI, da 
Constituição Federal consagrou o direito fundamental à inviolabilidade do 
domicílio, ao dispor que a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela 
podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou
desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial. 2.
O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral (Tema 280), que o ingresso
forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer 
hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas 
razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que 
indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito. 3. Por
ocasião do julgamento do HC n. 598.051/SP (Rel. Ministro Rogerio Schietti), a Sexta

Turma desta Corte Superior de Justiça, à unanimidade, propôs nova e criteriosa 
abordagem sobre o controle do alegado consentimento do morador para o ingresso em 
seu domicílio por agentes estatais. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes 
conclusões: a) Na hipótese de suspeita de crime em flagrante, exige-se, em termos 
de standard probatório para ingresso no domicílio do suspeito sem mandado judicial,
a existência de fundadas razões (justa causa), aferidas de modo objetivo e 
devidamente justificadas, de maneira a indicar que dentro da casa ocorre situação 
de flagrante delito; b) O tráfico ilícito de entorpecentes, em que pese ser 
classificado como crime de natureza permanente, nem sempre autoriza a entrada sem 
mandado no domicílio onde supostamente se

