1502439-98.2021.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... campana, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas. 
Tais relatos encontram total consonância com o auto de exibição e apreensão e laudos periciais das drogas apreendidas, além do comprovante de depósito do dinheiro apreendido. 
A outro giro, em que pese o acusado ter confessado a prática do tráfico de drogas, alegou excludente de culpabilidade de coação moral ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502439-98.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502439-98.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2289584/2021 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 20990375 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 382/2021 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 2289584 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 382/21/401 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIQUE CALDEIRA DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi

VISTOS. 
CAIQUE CALDEIRA DOS SANTOS, devidamente qualificado às fls. 07/08, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 22 de outubro de 2.021, por volta das 12 horas, na Rua Brusque, nº 01, nesta cidade e Comarca, vendia e trazia consigo, para consumo de terceiros, substâncias entorpecentes, que determinam dependência física ou psíquica, vulgarmente denominadas “haxixe”, “shunk” e “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, laudo de constatação de fls. 21/24 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 91/93.
Segundo a denúncia, membros da Polícia Civil foram até o local dos fatos, já conhecido como “ponto” de tráfico de droga, após receberem denúncia anônima revelando que estava ocorrendo a citada mercancia de forma escancarada, tendo sido, inclusive, detalhada as características do criminoso. Ali chegando, as autoridades policiais efetuaram breve campanha, onde puderam visualizar o acusado recebendo dos adquirentes de droga dinheiro, pegando o entorpecente do interior de uma sacola e entregando para estes, motivo pelo qual resolveram proceder a abordagem daquele. Apurou-se, ainda, que os Policiais Civis encontraram, no interior da sacola que o denunciado, portava, 33 (trinta e três) porções de “maconha”, 13 (treze) de “shunk” e 09 (nove) de “haxixe”, além de R$ 20,00 (vinte reais) em pecúnia.
A denúncia foi recebida em 08 de novembro de 2021 (fls. 85/86).
Em audiência de instrução, debates e julgamento o acusado foi devidamente citado, apresentou resposta à acusação e foram afastadas as hipóteses de absolvição sumária. Após, ouvida uma testemunha arroladas pelas partes, sendo o acusado devidamente interrogado ao final.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. O Ministério Público postulou pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Por sua vez, a defesa de Caique Caldeira dos Santos requereu absolvição pela excludente de culpabilidade e, subsidiariamente, pela aplicação da pena no mínimo, privilégio, confissão e regime mais brando. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada no auto de prisão em flagrante delito (fls. 01 e 05); no boletim de ocorrência (fls. 02/04); no auto de exibição e apreensão (fls. 09/10); no laudo de constatação provisório (fls. 21/24) e no laudo de exame químico-toxicológico (fls. 91/93), esses dois últimos com resultados positivos para as drogas apreendidas; no comprovante de depósito do dinheiro apreendido (fl. 80), bem como, pela prova oral colhida. 
A autoria é inconteste. 
Na fase policial, a testemunha Emerson Geraldo Marangoni, policial civil, relatou que estava de serviço em companhia do Policial Eduin, quando em apuração a denúncia apócrifa de tráfico de drogas, segundo o denunciante, em local conhecido como ponto de venda de drogas, na rua Brusque,01, escadão, na cidade de Carapicuíba/SP, e segundo o denunciante, traficantes agem livremente no local, informando até as características do indivíduo que estava no local naquele momento. Deslocaram-se até o referido local e de longe avistaram o indivíduo em atitude suspeita com as características informadas e observaram que os “compradores” chegavam no investigado entregava o dinheiro e este pegava a droga que estava numa sacola e entregava ao “cliente”. Resolveram proceder a abordagem e no ato da abordagem com o investigado identificado posteriormente como sendo Caique Caldeira dos Santos, na sacola foi encontrado 33 invólucros plásticos contendo substância esverdeada semelhante a “maconha”, 13 invólucros plásticos contendo substância esverdeada, semelhante a “skunk”, 09 invólucros ovalizados de substância esverdeada semelhante a “haxixe” e a quantia de R$ 20,00 (vinte reais), em notas miúdas. No ato da detenção o investigado entrou em luta corporal, sendo necessário o uso da força moderada para algemá-lo. Indagado o réu acabou por confessar a prática do tráfico naquele local. Diante dos fatos foi dada voz de prisão ao acusado e conduzido até a Delegacia de Polícia para as demais providências de Polícia Judiciária pertinentes ao fato (fls. 11/12). Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos. Por fim, esclareceu que o acusado estava com a “pochete” com drogas, tentando se desvencilhar dela. Não conhecia o acusado.
O testemunho do policial também é firme e coerente, não se tendo sequer aventado eventual predisposição de caráter pessoal no sentido de prejudicar o réu. Prevalece, assim, a presunção de correção de conduta e de idoneidade desse agente público. Nesse sentido:
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). 

Tal depoimento encontra total consonância com aquele que já havia sido prestado na fase inquisitorial, sendo no mesmo sentido o depoimento de seu colega de farda naquela oportunidade. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem o réu injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos.
 Na fase inquisitorial, o acusado Caique Caldeira dos Santos permaneceu em silêncio (fls. 07/08). Em juízo, disse ter 20 anos. Não estava indo na escola e usava crack, até pouco tempo estava morando na rua porque era usuário de crack. Confirmou que estava vendendo drogas, mas estava sendo obrigado a efetuar a venda, foi ameaçado e sequestrado pelos traficantes para vender drogas porque tinha uma dívida de dinheiro com eles. Não quer mais essa vida. O gerente Banguela que o obrigou a vender as drogas. 
Do contexto probatório, dúvidas não restam acerca da prática do delito pelo acusado, mormente diante do depoimento das testemunhas em juízo, as quais corroboraram os relatos na fase policial, confirmando a detenção do acusado na posse das drogas e dinheiro, após prévia campana, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas. 
Tais relatos encontram total consonância com o auto de exibição e apreensão e laudos periciais das drogas apreendidas, além do comprovante de depósito do dinheiro apreendido. 
A outro giro, em que pese o acusado ter confessado a prática do tráfico de drogas, alegou excludente de culpabilidade de coação moral irresistível não veio comprovada nos autos, não havendo, assim, indícios de que os fatos se deram de maneira distinta da descrita na denúncia. 
Ressalta-se que o acusado foi encontrado em atitude direta de venda, conduta esta, inserida no art. 33, “caput”, da Lei 11343/06. Portanto, não é indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolve os agentes acusados. 
Nesse contexto, à vista das circunstâncias do flagrante, da quantidade, natureza e forma de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para a venda e da prova oral colhida, além do dinheiro apreendido, forçoso concluir, com segurança, que sua destinação era o comércio ilícito de drogas. 
Presentes os requisitos de diminuição de pena previstos no artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, vez que o acusado é primário, no entanto, considerando a quantidade e natureza diversificada das drogas apreendidas, a pena deverá ser reduzida de 1/2.
O acusado era, ao tempo do crime, menor de 21 anos, incidindo, assim, a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal.
Não há que se considerar a circunstância atenuante da confissão, prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, vez que qualificada.
Assim, comprovadas a autoria e a materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, com relação ao acusado, passo a fixar a pena nos termos do artigo 68, do Código Penal.
Na análise das circunstâncias preponderantes do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 sobre o artigo 59 do Código Penal, denota-se ser o acusado primário (F.A. de fls. 26/27, 81/82 e certidão de fls. 28, 83), não havendo outras circunstâncias a serem consideradas, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal.
Não concorrem circunstâncias agravantes. Concorrendo a circunstância atenuante da menoridade relativa, prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, deixo de valorá-la por ter fixado a pena-base no mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ, razão pela qual mantenho a pena anteriormente imposta.
Ausentes causas de aumento de pena. No entanto, concorrendo à causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena em 1/2, fixando-a em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e o pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no mínimo legal, a qual torno definitiva para o réu.
Considerando entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça (Tema 600 dos recursos repetitivos) e o julgamento do HC 118.533/MS pelo Supremo Tribunal Federal, no sentido de que o tráfico ilícito de drogas na modalidade privilegiada não é crime equiparado a hediondo, ante o quantum da pena imposta, fixo o regime inicial ABERTO para início de cumprimento de pena, para o acusado, nos termos dos artigos 33 e 59, ambos do Código Penal.
Ante ao exposto e por tudo o que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela JUSTIÇA PÚBLICA e o faço para CONDENAR CAIQUE CALDEIRA DOS SANTOS, qualificado às fls. 07/08, ao cumprimento da pena de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, no regime inicial ABERTO, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Presentes os requisitos legais do artigo 44 e seguintes do Código Penal, substituo a pena corporal por duas restritivas de direitos, uma consistente na prestação de serviços à comunidade, a ser designada pelo juízo da execução, pelo prazo da pena acima imposta e outra consistente no pagamento de um salário-mínimo a uma entidade pública ou privada com destinação social, a ser designada pelo juízo da execução.
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade da presente decisão. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO. 
Como efeito da condenação, por força da regra do art. 91, II, “b”, do Código Penal, c.c. art. 63, da Lei n. 11.343/06, determino a perda do dinheiro apreendido em favor da União, devendo o numerário ser transferido ao FUNAD (fl. 80), assim como autorizo a incineração das drogas, caso ainda não realizada.
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Oportunamente, arquivem-se os autos.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvada eventual hipótese de gratuidade processual.
P.I.C.

Carapicuiba, 31 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA