1502033-92.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA YAMAKADO NARA
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERISSON VITOR DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Yamakado Nara


ERISSON VITOR DA SILVA foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, sob a acusação de que no dia 16 de outubro de 2021, às 11h45, na rua Jurubeba, nº 52, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502033-92.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502033-92.2021.8.26.0537
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERISSON VITOR DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Yamakado Nara


ERISSON VITOR DA SILVA foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, sob a acusação de que no dia 16 de outubro de 2021, às 11h45, na rua Jurubeba, nº 52, bairro Jardim Jussara, Botujuru, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 23 invólucros plásticos contendo a substância tetrahidrocannabinol (THC), vulgarmente conhecida como "maconha", com massa líquida aproximada de 44,05g; 33 invólucros plásticos contendo cocaína, com massa líquida aproximada de 15,9g; e 72 eppendorfs de cocaína, na forma de "crack", com massa líquida aproximada de 14,21g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 46/48).
O acusado foi notificado sobre a denúncia (fls. 118) e apresentou defesa prévia (fls. 89/91). Denúncia recebida em 26/01/22 (fls. 123/127).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e duas testemunhas arroladas pela defesa. Em seguida, o réu foi interrogado. Em debates, o representante do Ministério Público requereu a absolvição do réu pelo delito de tráfico de drogas, por insuficiência probatória, com a condenação pelo delito previsto no art. 28, Lei nº 11.343/06. A defesa, de seu turno, pleiteou a improcedência do feito, por insuficiência de provas. Deduziu pedidos subsidiários.
É o relatório.  Fundamento e decido.
A materialidade do delito está demonstrada pelos documentos acostados aos autos, notadamente pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05), Boletim de Ocorrência (fls. 09/12), laudo de constatação provisória (fls. 14/16), laudo químico-toxicológico definitivo (fls. 64/66), além da prova oral colhida. 
A autoria do réu quanto ao crime de tráfico de entorpecentes, contudo, não foi suficientemente comprovada. 
Com efeito, na fase policial, o réu negou a prática do delito (fls. 08).
Em juízo, novamente negou os fatos. Disse que estava trabalhando no bar de sua sogra quando guardas civis se aproximaram e iniciaram a abordagem. Não trazia consigo drogas, mas apenas uma pequena quantia em dinheiro. O aparelho celular apreendido estava em poder da namorada/esposa (Larissa). Os guardas perguntaram se tinha envolvimento com o tráfico de drogas e respondeu que não. Um deles mandou desbloquear seu aparelho celular e foi o que fez. Nada de ilícito foi apreendido consigo. Conhecia os guardas civis de abordagens anteriores, mas não tinha nenhuma desavença com eles. 
A negativa do acusado foi corroborada pelos depoimentos das testemunhas Larissa da Silva e Teresinha da Silva. Ambas disseram que o acusado estava trabalhando no bar de propriedade da Sra. Teresinha na data dos fatos, quando os guardas civis apareceram e realizaram a abordagem. Ambas também relataram que nada de ilícito foi apreendido com ERISSON e que o aparelho que os guardas acessaram o conteúdo pertencia ao réu e à namorada/esposa Larissa. As duas testemunhas também relataram que os entorpecentes apreendidos pelos guardas estavam escondidos em uma viela, local distante do bar.
De seu turno, as testemunhas Bruno Biazon e Walmir Lopes Junior, guardas civis municipais, em juízo afirmaram que realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, ocasião em que avistaram o réu, sozinho, em uma rua sem saída que é conhecida como ponto de venda de entorpecentes. O réu demonstrou nervosismo, então resolveram abordá-lo. Em revista pessoal, encontraram poucas porções de "maconha", um aparelho celular e uma pequena quantia em dinheiro. Indagado, o réu disse que era usuário de drogas e que o aparelho celular lhe pertencia. O réu foi indagado algumas vezes e apresentou respostas contraditórias. Em seguida, o acusado autorizou o acesso ao conteúdo de seu aparelho celular e encontraram uma mensagem alusiva à contabilidade do tráfico de drogas. Ainda, em buscas nas proximidades, encontraram no interior do quadro de medição de consumo de água, próximo de onde o réu se encontrava, um estojo contendo porções de "maconha", cocaína e "crack", as quais estavam embaladas com o mesmo tipo de invólucro daquela que estava em poder do acusado, então o réu foi conduzido à delegacia. Não conheciam o réu antes dos fatos.
Certo que os depoimentos dos policiais/guardas civis merecem total credibilidade, pois não se pode presumir a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de delito, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial. Ademais, não foi demonstrada qualquer razão concreta de suspeição. 
Nesse sentido: “Os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJSP RT616/286-7). 
Contudo, finda a instrução probatória, não foi suficientemente comprovado que o réu teria cometido o delito que lhe imputa a inicial acusatória. 
Vale dizer, a prova é clara quanto à apreensão de algumas porções de entorpecentes em poder do réu, fato que, inclusive, foi por ele admitido na fase investigativa, mas não há prova cabal de que o restante das drogas apreendidas pelos guardas civis pertencesse, de fato, ao acusado.
Veja-se, os próprios guardas civis disseram que o restante dos entorpecentes estava dentro de um estojo/pochete escondido em um quadro de medição da Sabesp, localizado em local próximo ao que estava o réu. Nenhum dos guardas civis visualizou, entretanto, o réu aproximar-se deste lugar específico, tampouco praticar qualquer conduta típica de traficância. Limitaram-se a informar que o papel que embrulhava as porções de “maconha” encontradas com o réu era o mesmo tipo que acondicionava as demais drogas – um papel de seda, comumente utilizado para enrolar fumo de cigarro ou "maconha" (fls. 107/108) – fato que não comprova, minimamente, a alegada traficância. 
Os guardas civis também disseram que teriam encontrado no aparelho celular que estava em poder do réu uma mensagem alusiva à contabilidade do comércio espúrio, mas, embora o aparelho tenha sido submetido à perícia, tal mensagem não consta dos autos.  
Assim, inexistentes provas irrefragáveis de que a droga apreendida pelos policiais, que estava no estojo/pochete, pertencesse ao acusado e, por outro lado, havendo indícios consistentes e aptos a corroborar a versão apresentada pelo réu na fase policial de que as poucas porções de "maconha" apreendidas em seu poder destinavam-se ao consumo pessoal, afigura-se imperiosa a absolvição do acusado da imputação de ter cometido o delito previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, por insuficiência probatória, condenando-o tão somente pela prática do delito previsto no art. 28, caput, do aludido diploma legal.
Em atenção ao art. 42 da Lei 11.343/06, e diante das circunstâncias judiciais favoráveis ao acusado, primário de bons antecedentes (fls. 30 e 32), deverá ser aplicada a pena de advertência sob os efeitos das drogas (artigo 28, I, da Lei de Tóxicos). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do Estado, e o faço para CONDENAR o réu ERISSON VITOR DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de advertência sob os efeitos da droga, por considerá-lo incurso nas sanções do artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06. Ainda, ABSOLVO-O da imputação de ter infringido o art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 386, VII, CPP.
Custas pelo réu, observada a gratuidade processual concedida, no que for pertinente.
O réu poderá recorrer em liberdade, se por outro motivo não estiver preso. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos, caso ainda não tenha sido providenciada, salvo pequena quantidade, que poderá servir como contraprova.
Após o trânsito em julgado, autorizo o levantamento do valor apreendido (fls. 10) em favor do réu. 
Outrossim, com o trânsito em julgado, certificado que não há objetos apreendidos, arquivem-se os autos com as diligências e comunicações de praxe. Caso haja objetos apreendidos, certifique-se e intime-se as partes para se manifestarem acerca da destinação dos objetos, nos termos do artigo 516, das Normas de Serviço da CGJ. 
Oportunamente, providencie-se o necessário para cumprimento da sanção imposta, arquivando-se os autos com as cautelas de praxe
Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Cumpra-se.
São Bernardo do Campo, 02 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA