1502184-93.2019.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/11/2019
... com ele praticando o delito de roubo majorado acima descrito. 
Auto de prisão em flagrante (págs. 05/06); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 20/24); auto de exibição e apreensão (págs. 25/26); auto de entrega (págs. 27/28); auto de reconhecimento de objeto (pág. 29); auto de reconhecimento de pessoa (págs. 30/31); auto de avaliação indireta (págs. 97/102), ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502184-93.2019.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, IP-Flagr. - 2222628/2019 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 6617310 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 4547/19/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2222628 - 02º D.P. CAMPINAS, 4547/19/942 - 02º D.P. CAMPINAS, 2222628/2019 - 02º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAICON GONCALVES LEANDRO
Réu Preso
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lissandra Reis Ceccon


Vistos.

Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Maicon Gonçalves Leandro, devidamente qualificado aos autos, por infração ao artigo 157, §2°, inciso II e §2°-A, inciso I, por duas vezes e na forma do artigo 70, ambos do Código Penal; e ainda pelo artigo 244-B da Lei 8.069/90, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal. 
Consta da denúncia que no dia 01 de agosto de 2019, por volta das 21:40 horas, na Rua Lourenço Zen, 590 – Jardim Ipassurama, nesta cidade e comarca o acusado, previamente ajustado e com unidade de desígnios com o adolescente infrator Igor Gabriel Costa Oliveira, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas S.P.S. e M.M.S. o veículo GM/Capitiva Sport AWD de placas EFQ6946, dois aparelhos de telefone celular e outro objetos pessoais.
Consta ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local supramencionados o acusado corrompeu o adolescente Igor Gabriel Costa Oliveira, com ele praticando o delito de roubo majorado acima descrito. 
Auto de prisão em flagrante (págs. 05/06); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 20/24); auto de exibição e apreensão (págs. 25/26); auto de entrega (págs. 27/28); auto de reconhecimento de objeto (pág. 29); auto de reconhecimento de pessoa (págs. 30/31); auto de avaliação indireta (págs. 97/102), laudo pericial da arma (págs. 367/370) e laudo veículo (págs. 390/391). 
A denúncia foi recebida em 08 de agosto de 2019 (págs. 125/127), e o réu foi devidamente citado para apresentar resposta à acusação (pág. 227), o que fez por meio da Defensoria Pública (págs. 230/233). Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas e, por fim, foi o réu interrogado.
Em alegações finais o representante do Ministério Público requereu a condenação nos exatos moldes da denúncia.
A defesa, por sua vez, pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, a estipulação da pena no mínimo legal, regime inicial brando e pelo direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial há de ser julgado procedente.
A materialidade do delito imputado ao réu encontra-se comprovada diante do auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, auto de exibição e apreensão, auto de entrega, auto de reconhecimento de objeto; bem como por auto de reconhecimento de pessoa, auto de avaliação indireta, laudo pericial da arma e laudo do veículo. 
A autoria, de igual forma, restou inconteste diante de análise das provas produzidas aos autos, sob o crivo do contraditório e do direito a ampla defesa.
Se não, vejamos. 
A vítima S.P.S., em sede administrativa, informou que é proprietário do veículo GM/Captiva de placas EFQ-6946 Campinas-SP, que esta licenciado em nome de um amigo, pois ainda não realizou a transferência. Narrou que, na data dos fatos, acabava de chegar da igreja com demais familiares; ao parar o veículo em frente a residência, foi surpreendido pela ação de dois indivíduos desconhecidos, um deles portando uma arma de fogo tipo revólver. Eles logo anunciaram o assalto, exigindo que as vítimas saíssem do automóvel e entrassem em casa, o que foram prontamente atendidos. Relatou que pôde observar bem a fisionomia de ambos os indivíduos, que passaram a exigir pertences maiores como televisão e eletrônicos e, percebendo que não havia tais itens na casa, subtraíram celulares, certa quantia em dinheiro, alianças, documentos e alguns outros pertences de familiares; tomaram posse do veículo e fugiram e direção a Avenida John Boyd Dunlop. Após o assalto, com ajuda de sua filha, acionou a polícia militar; sequer teve tempo de efetuar boletim de ocorrência, pois poucos minutos depois os policiais já haviam recuperado o veículo e estavam em poder do acusado e do menor de idade, os quais tinham provocado um acidente de carro. Na delegacia, de imediato, reconheceu seu veículo, já com diversos danos, os pertences recuperados e a arma de fogo utilizada pelos acusados; por fim, reconheceu o acusado e o adolescente sem sombra de dúvidas como sendo os autores do delito em apreço. Declarou que sofreu prejuízo patrimonial de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), pois seu veículo foi recuperado com muitos danos e uma aliança sua não foi recuperada.
Em juízo, alegou que no momento em que havia chegado em sua residência, se deparou com dois individuos armados chegando no local, bem como entraram na residência e começaram a vasculhar durante aproximadamente quinze minutos. No momento do assalto, os acusados ameaçaram o depoente, sua sogra, sogro, uma criança com a mãe, dizendo para não gritarem. A res furtiva foi uma aliança, dinheiro em espécie, aparelhos celulares, ambos pertencentes a família. ; por fim reconheceu o acusado.
A vítima M.M.S., em sede administrativa, informou que é sogro da vítima S.P.S. e também proprietário do veículo em apreço. Narrou que, na data dos fatos, chegava da igreja com demais familiares quando seu genro parou o carro em frente à residência da família e foram surpreendidos pela ação de dois indivíduos desconhecidos. Um deles portando uma arma de fogo do tipo revólver, logo anunciaram o assalto, exigindo que as vítimas saíssem do automóvel e entrasse na casa, sendo prontamente atendidos. Informou que conseguiu observar bem a fisionomia dos criminosos. Os assaltantes exigiam pertences maiores com a televisão e eletrônicos e, como não havia tais itens na casa, subtraíram celulares, dinheiro, alianças, documentos e alguns outros pertences de familiares, tomaram posse do carro seu genro, fugindo em direção a Avenida John Boyd Dunlop. Após o assalto, a filha do depoente acionou a polícia militar para informar o roubo, mas sequer registraram o boletim de ocorrência, pois foi tudo muito rápido já que alguns policiais chegaram ao local e informaram que o carro já teria sido recuperado eis que os indivíduos provocaram um acidente. Na delegacia, reconheceu o veículo com vários danos, bem como seus pertences e a arma utilizada no delito. Posteriormente, reconheceu, ainda, o acusado e o menor infrator como sendo os autores do delito, informando que este portava arma de fogo. 
Em juízo, informou que no momento em que chegou na residência, os acusados rendeu ele e sua familia, bem como eram dois indivíduos armados. Foi objeto de furto, o carro do interrogado, aliança, aparelhos celulares, dinheiro em espécie e um relógio de sua esposa, entretanto conseguiu recuperar todos os objetos. Alegou que no momento dos fatos os acusados permaneceram na residência por aproximadamente quinze minutos; visto que nesse tempo o depoente e sua família foram ameaçados.
A testemunha Rodrigo Neves Amorim, em sede administrativa, narrou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento de rotina quando foi informado via COPOM quanto ao roubo de um veículo ocorrido em uma residência, praticado por dois indivíduos sendo um deles armado. Informado ainda que estes teriam evadido em sentido Avenida John Boyd Dunlop, motivo pelo qual passaram a realizar as diligências para a verificação dos fatos. Ocorre que na avenida, deparou-se com o veículo, o motorista ao notar a viatura iniciou fuga em alta velocidade; porém, perdeu o controle de direção vindo a provocar um acidente sem vítimas, colidindo a lateral do carro contra um poste de iluminação pública. Logo após o acidente, ambos os suspeitos foram detidos e realizada vistoria no veículo, sendo que rapidamente logrou êxito em localizar uma arma de fogo tipo revólver com 06 (seis) cartuchos íntegros e com numeração suprimida e os demais pertences das vítimas presentes no auto de exibição e apreensão. Indagados, ambos confessaram a prática delitiva e informaram que já haviam sido presos. Depois de contato com o COPOM as vítimas foram localizadas e ainda não tinham efetuado boletim de ocorrência, sendo orientados a comparecer à delegacia, local onde reconheceram, sem sombra de dúvidas, o acusado e o menor infrator como os autores do delito, reconhecendo, também, os pertences encontrados e a arma de fogo utilizada no delito.
Em juízo,alegou que momento da abordagem os acusados estavam em um veículo o qual havia sido produto de furto, bem como havia uma arma no interior do veículo.
A testemunha Igor Gabriel Costa Oliveira, em sede administrativa, permaneceu em silêncio. Informou apenas que possui passagem criminal, tendo ficado apreendido na Fundação Casa de Campinas por dois anos por uma tentativa de homicídio. 
Para o  juízo da Infância, informou que já foi processado por roubo e latrocínio na vara da infância. Confessou a prática delitiva e contou que estava com o acusado, armados, quando esperaram a vítima entrar em casa para pegar o carro. Informou que comprou a arma na feira do rolo no Campo Belo, tendo pago cerca de três mil reais por ela, e ainda, que este dinheiro conseguiu roubando e vendendo outro veículo. Com o dinheiro do carro informou que pagaria uma dívida de drogas antiga, eis que alegou que agora não é mais usuário. Alegou que não pegou nada dentro da casa, somente os objetos que estavam com a vítima como aliança, relógio e celular; já que o intuito era realmente o veículo. Disse ainda que durante a fuga quem dirigiu o veículo foi o acusado e que ele estava com a arma de fogo em mãos na pratica delitiva. . 
O réu Maicon Gonçalves Leandro, em sede administrativa, permaneceu em silêncio sobre os fatos. Informou que já foi preso e processado por porte ilegal de arma em 2006, receptação em 2007 e, por último, roubo a um comércio em 2013, todos nesta cidade e respondendo em liberdade desde 12 de agosto de 2016.
Em juízo, confessou a pratica delitiva, ademais justificou alegando que estava precisando de dinheiro, bem como havia se separado recentemente. Em relação ao menor disse que ele já havia o convidado para a prática de delito antes, mas naquele dia o chamou dizendo que deveriam praticá-lo.
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficaram devidamente caracterizados os delitos imputados ao réu.
Insta consignar, as vítimas atestaram claramente a ação delitiva e a conduta do acusado e do adolescente, reconhecendo, ainda, sem sobra de dúvidas o réu e o menor, tanto em fase inquisitiva, quanto em juízo, como sendo os autores da ação criminosa. Ademais, reconheceram a arma utilizada na prática e todos os bens recuperados como sendo de sua propriedade.
Como é cediço, a palavra da vítima, neste tipo de crime patrimonial, tem grande relevância, e nada há a fazer crer que ela tenha algum motivo para falsamente acusar o réu da prática do delito em questão, reconhecendo-o como sendo o autor do crime. 
Mister se faz ressaltar, em crime como tais, que a vítima é a única que presencia os fatos criminosos e, portanto, o reconhecimento do réu é prova segura da autoria.
Neste sentido: “no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torne suspeita a identificação” (RJDTACRIM vol. 20, out/dez-1993, p. 146, rel. Carlos Bueno). 
Além do mais, a palavra das vítimas devem ser prestigiadas e não pode ser desmerecidas, ainda mais quando coerentes com as demais versões apresentadas, restando corroboradas pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Neste sentido, segundo entendimento jurisprudencial: ROUBO - PALAVRA DA VITIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS - VALOR - RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. ROUBO - SUBTRAÇÃO COM GRAVE AMEAÇA - DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO IMPOSSIBILIDADE: Quando demonstrada a existência de grave ameaça para a subtração, ainda que não tenha havido violência, não há falar-se em desclassificação do delito de roubo para furto. (TJ-SP - APL: 00124275120118260161 SP 0012427-51.2011.8.26.0161, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 14/03/2013,  15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/04/2013). APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES - PALAVRA DA VÍTIMA - CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO - VALIDADE 1. A CONDENAÇÃO POR ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES DEVE SER MANTIDA SE EXISTEM PROVAS DA MATERIALIDADE E AUTORIA (DEPOIMENTOS JUDICIAIS DA VÍTIMA E DE TESTEMUNHA, CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL DA RÉ, RECONHECIMENTO REALIZADO NA FASE INQUISITÓRIA). 2. A PALAVRA DA VÍTIMA TEM ESPECIAL RELEVÂNCIA NOS CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO, PRATICADOS, DE FORMA GERAL, LONGE DA PRESENÇA DE TESTEMUNHAS. 3. INCABÍVEL A DESCLASSIFICAÇÃO PARA ROUBO SIMPLES SE COMPROVADA A DIVISÃO DE TAREFAS E PLURALIDADE DE CONDUTAS CONTRA VÍTIMAS DIVERSAS NO MESMO CONTEXTO FÁTICO. 4. NEGOU-SE PROVIMENTO AO APELO DA RÉ. (Processo APR 184753520058070009 DF 0018475-35.2005.807.0009, Orgão Julgador 2ª Turma Criminal, Publicação 21/07/2010, DJ-e Pág. 208, Julgamento 8 de Julho de 2010, Relator SÉRGIO ROCHA).
Oportunamente, cumpre destacar que os policiais reconheceram o acusado com sendo o autor do delito.
Ouvidos, foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão da res furtiva em seu poder. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. 

Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54)  

São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.
Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 
Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que o réu, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por seu Defensor. 
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório. 
Neste sentido: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação  11/12/2002, Julgamento  20 de Novembro de 2002, Relator  ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).
Em relação ao delito 157, §2° inciso II e §2°-A, inciso I do Código Penal.
Como se vê o acusado previamente ajustado e com unidade de desígnios com o adolescente infrator Igor Gabriel Costa Oliveira, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas S.P.S. e M.M.S. o veículo GM/Capitiva Sport AWD de placas EFQ6949, dois aparelhos de telefone celular e outro objetos pessoais, consoante descrição do auto de exibição e apreensão.
Neste azo, a acusação aos indivíduos apresenta-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos.
Vide, o crime de roubo previsto no artigo 157, §2°, inciso II e §2°-A, do Código Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, de subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa, exercida com emprego de arma de fogo e em concurso de duas ou mais pessoas. 
Conforme apurado, as vítimas foram abordadas pelo acusado e o menor, os quais chegaram e anunciaram o assalto em posse de uma arma de fogo. Posteriormente à abordagem, fugiram no veículo da vítima subtraído, certo que a abordagem decorreu da ocorrência de um acidente de trânsito ocasionado pelo acusado durante a fuga.
As vítimas, além de reconhecerem o acusado e o menor, bem como a arma de fogo utilizada no delito; atestaram que  o carro foi recuperado, mas danificado em razão do acidente cometido pelo autor, sendo que nem todos os pertences foram recuperados em sua posse, faltando uma aliança. 
Nessa diretriz, há que se reconhecer a configuração das qualificadoras de concurso de agentes e da utilização da arma de fogo para a prática do delito.
Outrossim, o acusado foi abordado na posse do veículo de propriedade das vítimas, e dos pertences subtraídos na residência destas.
No que tange as causas de aumento previstas no inciso II do §2º e no inciso I do §2º-A, ambas do artigo 157 do Código Penal, estas restaram reconhecidas, uma vez que comprovadas pela prova oral produzida e demais elementos que dos autos constam.
A ação foi realizada em concurso, fato este que restou incontroverso. Quanto à qualificadora de concurso de agentes, consoante relato das vítimas, o acusado e o adolescente, em posse da arma de fogo, abordaram as vítimas e anunciaram assalto; posteriormente também empreenderam fuga juntamente no veículo. 
Outrossim, a ameaça foi efetiva mediante a utilização de arma de fogo devidamente municiada com 06 (seis) munições íntegras, o que foi encontrado e comprovado pelo laudo pericial nas páginas 368/370. O laudo afirma claramente que a arma em questão, “no estado em que se encontrava, poderia ter sido eficazmente utilizada na realização de tiros”. 
Por fim, registre-se que, para consumação do delito de roubo, conforme jurisprudência pacífica, basta que o agente se torne possuidor da coisa, mesmo que por curto período de tempo. 
De fato, houve a inversão da posse, restando a configuração dos delitos em sua forma consumada, não sendo possível se falar em desclassificação, mesmo que as vítimas tenham recuperado os objetos subtraídos.
Neste sentido: PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada.  [...] 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no sentido de que o delito de roubo consuma-se com a simples inversão da posse da coisa alheia móvel, ainda que por breve instante, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Prescindível, portanto, a posse tranquila do bem, obstada, muitas vezes, pela imediata perseguição policial. [...]  AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP. ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquilha, fora da vigilância da vítima. [...] 
Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 
Ressalta-se que a empreitada criminosa do acusado não pode passar impune, uma vez que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por fomentar a intranquilidade social.
Cumpre ressaltar, por fim, que o delito imputado ao acusado foi praticado por duas vezes em concurso formal de crimes, ou seja, na forma do artigo 70 do Código Penal. Observa-se que, a ação do acusado configurou apenas uma conduta delitiva, uma vez que infere no patrimônio de duas vítimas diversas, praticando grave ameaça e violência contra as mesmas, caracterizando, portanto, o concurso formal.
Em relação ao delito previsto no artigo 244-B do ECA.
 
Caracterizado, ainda, o delito de corrupção de menores imputado ao acusado, pois configurado em relação ao adolescente infrator já mencionado. 
Ele corrompeu ou facilitou a corrupção de Igor Gabriel Costa Oliveira, menores de 18 (dezoito) anos, com ele praticando o crime de roubo.
 Importante salientar que o delito em questão é formal, sendo irrelevante prova de que houve efetivo desvirtuamento dos adolescentes. Não há que se falar em participação em menor importância, uma vez que contribuíram para a consumação do delito. O Superior Tribunal de Justiça pacificou este entendimento ao editar a súmula 500 que é seguinte teor: "A configuração do crime do artigo 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal". Também está consolidada a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo sobre a questão: "Corrupção de menor Crime formal Desnecessária a comprovação de que a conduta efetivamente desvirtuou a criança ou o adolescente Entendimento Não é necessária a demonstração de que a conduta do agente teria efetivamente desvirtuado criança ou adolescente para que o tipo penal do art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente reste configurado. O Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento, no Enunciado n. 500, de sua Súmula de Jurisprudência, de que a corrupção de menores consiste em crime de natureza formal. Para sua caracterização basta, assim, haver a comprovação de que um menor teria participado da prática de um crime juntamente com um agente maior de 18 anos. É, ainda, irrelevante o fato de a criança ou o adolescente ostentar ou não prática anterior de fatos delituosos, uma vez que, a cada novo crime cometido, esse menor se corromperia ainda mais. Pondere-se, por fim, que o bem jurídico protegido por aludido tipo penal tem como objetivo não apenas impedir a inserção desse menor na carreira criminal, mas também que nela permaneça. Roubo e corrupção de menores Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em depoimentos coerentes e harmônicos da vítima, de policiais e dos menores envolvidos Suficiência à aferição da materialidade, da autoria e do dolo A palavra da vítima e dos policiais, se coerentes e em harmonia com outros elementos de convicção existentes nos autos, têm especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos fatos quanto sua autoria e dolo”. (TJ-SP - APL: 00384208020078260050 SP 0038420-80.2007.8.26.0050, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 24/04/2014, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 29/04/2014)

Por fim, ambos delitos que constam da denúncia, qual sejam, roubo qualificado e corrupção de menores, foram praticados em concurso formal, ou seja, na forma do artigo 70 do Código Penal pátrio, pois partiram de atos autônomos, praticados mediante uma só ação. Todavia, tendo em vista ser mais favorável ao acusado o reconhecimento do concurso material, pondero que as penas deverão ser cumpridas na forma do artigo 69 do Código 

Ex positis, apesar de louváveis os esforços da defensora, a condenação é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena. 
Em relação ao delito previsto no artigo 157, §2°, II c.c. §2°-A, inciso I, por duas vezes na forma do artigo 70, todos do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista antecedente criminal não observado para fins de reincidência (Págs. 112/113 – processo 0045846-82.2006.8.26.0114), bem como pelo roubo ter sido praticado na residência, resultando em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-mula. A casa é o ambiente constitucionalmente protegido. Estabelece a Constituição Federal em seu artigo 5°, XI, que a casa é asilo inviolável do indivíduo. Esta garantia foi estabelecida de forma a reconhecer que a casa é o refúgio de todo indivíduo, o local onde deve estar livre de toda opressão,  sendo esta extensão de sua personalidade. Isto significa, nas palavras de JOSÉ AFONSO DA SILVA, que  a Constituição está reconhecendo que o homem tem direito fundamental a um lugar em que, só ou com sua família, gozará de uma esfera jurídica privada e íntima, que terá que ser respeitada como sagrada manifestação da pessoa humana  (Curso de Direito Constitucional Positivo, Malheiros Editores, 18ª edição, pág. 210). Por essa razão, ao ver sua casa invadida, a violação sentida pela vítima é muito maior, porquanto não foi apenas sua dignidade como pessoa humana que foi atingida, mas também sua irradiação para o asilo que deixou de ser inviolável, permanecendo a sensação de constante insegurança dentro de sua própria casa., para cada um dos delitos.
Na segunda fase, observada a agravante de reincidência específica (págs. 114/115 – processo 3001686-71.2013.8.26.0114), majoro a pena em 1/3, resultando em  06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Não atenuantes a serem observadas.  Compenso a atenuante da confissão com a agravante das vítimas serem maiores de 60 anos.
Na terceira fase, reconhecidas as causas de aumento previstas no §2°, inciso II e §2°-A, inciso I, do artigo 157 do Código Penal, majorando a pena em 1/3 (um terço) e posteriormente em 2/3 (dois terços), resultando a pena em 14 (quatorze) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 35 (trinta e cinco) dias-multa, para cada um dos delitos.
Na sequência, reconhecido que o crime de roubo foi cometido por duas vezes, em concurso formal, aumento a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 16 (dezesseis) anos, 07 (sete) meses e 03 (três) dias de reclusão. 
A respeito da multa, estabelece o artigo 72 do Código Penal: “No concurso de crimes, as penas de multa serão aplicadas distinta e integralmente”. Nestes termos, a multa deverá ser somada pelos delitos autônomos, em razão da quantidade de vítimas, e não aumentada conforme a fração utilizada na aplicação da pena, resultando em 70 (setenta) dias-multa. 
Em relação ao delito previsto no artigo 244-B, do ECA.
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista antecedente criminal não observado para fins de reincidência (Págs. 112/113 – processo 0045846-82.2006.8.26.0114), resultando em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.
Na segunda fase, Compenso a atenuante de confissão com a agravante de reincidência.
Na terceira fase, nada a considerar.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido a fim de CONDENAR o réu MAICON GONÇALVES LEANDRO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de:
16 (dezesseis) anos, 07 (sete) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 70 (setenta) dias-multa  por infração ao artigo 157, §2°, II e §2°-A, inciso I, por duas vezes na forma do artigo 70, ambos do Código Penal.
 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão por infração ao artigo 244-B da Lei 8.069/90.  Ambos os delitos na forma do artigo 69 do Código Penal, tendo em vista o concurso material ser mais benéfico.
O dia-multa valerá o mínimo legal.

Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, observando a quantidade de pena aplicada e a reincidência específica do réu.
Cumpre esclarecer que o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade dos agentes. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.
“Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade.” (TJSP, 5ª Câmara Criminal, Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).  
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, pois não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.
O réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que permaneceu preso durante instrução e persistem os motivos ensejadores da custódia cautelar.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução Criminal e não do juiz sentenciante. 
Neste sentido, já se decidiu: “Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). 
Recomendem-se o réu na prisão em que se encontra.
Oportunamente, expeça-se o necessário e lance-lhe o nome no rol dos culpados. 
Custas ex lege.
P.R.I.C.


Campinas, 05 de novembro de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA