1502471-28.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: JOSE CARLOS METROVICHE
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... os ladrões, nos dias após o roubo, permanecem na posse das armas utilizadas na 
efetivação do crime ou, ainda, haveria a impossibilidade de reconhecimento seguro 
de que a arma apreendida, dias após, seria a mesma utilizada no roubo. 

Essa, aliás, é a orientação do Egrégio Supremo Tribunal Federal sobre o tema. 
Confira-se:

"ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502471-28.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502471-28.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em 
Flagrante, Boletim de Ocorrência - 4133/2021 - Delegacia de Sorocaba Zona Norte, 
2352758/2021 - 08º D.P. SOROCABA, 2352758 - 08º D.P. SOROCABA, 4133/21/607 - 08º 
D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAUDEMIR PETERSOHN RODRIGUES
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE CARLOS METROVICHE

Vistos.

RAUDEMIR PETERSOHN RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no
artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 28 de dezembro de 2021,
por volta das 18 horas e 45 minutos, na Rua Luís Fernando Rossi, nº 176, Jardim 
Nova Ipanema, nesta cidade e comarca de Sorocaba/SP, subtraiu para si, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima C.J.B, o veículo 
Hyundai/HB20, placas GEW3081 – Sorocaba/SP, cor chumbo, avaliado em R$ 47.959,00, 

conforme auto de exibição e apreensão de fls.12 e auto de avaliação de fls.163, 
pertencente a vítima.

Segundo apurado, RAUDEMIR dirigiu-se até o local dos fatos e com arma de fogo em 
punho, abordou a vítima C.J.B, que estava abrindo o portão da sua residência para 
guardar seu veículo HB20, anunciou o assalto e adentrou no mencionado veículo, 
ordenando que a vítima entregasse o aparelho de telefone celular, o que não foi 
obedecido, tendo a vítima pegado ligeiramente a sua bolsa do carro. Na sequência, 
RAUDEMIR evadiu-se, rapidamente, na condução do veículo, sentido Avenida Ipanema.

Acontece que, a ação criminosa foi visualizada por um popular, que noticiou os 
fatos para policiais militares que realizavam patrulhamento pela Avenida Ipanema, 
os policiais foram ao encalço do roubador, conseguiram alcançá-lo nas proximidades 
e emitiram sinal de parada. RAUDEMIR não obedeceu a ordem, acelerou o veículo e 
empreendeu fuga, vindo a ser acompanhado pelos policiais e, na Estrada Sorocaba-
Iperó, altura do número 2013, RAUDEMIR perdeu o controle da direção, capotou o 
veículo e tentou fugir correndo, mas foi abordado.

Na oportunidade, informalmente indagado, o indiciado confessou o roubo, dizendo que
a arma de fogo estava no interior do veículo. E, em revista pelo veículo, foi 
encontrada a garrucha calibre 22, municiada com 02 (dois) cartuchos e mais 08 
cartuchos soltos.

A vítima C.J.B reconheceu RAUDEMIR PETERSOHN RODRIGUES como sendo o roubador 
(fls.05).

Boletim de ocorrência foi juntado aos autos (fls.07 a 10).

Auto de exibição, apreensão e avaliação foi juntado aos autos (fls.12 e 163).

LIML foi juntado aos autos (fls.119).

Laudo pericial foi juntado aos autos (fls.247 a 251).

A denúncia foi recebida e o réu, citado, apresentou defesa prévia.

Ausentes as hipóteses previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, foi 
designada audiência de instrução e julgamento, na qual foram ouvidas uma vítima, e 
duas testemunhas de acusação, passando-se ao interrogatório do réu.

O Ministério Público e a Defesa apresentaram suas alegações finais.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal procede.

Da materialidade.

Provada pelo Boletim de Ocorrência, Auto de Exibição e Apreensão, Laudo Pericial e 
prova oral produzida.

Da autoria.

A autoria é induvidosa.

O réu confessou o roubo em juízo.

“Infelizmente cometi esse delito sim” e foi o que disse o réu em interrogatório, 

conforme gravação que segue no processo.

Soma-se a isso que a vítima em juízo reconheceu o réu como sendo aquele que teria 
praticado o roubo.

E mais.

A vítima disse em juízo que reconhece o réu em juízo e no dia, ao abrir o portão, o
réu apontou a arma e com isso, levou um susto. Ele entrou no carro e deu arrancada 
e nisso vizinhos viram e a vizinha chamou a polícia e comunicaram a viatura e foram
atrás e ele foi preso com o veículo e a arma também.

Existem na jurisprudência, várias decisões que“em sede de crimes patrimoniais, o 
entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no 
sentido de que 'a palavra da vítima é preciosa, pois, diante de agentes do crime 
desconhecidos, a sua ânsia é de dizer a verdade quanto ao fato e quanto ao seu 
autor' (Julgados do TACRIM, Ed. Lex, vol. 60/323), não mentirosamente incriminar 
inocentes, a quem nenhuma razão aparente ou concreta, teria para dizer criminosos” 
(Julgados do TACRIM, Ed. Lex, vol. 95/268).

Nesse sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

ROUBO CIRCUNSTANCIADO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para 
evidenciar autoria e materialidade – Réu reconhecido pela vítima do roubo - Palavra
da vítima – Validade - Condenação mantida - Pena criteriosamente estipulada – 
Regime fechado adequado ao caso – Recurso improvido (voto n.º 43134)". (TJSP - APR:
00830689620178260050 SP 0083068-96.2017.8.26.0050, Relator: Newton Neves, Data de 
Julgamento: 29/09/2020, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
29/09/2020) .

Vale ressaltar que não há notícia nos autos, e muito menos qualquer indício de 
prova, de que a vítima conhecia anteriormente o réu, e que teria algum motivo para 
incriminá-lo, razão pela qual se dá valor às versões apresentadas.  E se não 
bastasse, as testemunhas de acusação confirmaram os fatos narrados na denúncia. A 
testemunha de acusação Sergio Morais de Oliveira disse em juízo que estavam em 
patrulhamento e ai populares avisaram que o veículo tinha sido roubado. Alguns 
metros à frente, localizamos e começou uma tentativa de fuga. Ai o réu capotou o 
veículo e depois ficou de pé e mãos levantadas e confessou o roubo. Ele saiu do 
veículo e confessou o roubo e foi o que disse, também, a testemunha de acusação 
Alexandre Moraes Neto.

Emprego da Arma de Fogo – Majorante confirmada.

Com relação ao uso da arma de fogo, importante considerar que a  vítima afirmou que
o réu apontou-lhe arma de fogo, sendo isso suficiente para nela incutir medo 
suficiente para que atendesse à ordem de entrega de bens, configurando-se a causa 
de aumento.

Nesta toada, necessário destacar que é desnecessária a apreensão e perícia da arma 
de fogo utilizada para a realização de crime de roubo qualificado, desde que haja, 
como se verifica na espécie sob exame, relato convincente e seguro das vítimas 
quanto ao efetivo uso da arma como instrumento de coação, suficiente para a redução
de suas vontades. A exigência de apreensão e perícia da arma de fogo impediria, nos
casos em que não há prisão em flagrante, o reconhecimento da causa especial de 
aumento de pena. Isto porque raramente os ladrões, nos dias após o roubo, 
permanecem na posse das armas utilizadas na efetivação do crime ou, ainda, haveria 
a impossibilidade de reconhecimento seguro de que a arma apreendida, dias após, 
seria a mesma utilizada no roubo. 

Essa, aliás, é a orientação do Egrégio Supremo Tribunal Federal sobre o tema. 
Confira-se:

"ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A 
COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER 
EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I – Não se mostra necessária
a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu 
potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. 
II – Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III – A qualificadora do
art. 157, §2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova,
em especial pela palavra da vítima – reduzida à impossibilidade de resistência pelo
agente – ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV – Se o acusado alegar o 
contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para 
intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 
do Código de Processo Penal. V – A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de 
disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a 
produzir lesões graves. VI – Hipótese que não guarda correspondência com o roubo 
praticado com arma de brinquedo. VII – Precedentes do STF. VIII – Ordem 
indeferida". (STF – HC nº 94.237-7 – Rel. Min. Ricardo Lewandowski – Dje 
20.02.2009).

Nesse sentido, já decidiu o Egrégio  Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"Roubo qualificado – Falta de intimação do réu para Audiência de Instrução e 
Julgamento – Certidão nos autos que confirma a execução do ato – Preliminar 
rejeitada; Roubo qualificado – Emprego de arma – Objeto não apreendido – 
Irrelevância – Prova oral segura indicando a utilização de arma de fogo por um dos 
roubadores – Caracterização – Precedentes; Roubo qualificado – Pena estabelecida no
mínimo legal – Atenuantes da confissão e menoridade – Redução abaixo desse patamar 
– Impossibilidade – Súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça; Roubo 
qualificado – Crime praticado em concurso de agente e com grave ameaça a vítima – 
Periculosidade do réu e de seus comparsas demonstrada – Abalo à ordem pública 
caracterizado – Regime fechado – Cabimento – Recurso provido em parte para 
adequação da pena¨(TJ-SP - APR: 00012056320178260618 SP 0001205-63.2017.8.26.0618, 
Relator: Alexandre Almeida, Data de Julgamento: 15/04/2014, 11ª Câmara de Direito 
Criminal, Data de Publicação: 28/09/2020).

Feitas as devidas considerações, que poderiam influenciar no cálculo da pena,  
passo a fixar a pena do réu, para o crime previsto no artigo 157, §2º-A, inciso I, 
do Código Penal.

Da dosimetria da pena.

Inicialmente, ressalto que “a dosimetria da pena é uma matéria sujeita à 
discricionariedade do destinatário da prova, cabendo às instâncias ordinárias, mais
próximas dos fatos, das provas, o ônus de fixar, de fato, a reprimenda, competindo,
por outro lado, aos Tribunais, em regra, a correção de discrepâncias, apenas se 
arbitrárias” (Egrégio Supremo Tribunal Federal, Habeas Corpus nº 120283/SP, 
Relatora Ministra Rosa Weber).

“Quer-se dizer com isso, em suma, que havendo razoabilidade de critérios de 
formação da reprimenda e sempre obedecidos aqueles constantes do artigo 68 do 
Código Penal, não há como se mudar o dimensionamento adotado” (Apelação nº 0099967-
48.2012.8.26.0050, julgamento ocorrido em 12 de novembro de 2013).

Primeira fase.

Na primeira fase, atendendo aos ditames do artigo 59, do Código Penal e ao 
princípio constitucional da individualização da pena, e não havendo circunstâncias 
judiciais desfavoráveis (condenações datam de mais de 08 anos), fixo a pena-base no
mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Segunda fase.

Em segunda fase, compenso em igual proporção a reincidência com a confissão, mais 
aumento em 1/6 pela circunstância agravante referente à vítima ser idosa (maior de 
60 anos) e assim, perfazendo uma pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses e 11 
(onze) dias-multa.

Terceira fase.

Em terceira fase, constata-se a existência do emprego de arma de fogo, e assim, a 
pena é elevada em 2/3 (dois terços), situação a indicar que o réu fica condenado à 
pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão, mais o pagamento de 18 (dezoito) dias-multa. 

A unidade de dias-multa, em razão da falta de maiores informações acerca das 
condições econômicas do réu, será equivalente ao valor de um trigésimo do salário-
mínimo.
Do regime prisional.

O réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, em obediência ao 
artigo 33, § 2º, "a", do Código Penal. Ademais, dada a gravidade dos fatos (emprego
de arma de fogo), não há como deixá-lo no regime semiaberto, para a própria 
segurança da sociedade. Vale ressaltar que demonstra o descontrole moral em relação
à sua personalidade e falta de sentido ético em relação aos seus semelhantes, não 
sabendo, até a atual fase, viver em paz com a sociedade. Deve haver, pelo menos, 
por um certo período, a certeza de que não circulará livremente pelas ruas, o que é
uma resposta adequada aos reclamos sociais e um dos instrumentos para tentar frear 
a violência. 

Possíveis benefícios.

Por não preencher os requisitos do artigo 44 e 77, ambos do Código Penal, não tem 
direito a qualquer outro benefício, como a aplicação de penas restritivas de 
direito ou suspensão da pena.

Detração penal é matéria a ser analisada no juízo da execução.

POSTO ISSO, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva 
contida na denúncia para CONDENAR o acusado RAUDEMIR PETERSOHN RODRIGUES, como 
incurso na prática do delito tipificado no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código 
Penal, à pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) 
dias de reclusão em REGIME INICIAL FECHADO, bem como ao pagamento de 18 (dezoito) 
dias-multa,  no valor unitário mínimo.

Da possibilidade de recorrer em liberdade.

Diante da reincidência, da quantidade da pena e da periculosidade do réu, deverá 
continuar preso preventivamente e assim, não poderá recorrer em liberdade, devendo 
ser recomendado na prisão onde se encontra.

Da sucumbência.

Sucumbente, arcará o réu com as custas previstas no artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei 
Estadual nº 11.608/03, observando-se que a ele se confere os benefícios da 

gratuidade judiciária, pois presumidamente pobre. 

Das anotações e comunicações de praxe, após o trânsito em julgado.

Sem prejuízo de possíveis anotações de praxe:

Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do artigo 15, 
inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil e artigo 71, § 2º, do
Código Eleitoral;
Lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD.
Ofícios de praxe.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se

JOSÉ CARLOS METROVICHE
            JUIZ DE DIREITO

Sorocaba, 24 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

