1502109-19.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gustavo Kaedei
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... é reincidente, pois foi condenado pelo crime de tráfico, sem que tenha sido superado o prazo previsto no art. 64, inc. I, do CP (conforme certidão de pgs. 59/61 e F.A. de pgs. 48/58). Incide ao caso, ainda, a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h”, eis que a vítima contava com dez anos de idade à época dos fatos. Não houve confissão espontânea, uma vez ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

1502109-19.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502109-19.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2292850/2021 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 21053070 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 4271/21/111 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2292850 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON EDUARDO BATISTA XAVIER
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Kaedei

Vistos.

WELLINGTON EDUARDO BATISTA XAVIER, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, caput, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea h, e no artigo 147, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque: a) em 26 de outubro de 2021, por volta das 13h21min, na Rua Santiago, bairro Assunção, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, subtraiu, para si, mediante violência, uma bicicleta avaliada em R$ 500,00 (quinhentos reais), de propriedade da vítima A, criança, (protegida nos termos do Provimento nº 32/00, da CGJ); b) nas mesmas circunstâncias de tempo e local, ameaçou M.B.S. (vítima protegida nos termos do Provimento nº 32/00, da CGJ), por gesto, de causar-lhe mal injusto e grave.
Segundo a denúncia, o acusado caminhava pela via pública quando avistou a criança A na condução de uma bicicleta e decidiu roubá-la. Então, Wellington aproximou-se, anunciou o roubo, empurrou a ofendida e subtraiu a bicicleta. A vítima ficou nervosa e passou a gritar por socorro, oportunidade em que M.B.S. a avistou e reduziu a velocidade do automóvel que conduzia para perguntar-lhe o que estava acontecendo. A criança apontou para Wellington a bordo de sua bicicleta e disse que ele havia acabado de roubá-la, razão pela qual M.B.S. saiu ao seu encalço. O acusado aumentou a velocidade quando percebeu que estava sendo perseguido e simulou estar armado, ameaçando M.B.S., que, contudo, continuou a perseguição. Wellington chegou a se desequilibrar e cair da bicicleta, mas levantou-se e prosseguiu em fuga, até que abandonou o bem subtraído e passou a correr a pé. Mais adiante, ele foi capturado pela testemunha W.N.F., que o deteve até a chegada da Polícia Militar.
A denúncia foi recebida no dia 10 de novembro de 2021 (pgs. 85/89).
Citado (pg. 97), o réu apresentou resposta à acusação (pg. 125), o que não obstou a confirmação do recebimento da denúncia (pgs. 126/127).
Na audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas a vítima e testemunhas comuns à acusação e à defesa. Ao final, o réu foi interrogado.  
Em debates orais, o Ministério Público se manifestou pela condenação do acusado nos moldes da denúncia, fixando-se o regime fechado para o cumprimento da pena. 
A Defensoria Pública requereu a absolvição do acusado pelo crime de roubo, por falta de provas suficientes para a condenação, porquanto não comprovada a grave ameaça ou a violência, elementares do crime de roubo, ou, subsidiariamente, a fixação de regime inicial semiaberto para o cumprimento de pena. Requereu ainda a absolvição pelo crime de ameaça, uma vez que a suposta ameaça não foi suficiente para atemorizar a vítima. 
É o relatório do essencial. Fundamento e decido. 
A pretensão acusatória é parcialmente procedente, uma vez que a prova colacionada aos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do crime de roubo, não havendo dúvida quanto à autoria do acusado. 
Contudo, em que pese também comprovada a ameaça proferida contra a vítima M.B.S., entende-se que houve a consunção do delito pelo crime de roubo, porquanto empregada para o fim de assegurar o proveito econômico do delito patrimonial.
A materialidade delitiva do roubo restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (pg. 05), pelo boletim de ocorrência de n°. 4271/2021 (pgs. 17/20), pelo auto de exibição e apreensão (pg. 21), pelo auto de avaliação (pg. 22) e pela prova oral coligida em juízo.
Igualmente certa a autoria do acusado.
Na fase inquisitiva, o réu permaneceu em silêncio (pg. 11). 
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, o réu admitiu a subtração da bicicleta, negando, contudo, ter ameaçado ou agredido a vítima. Alagou que apenas disse para ela que "perdeu a bicicleta", assumindo a posse do bem, e que ela então começou a gritar "ladrão, ladrão". Afirma que não a empurrou nem a ameaçou. Narra que uma pessoa o perseguiu, assim como um pessoal do bar, e que, quando viu que seria linchado, fez sinal de que estaria armado. Narra que um rapaz de moto disse que era para se entregar, e que ninguém o machucaria, momento em que desistiu de fugir. Afirma que já foi condenado antes, mas cumpriu todas as penas. 
Em que pesem as alegações do acusado, a autoria do roubo restou sobejamente demonstrada nos autos, assim como todas as elementares do tipo penal em questão, inclusive a grave ameaça e a violência empregadas. 
A vítima protegida do roubo reconheceu o acusado (numero 1 da imagem) como o assaltante. Declarou que ele chegou dizendo que ia atirar se não entregasse a bicicleta. Afirmou que, depois, ele a empurrou e tomou a sua bicicleta, mas não chegou a cair. Narrou que uma pessoa, que estava em um carro, perseguiu esse rapaz, e uns 20 minutos depois, recuperou a bicicleta. 
Nesse contexto, cumpre anotar a manifesta relevância probatória da palavra da vítima no delito de roubo, principalmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza (RT 606/357). 
Nessa linha: 
“Palavra da vítima - Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido” (RJDTACRIM VOLUME 18 - ABRIL/JUNHO 1993 - PÁGINA: 194 - RELATOR:- ORLANDO BASTOS) - grifei.
O fato de se tratar de uma criança não retira a credibilidade do depoimento, já que a vítima, no caso, possui onze anos de idade, ou seja, cuida-se de uma pré-adolescente, que possui total discernimento, e que não transpareceu, durante o depoimento, acompanhada de seu responsável, qualquer tipo de trauma ou sentimento de raiva. Ademais, os fatos são recentes e os dizeres da vítima foram corroborados pelo depoimento da outra vítima e demais testemunhas.
A vítima M.B.S. igualmente reconheceu o réu (numero 1) como sendo o sujeito que perseguiu logo após roubar a bicicleta da criança e ajudou a deter. Declarou que trafegava pela rua no carro, quando avistou uma criança aflita de um lado da rua, e uma pessoa em cima de uma bicicleta do outro lado da rua. Perguntou o que havia acontecido, e a criança disse que ele tinha roubado a sua bicicleta. Foi na direção do réu e ordenou que ele devolvesse a bicicleta, momento em que ele iniciou uma fuga. O réu chegou a desequilibrar e caiu duas vezes, mas se levantou e continuou a fugir até que, em dado momento, ele cansou, abandonou a bicicleta e continuou a fuga a pé. Em determinado local, ele fez um gesto, um sinal, de que estaria armado. Posteriormente, viu o réu já detido por outras pessoas, inclusive um vizinho. 
A testemunha W.D.S., pai da vítima, disse que estava trabalhando quando o avisaram que a filha havia sido vítima de roubo, tendo ido diretamente para a delegacia.  A filha relatou que o assaltante a empurrou, tomou a sua bicicleta e fugiu. Ela disse que caiu para trás, mas não se machucou. Ficou sabendo que dois rapazes perseguiram o assaltante, um deles em um carro preto. Esse indivíduo do carro contou pessoalmente que viu a sua filha desorientada na rua, e perguntou o que havia acontecido, iniciando a perseguição ao assaltante. A bicicleta foi recuperada e, após os fatos, ficou tudo bem com a filha. 
O policial militar Evaristo da Costa Farias Bisneto narrou que a equipe policial foi acionada via Copom para atender ocorrência de roubo. No local, observou que populares haviam detido o réu, suspeito de ter roubado a bicicleta de uma criança. Ao conversar com a vítima e com as pessoas ali presentes, escutou que o réu teria subtraído a bicicleta da criança, mediante grave ameaça mediante simulação de estar armado. 
O quadro probatório, portanto, como se vê, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito pelo acusado. 
Como se vê do conjunto probatório, a vítima, criança de 10 anos no dia dos fatos, andava com sua bicicleta, no local dos fatos, quando foi abordada pelo réu, que anunciou o roubo e, não satisfeito, empurrou a ofendida, subtraindo-lhe a bicicleta. 
Tal narrativa revelou-se bastante verossímil, não havendo qualquer motivo, como já antes mencionado, para que a vítima pretendesse incriminar o réu falsamente. 
Ademais, a outra vítima protegida, M.B.S., presenciou a vítima ainda aflita por ter sido vítima de roubo, exigindo do réu que devolvesse o bem, contudo, este iniciou uma fuga. A vítima M.B.S., então, passou a perseguir o réu, que chegou a fazer menção de que estava armado para intimá-lo, contudo, bicicleta foi abandonada durante a fuga, e terceiros saíram em seu auxílio para capturar o acusado.
Portanto, ao contrário do que alega a Defensoria Pública, não pairam dúvidas de que o acusado se valeu de grave ameaça e violência, com o fim de subtrair a bicicleta da vítima.
O delito de roubo, ademais, restou consumado, uma vez que, consoante o entendimento consolidado no Supremo Tribunal Federal, o momento da consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração com emprego de violência ou grave ameaça, invertendo-se a posse, sendo irrelevante a circunstância de o agente não ter obtido, a tempo, o proveito econômico da coisa roubada. No caso, conforme se verificou, o réu, após ameaçar e empurrar a vítima, tomou para si a posse da bicicleta, utilizando-a inclusive para fugir da testemunha M.B.S., que o perseguiu, e contra quem proferiu ameaça. Inexorável, portanto, a consumação do delito de roubo. 
Confira-se a propósito:  
“O roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Não é preciso que ele saia da esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a clandestinidade ou a violência, para que o poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor retomá-lo pela violência, por si só ou por terceiro, em virtude de perseguição imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a existência de posse. E a perseguição – não fosse a legitimidade do esforço imediato – seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão” (Rel. Min. MOREIRA ALVES – RT 677/428).  
Sobre o assunto, confira-se, ainda, entendimento do C. STJ:  
“(...) Não vejo, de início, como acolher o pedido de desclassificação do delito para a forma tentada. Com efeito, a jurisprudência desta Corte e do Supremo Tribunal se consolidou no sentido da desnecessidade da posse mansa e pacífica da res furtiva para a consumação do crime de roubo. Como visto, na hipótese em análise, a vítima perdeu a disponibilidade do automóvel no momento em que, após ser gravemente ameaçada, foi obrigada a entregar a direção do veículo aos agentes, após o que, teve a sua liberdade restringida por longo período” (HC 165983/SP, Rel. Min.: Og Fernandes, Órgão Julgador: Sexta Turma, DJ: 23/02/2012). 
Assim, a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do crime de roubo, na forma simples, não havendo dúvida quanto à materialidade e autoria imputada ao réu Wellington Eduardo Batista Xavier.
Anota-se que o crime de roubo praticado pelo réu deve ser agravado pela circunstância prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h”, eis que a vítima contava com dez anos de idade à época dos fatos.
Registre-se, por fim, que, em que pese o réu tenha simulado estar armado para intimidar a testemunha M.B.S., tal fato, s.m.j., não configura o crime autônomo de ameaça, uma vez que empregada para intimidar a testemunha, a fim de assegurar o proveito econômico do roubo. Destarte, verifica-se a consunção do delito-meio (ameaça), em face do delito-fim (roubo), sem prejuízo da circunstância ser considerada na primeira fase de aplicação da pena, para fins de majoração.   
Dessarte, o réu realizou conduta típica, antijurídica e, presente a culpabilidade, impõem-se-lhe a condenação e a pena apenas pelo delito de roubo que lhe foi imputado.
Passo, assim, a dosar a pena.
Atento aos critérios do art. 59, do Código Penal, observo que as circunstâncias apuradas recomendam o aumento da pena-base acima do mínimo legal, diante da maior reprovabilidade da conduta do acusado, já que, mesmo após subtrair a bicicleta da vítima, exerceu grave ameaça contra a testemunha M.B.S. com o fim de assegurar a consumação do delito. Ademais, o sentenciado ostenta outras condenações por roubo (processo n°. 0037809-96.2002.8.26.0602)  e desacato (processo n°. 0009339-57.2005.8.26.0438), conforme se vê da certidão de pgs. 59/61 e F.A. de pgs. 48/58, caracterizadoras de maus antecedentes. Assim, considerado as circunstâncias judiciais negativas mencionadas, elevo a pena-base em 1/4 acima do mínimo legal, fixando-a em 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa, esta última arbitrada no patamar mínimo, face à falta de elementos quanto à condição socioeconômica do sentenciado. 
Na segunda fase de fixação de pena, verifico que o acusado é reincidente, pois foi condenado pelo crime de tráfico, sem que tenha sido superado o prazo previsto no art. 64, inc. I, do CP (conforme certidão de pgs. 59/61 e F.A. de pgs. 48/58). Incide ao caso, ainda, a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h”, eis que a vítima contava com dez anos de idade à época dos fatos. Não houve confissão espontânea, uma vez que o sentenciado negou as elementares do tipo grave ameaça e violência. Assim, elevo a pena-base em 1/5, resultando na pena intermediária de 06 (seis) anos de reclusão e 14 (catorze) dias-multa.
Não havendo nenhuma causa especial de aumento ou de diminuição da pena a ser reconhecida, torno definitiva a pena intermediária estabelecida.
Tendo em vista as circunstâncias judiciais desfavoráveis apontadas na primeira fase da dosimetria, o réu iniciará o cumprimento da pena em regime fechado (art. 33, § 3º, do CP).  Com efeito, a gravidade concreta do crime, a reincidência e os maus antecedentes do sentenciado, cuja personalidade é evidentemente voltada para o cometimento de delitos, são circunstâncias incompatíveis com a fixação do regime menos gravoso.
Pelos mesmos motivos, com fundamento nos artigos 44, inciso III, e 77, inciso II, ambos do Código Penal, julgo insuficiente e socialmente inadequada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ou a suspensão condicional da pena.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para: (I) condenar o réu  WELLINGTON EDUARDO BATISTA XAVIER, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 157, caput, do CP, à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no valor mínimo legal; e (II) absolvê-lo da imputação pelo artigo 147 do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista a ausência de modificação dos fatos que autorizaram o decreto de prisão preventiva do réu, deve ser mantida a custódia cautelar, em face da presença do periculum libertatis, consubstanciada na garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal (art. 312 do CPP), evidenciada na gravidade concreta da conduta e no alto grau de probabilidade de reiteração criminosa. Com efeito, o acusado foi condenado por crime grave, que atenta contra ordem pública, no caso agravado pois cometido contra criança de apenas 10 anos de idade, além de  ostentar diversas condenações pregressas, recomendando a manutenção da custódia cautelar, como forma de se assegurar a ordem pública. Nesse sentido, vem decidindo o Superior Tribunal de Justiça que “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz - J. 02.10.2008 - Dje 28.10.2008).  
Recomende-se o réu na prisão em que se encontrar. 
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
Inviável a aplicação do art. 387, §2º, do Diploma Processual Penal, por falta de informações hábeis a respaldar não só a real situação processual do acusado, mas também os requisitos subjetivos indispensáveis à estipulação de regime diverso do ora imposto, cabendo ao acusado pleitear o benefício que entende devido junto à Vara de Execução Criminal Competente. 
Custas pelo(s) réu(s), na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea "a", do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado o art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt  IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. 
P.I.C.
São Bernardo do Campo, 31 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA