1502099-93.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2249165/2021 - 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO CESAR FRANCO DOS SANTOS e outro
Réu Preso


Aos 19 dias do mês de janeiro de 2022, às 13:30 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1502099-93.2021.8.26.0530            Controle: 2021/001969
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2249165/2021 - 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO CESAR FRANCO DOS SANTOS e outro
Réu Preso


Aos 19 dias do mês de janeiro de 2022, às 13:30 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, através do aplicativo Teams. Aberta com as formalidades legais, foram apregoadas as partes que participaram da videoconferência. A gravação será disponibilizada no sistema informatizado SAJ-PG5, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Pelas partes foi manifestada concordância para que as gravações fossem feitas de forma individualizada, em arquivos separados de acordo com o número de testemunhas, visando facilitar futuros acessos. Sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ANGEL TOMAS CASTROVIEJO, comigo Escrevente abaixo assinado, COMPARECERAM de forma virtual através do aplicativo TEAMS: o Promotor de Justiça, Dr. DANIEL TOSTA DE FREITAS; os réus Paulo César Franco dos Santos e Arthur Augusto Ramos Canela, sua Defensor substabelecida pelo nomeado, Dra. LINA MARA ALMEIDA BESSA (OAB/SP 228283); COMPARECERAM presencialmente no prédio do fórum desta comarca: as testemunhas arroladas pela Acusação Guardas Civis Municipais Carlos Roberto Maia da Silva Júnior e Felipe Accorsini Palmiere. Iniciados os trabalhos, o MM. Juiz inquiriu as testemunhas arroladas pela Acusação Guardas Civis Municipais Felipe Accorsini Palmiere e Carlos Roberto Maia da Silva Júnior, qualificadas em videoconferência; pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do aplicativo TEAMS, conforme acima citado. A seguir o MM. Juiz interrogou os réus Paulo César Franco dos Santos e Arthur Augusto Ramos Canela, pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. E, não havendo outras provas a serem produzidas, o MM Juiz declarou encerrada a instrução processual e passou aos debates orais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e à Dra. Defensora, a explanação de cada um também foi captada em meio audiovisual através do aplicativo TEAMS e registrada no sistema SAJ. As partes dispensaram cópia em mídia CD (artigo 405, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal). A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: Vistos.
PAULO CÉSAR FRANCO DOS SANTOS e ARTHUR AUGUSTO RAMOS CANELA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, no dia 13 de setembro de 2021, por volta das 16h15min, na Rua Maria Terezinha Luiz Rodrigues n° 10000, Centro, nesta cidade e comarca, o réu Paulo trazia consigo 1,1g (um grama e um decigrama) de Cocaína, acondicionada em 05 (cinco) invólucros plásticos, do tipo eppendorf, e 5,3g (cinco gramas e três decigramas) de Maconha, acondicionados em 02 (dois) invólucros plásticos, para fornecimento e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta também que, no dia 13 de setembro de 2021, por volta das 16h15min, na Rua Maria Terezinha Luiz Rodrigues n°10000, Centro, nesta cidade e comarca, o réu Arthur trazia consigo 4,08g (quatro gramas e oito centigramas) de Cocaína, acondicionada em 19 (dezenove) invólucros plásticos, do tipo eppendorf, e 5,6g (cinco gramas e seis decigramas) de Maconha, acondicionados em 02 (dois) invólucros plásticos, para fornecimento e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo restou apurado, no dia dos fatos, os acusados Paulo e Arthur praticavam o tráfico de drogas nesta cidade. No exercício de tal atividade ilícita, nas circunstâncias acima referidas, Paulo trazia consigo 05 (cinco) porções de Cocaína e 02 (dois) cordões de Maconha. Já Arthur, trazia consigo 19 (dezenove) porções de Cocaína e 02 (dois) cordões de Maconha. Ocorre que Guardas Civis Municipais estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistaram os réus, cada qual em uma esquina da rua acima mencionada, os quais ao perceberem a presença da viatura policial, vieram a se evadir, sendo abordados em seguida. Realizada a revista pessoal, os guardas civis localizaram nas partes íntimas de Paulo 05 (cinco) porções de Cocaína e 02 (dois) cordões de Maconha, além da quantia de R$89,00 (oitenta e nove reais). Já com Arthur, localizaram também em suas vestes íntimas (cueca), 19 (dezenove) porções de Cocaína e 02 (dois) cordões de Maconha, além da quantia de R$ 40,00 (quarenta reais).
A denúncia foi recebida em 14 de outubro de 2021 (fls. 111/112). Os réus foram citados (Paulo – fls. 130 e Arthur – fls. 132) e apresentaram defesa prévia (fls. 137). 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo os réus interrogados ao final. 
O representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos réus, nos termos da denúncia.
A Defesa requereu a absolvição dos réus, por insuficiência de provas, sustentando, em síntese, que os depoimentos dos policiais são contraditórios e os réus não foram flagrados comercializando a droga. Subsidiariamente, requereu a aplicação de penas mínimas e a expedição de alvará de soltura. 
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente em parte. 
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 16/17), pelas imagens fotográficas (fls. 19,20,21 e 22), pelos laudos periciais (fls. 96/98 e 99/101), conclusivos por se tratar de Maconha e Cocaína, e pelos depoimentos colhidos durante a instrução. 
A autoria também foi devidamente comprovada pelas provas produzidas nos autos, mas não para o delito de tráfico. Vejamos.
Os Guardas Civis Municipais Felipe e Carlos, na fase policial, disseram que estavam em patrulhamento de rotina, e que ao passarem pelo sítio dos fatos, local conhecido pela traficância de entorpecentes, os réus estavam um em cada esquina, sendo que ao perceberem a presença da viatura policial se evadiram mas foram pegos em seguida. Após revista, foram localizados nas partes íntimas do réu Paulo a quantia de R$ 89,00 (oitenta e nove reais), além de 05 (cinco) pinos de Cocaína e 02 (dois) cordões de Maconha. Já com Arthur, encontraram em suas vestes íntimas (cueca), R$ 40,00 (quarenta reais), 19 (dezenove) pinos de Cocaína e 02 (dois) cordões de Maconha. Após indagados, os réus admitiram que estavam comercializando os entorpecentes já há algum tempo. Em Juízo, ratificaram a forma como ocorrida a abordagem, tendo o guarda Felipe acrescentado que os réus já eram conhecidos nos meios policiais como traficantes e que nada alegaram quando foram detidos. Os guardas ainda disseram não se recordar da quantidade de droga e o valor apreendido com os réus. O guarda Carlos disse que o réu Arthur foi detido no dia anterior por ter corrido do Cras, e estaria com porções de droga (fls. 05, 06 e mídia).
O réu Paulo, interrogado na fase policial, narrou que, no dia dos fatos, recebeu a quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) por um serviço temporário que realizou como servente e que com esse dinheiro pagou algumas dívidas e comprou 02 (dois) papelotes de Maconha. Narrou ainda que estava caminhando pelo local dos fatos quando foi abordado pela GCM. Alegou que com ele foram encontrados apenas 02 (dois) papelotes de Maconha e uns trocados em dinheiro. Negou ser proprietário do restante da droga encontrada e alegou que não pratica o tráfico de drogas, ressaltando que a droga encontrada em sua posse seria destinada ao consumo próprio (fls. 07). Em Juízo, reiterou a negativa. Alega que estava chegando em sua casa quando foi abordado. Trabalha como servente de pedreiro e havia acabado de comprar a droga que tinha comprado para seu uso próprio, 3 porções de maconha e 2 pinos de cocaína, além do troco, R$ 75,00. O traficante fugiu quando da aproximação da viatura. Nega ter fugido dos guardas ou confessado a eles que estavam traficando (v. mídia).  
O réu Arthur, quando interrogado na fase policial, disse que, no dia dos fatos, estava fumando um baseado de Maconha quando foi abordado pelos guardas municipais. Alegou que desconhece o réu Paulo e que não sabia da existência de droga no local. Disse que não é proprietário do restante da droga encontrada e que não pratica tráfico de drogas, sendo que a droga encontrada em sua posse seria para seu consumo (fls. 09). Em Juízo, reiterou a negativa. Alegou que tinha comprado a droga naquele mesmo dia, 19 pinos de cocaína e 2 porções de maconha, e foi detido quando saia de uma mata onde usou droga. Não é verdade que estivesse vendendo a droga apreendida ou que tenha confessado a prática do tráfico aos guardas (v. mídia). 
Por sua vez, conforme dispõe o art. 52, inciso I, da Lei 11.343/06, deve-se levar em consideração, para classificação do delito, a natureza e a quantidade da substância apreendida, bem como as circunstâncias da prisão. 
Diante das provas produzidas durante a instrução, é possível concluir que os acusados eram realmente os proprietários da droga apreendida na posse de cada um.
Porém, levando-se em conta a pequena quantidade de droga apreendida com os réus, bem como as circunstâncias da apreensão, concluo que realmente traziam consigo o entorpecente apreendido, mas não há como se assegurar que seria destinado à comercialização. 
Não se olvida que os guardas disseram na fase policial que os réus admitiram a prática do tráfico. Porém, somente por tal declaração reputo que não se autoriza concluir que a droga fosse destinada à venda. 
Com efeito, os réus admitiram serem usuários de droga e, considerando a pequena quantidade encontrada, é plenamente possível que a droga apreendida fosse sim destinada ao uso próprio, como alegado pelos réus quando interrogados. 
Também é certo que os réus não foram vistos comercializando droga ou se encontrando com outras pessoas, em atividade típica do tráfico. Reputo ainda que o relato dos guardas, em Juízo, não foram harmônicos ou seguros, posto que apenas genericamente disseram que os réus foram detidos com droga e dinheiro, mas sem se recordar a quantidade, bem como o guarda Felipe nem mesmo se recordou da suposta confissão informal. 
Deve prevalecer, portanto, a versão dos acusados, de que a droga encontrada era destinada ao uso próprio. 
Assim, reputo que há fundada dúvida quanto à efetiva caracterização do delito de tráfico, sendo de rigor a desclassificação do delito imputado na denúncia para aquele previsto no art. 28 da Lei 11.343/06.
Comprovadas, portanto, a materialidade e a autoria, passo à dosimetria da pena. Diante do disposto no art. 28 da nova lei de drogas e atento ao disposto no art. 59 do Código Penal, serão os réus apenas submetidos à pena de advertência sobre os efeitos da droga, como incursos no art. 28 da Lei 11.343/2006, porque os antecedentes do réu são decorrentes da prática de delito diverso.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva estatal para DESCLASSIFICAR a imputação inicial e CONDENAR os réus PAULO CÉSAR FRANCO DOS SANTOS e ARTHUR AUGUSTO RAMOS CANELA, qualificados nos autos, à pena de advertência sobre os efeitos da droga, em audiência a ser oportunamente designada, como incurso no art. 28 da Lei 11.343/2006. 
Expeça-se alvará de soltura. 
Em face da condenação, o réu arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita. 
Pelos Réus Paulo e Arthur e sua Dra. Defensora foi dito que RENUNCIAM ao direito de recurso. Pelo Promotor de Justiça foi dito que irá se manifestar dentro do prazo. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: "Aguarde-se eventual interposição de recurso por parte do Ministério Público após, tornem os autos conclusos para arbitramento dos honorários e demais deliberações. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO em favor dos réus. Saem intimados os presentes. Nada mais.” Eu,______, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.