1502205-88.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... encontrados e ante a gravidade do crime de tráfico de drogas, que acarreta profundo malefício para toda a sociedade, pois desagrega e desestrutura famílias inteiras, além de ter relação direta com o acréscimo da criminalidade violenta. Além disso, o réu foi preso novamente pela prática de tráfico após os fatos (fls. 278), a recomendar regime mais severo para o início do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502205-88.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502205-88.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRICIO KEVIN SANTOS DE SOUZA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes


Vistos. 


FABRICIO KEVIN SANTOS DE SOUZA e CAUÊ RODRIGUES SALDANHA (autos desmembrados), qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal porque, no dia 24 de janeiro de 2021, por volta das 8h50min, na Avenida Antônio Carlos Benjamin dos Santos, altura do nº 1664, no bairro do Grajaú, nesta cidade e comarca de São Paulo, atuando previamente combinados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, em concurso, traziam consigo e transportavam, para fins de entrega a consumo de terceiros, 14 (quatorze) invólucros plásticos, contendo, aproximadamente, 274.0g (duzentas e setenta e quatro gramas) da substância Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por maconha, 60 (sessenta) micro tubos plásticos do tipo “eppendorf´s”, contendo, aproximadamente, 19.2g (dezenove gramas e dois decigramas) de cocaína, e 18 (dezoito) invólucros plásticos, contendo, aproximadamente, 12.4g (doze gramas e quatro decigramas) de cocaína, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.


Os réus FABRICIO KEVIN SANTOS DE SOUZA e CAUÊ RODRIGUES SALDANHA, também foram denunciados como incursos no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal porque, em data ignorada até o dia 24 de janeiro de 2021, em horário e local indeterminados, nesta cidade e comarca de São Paulo, juntamente com outros indivíduos não identificados, associaram-se, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico de drogas.


Os réus não foram localizados para notificação e citação pessoal. Citados por edital, não se manifestaram, nem constituíram defensor, razão pela qual o processo foi suspenso nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 169/172).


Posteriormente, o réu Fabrício foi notificado e o processo seguiu seu regular trâmite, em relação a ele, não havendo nulidades a serem sanadas. 

Foi determinado o desmembramento dos autos em relação ao corréu Cauê (fls. 265).


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas e o réu Fabrício foi interrogado. 


As partes apresentaram debates. 


É o relatório. 
Fundamento e decido. 


A ação penal é procedente. 


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/2, pelo laudo de exame toxicológico de fls.250/253 e pela prova oral colhida nos autos. 


A autoria também ficou comprovada.


Em seu interrogatório, o réu Fabrício alegou que quem traficava era o corréu Cauê. O interrogando apenas atuava como olheiro, ganhando R$ 100,00 por dia e tinha realizado essa função apenas quatro vezes com Cauê.
Quando o interrogando ligou para o corréu Cauê, o policial atendeu o telefone.
As drogas que estavam com o corréu Cauê eram maconha e cocaína. 
O corréu Cauê morava perto da casa da mãe do interrogando.
O interrogando não conhecia os policiais que realizaram a sua abordagem.


Além da confissão do réu, as demais provas colhidas nos autos autorizam a segura prolação de um decreto condenatório.



O policial Douglas depôs que estava em deslocamento para atender a ocorrência quando uma pessoa que se apresentou como menor de idade (réu Cauê) demonstrou muito nervosismo quando viu a viatura. Diante disso, decidiram abordá-lo. Quando foram ver o que tinha dentro da bolsa, encontraram as drogas.
Um outro indivíduo não parava de ligar no celular dessa pessoa. Então, o rapaz que estava ligando para o primeiro indivíduo abordado passou (réu Fabricio) e confessou que estava pagando uma quantia para o primeiro indivíduo (réu Cauê) levar entorpecentes de um local para o outro.
No distrito policial, foi levantado que ambos os réus eram maiores de idade.
O réu Cauê confirmou a versão apresentada por seu comparsa, confirmando que estava sendo pago para levar a quantidade de drogas de um lugar para o outro.
Em relação à identificação do segundo indivíduo abordado (réu Fabrício), esclareceu que ele tinha um apelido e quando ele atravessou a rua, o primeiro indivíduo (réu Cauê) falou que era ele quem estava lhe pagando pelo transporte que realizava.
O depoente não atendeu as ligações telefônicas que foram recebidas pelo primeiro indivíduo (réu Cauê), elas foram atendidas por ele mesmo.
O local da abordagem é conhecido como local de biqueira, de venda de entorpecentes.
O depoente nunca havia abordado os réus antes dos fatos.



De igual forma, o policial Tiago relatou que havia um menor de idade que estava portando entorpecentes em uma mochila e que foi abordado. 
O réu Fabrício, em ligação com ele, compareceu ao local, confirmando ser o responsável pelas drogas. Pelo que se recorda, essa outra pessoa era menor de idade.
Havia uma grande quantidade de entorpecente e dentre as drogas havia maconha, em uma mochila.
O depoente estava em patrulhamento no dia dos fatos e a abordagem ocorreu devido a fundada suspeita demonstrada pelo primeiro indivíduo (réu Cauê), o qual, ao avistar a viatura, ficou nervoso e entrou de imediato em um estabelecimento comercial. 
O telefone do corréu Cauê tocava constantemente e quando ele atendeu, o réu Fabricio apareceu em frente à abordagem. Ao ver a viatura, ele se espantou e foi confirmado que ele era o responsável pelo entorpecente e que estava controlando para saber se o outro rapaz já tinha entregado a droga.
Não se recorda o que os réus disseram ao serem abordados.
Não conhecia os réus antes da abordagem.
Foi apreendido um celular, mas não foram conferidas as ligações de referido aparelho. 


Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador.


No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial.


Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, sua variedade, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas.


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para os crimes previstos nos artigos 28  ou 37 da Lei 11.343/06 ou em absolvição do réu.


Inegável, por outro lado, que os réus estavam associados de forma estável para a prática de tráfico de drogas, pois, o conjunto probatório demonstrou que agiam em conjunto, no mesmo local, com divisão de tarefas, mantendo contato telefônico constante, sendo de rigor também o reconhecimento da infração penal prevista no art. 35, caput, da Lei 11.343/06.



Assim, caracterizados os crimes nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar as penas.


1) Quanto ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06:


O réu é primário (fls. 256), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


Embora presente a atenuante do art. 65, inciso I, do Código Penal e a atenuante da confissão, não há reflexos na pena, posto que já fixada no patamar mínimo legal.


Entendo que não deve ser aplicada a agravante prevista no art. 61, inciso II, j), do Código Penal, uma vez que não demonstrado o nexo de causalidade entre a conduta praticada e o estado de calamidade pública.


Aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzindo a pena de 1/2, resultando em 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa. Anoto que a diminuição não se deu em patamar superior em função da grande quantidade de entorpecentes encontrada e porque parte das drogas apreendidas (cocaína) induz seus usuários ao rápido vício, o que traz maior reprovabilidade à conduta. 


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o semiaberto, diante da quantidade e variedade dos entorpecentes encontrados e ante a gravidade do crime de tráfico de drogas, que acarreta profundo malefício para toda a sociedade, pois desagrega e desestrutura famílias inteiras, além de ter relação direta com o acréscimo da criminalidade violenta. Além disso, o réu foi preso novamente pela prática de tráfico após os fatos (fls. 278), a recomendar regime mais severo para o início do cumprimento da pena.


Em função da extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, bem como da personalidade desvirtuada do réu e da quantidade e variedade de drogas encontrada, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.


2) Quanto ao art. 35, caput, da Lei 11.343/06:


O réu é primário (fls. 256), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 3 anos de reclusão e 700 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


Embora presente a atenuante do art. 65, inciso I, do Código Penal e a atenuante da confissão, não há reflexos na pena, posto que já fixada no patamar mínimo legal.


Entendo que não deve ser aplicada a agravante prevista no art. 61, inciso II, j), do Código Penal, uma vez que não demonstrado o nexo de causalidade entre a conduta praticada e o estado de calamidade pública.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o semiaberto, diante da quantidade e variedade dos entorpecentes encontrados e ante a gravidade do crime de tráfico de drogas, que acarreta profundo malefício para toda a sociedade, pois desagrega e desestrutura famílias inteiras, além de ter relação direta com o acréscimo da criminalidade violenta. Além disso, o réu foi preso novamente pela prática de tráfico após os fatos (fls. 278), a recomendar regime mais severo para o início do cumprimento da pena.


Em função da extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, bem como da personalidade desvirtuada do réu e da quantidade e variedade de drogas encontrada, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.


Isto posto, CONDENO FABRICIO KEVIN SANTOS DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 2 anos e 6 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e  de 250 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, bem como o CONDENO como incurso no art. 35, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 3 anos de reclusão, a serem cumpridos em regime inicialmente semiaberto, e de 700 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.


O réu não poderá apelar em liberdade, diante do regime inicial de cumprimento de pena fixado, de sua personalidade desvirtuada e porque praticou tráfico de entorpecentes, atividade que acarreta profundo malefício para toda a sociedade, pois desagrega e desestrutura famílias inteiras, além de ter relação direta com o acréscimo da criminalidade violenta. 


Não há lapso temporal para a detração.


Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.


Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.


Custas na forma da lei.


Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. 

São Paulo, 31 de maio de 2022. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA