1502818-47.2019.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... todos os meses a fim de coibir o crime de tráfico de entorpecentes e de porte de drogas para consumo. Abordam cerca de trinta pessoas em cada ocasião. Disse que pesquisou a acusada no sistema RDO e identificou que a abordou em duas oportunidades no ano de 2019, ambas no local conhecido como Casa dos Artistas. Explicou que se trata de um imóvel antigo, abandonado, onde residem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502818-47.2019.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502818-47.2019.8.26.0562   -  Controle n.º 136/20
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PRISCILA DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

Vistos.



PRISCILA DA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas sanções previstas no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, porque no dia 26 de junho de 2019, por volta das 11h15min, na Rua Santa Joana D'arc nº 2, Morro São Bento, neste município e comarca, para uso próprio, trazia consigo substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Diz a denúncia que policiais civis, durante a atuação de campo de Polícia Judiciária, foram ao local onde se concentram usuários de drogas. Durante busca pessoal, encontraram com a ré uma porção de maconha com peso de 1,2 gramas. 
Diz a petição inicial, por fim, que a ré alegou ser usuária de maconha e, momentos antes, ela adquiriu o entorpecente naquele local, de um desconhecido e ao preço de R$ 5,00, droga essa destinada ao seu consumo (pp. 20/21).
A acusada não foi localizada pelo Juizado Especial Criminal, razão pela qual o processo foi redistribuído ao juízo comum (p. 33). 
Recebida a denúncia (pp. 35/36), a acusada foi citada por edital (p. 54). Por não oferecer resposta e nem constituir defensor, suspendeu-se o processo e o curso do prazo prescricional, nos termos do disposto no artigo 366 do Código de Processo Penal (pp. 60/61).
À vista da citação pessoal (p. 109), retomou-se o curso desta ação penal (p. 110). A Defesa ofereceu a resposta de pp. 117/121, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (p. 123/124).
Na instrução criminal foi ouvida duas testemunhas, procedendo-se ao interrogatório (pp. 178/179).
Em alegações finais orais, o Ministério Público apontou que em virtude dos antecedentes criminais, não poderia oferecer a suspensão condicional do processo. No mérito, requereu a improcedência da ação penal, diante da insuficiência probatória, uma vez que a acusada negou a prática do delito e os policias não lembraram da ocorrência, tampouco reconheceram a acusada (gravação audiovisual pp. 178/179). 
A Defesa, em suas derradeiras alegações orais, reiterou os argumentos expostos pelo Ministério Público, pleiteando a absolvição por não haver prova suficiente para a condenação (gravação audiovisual pp. 206/207).  
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade do crime está demonstrada no auto de exibição e apreensão de p. 8, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de p. 6 e exame químico toxicológico de pp. 8/10, que confirmam a natureza do material estupefaciente como sendo cocaína.
Entretanto, a autoria não foi adequadamente demonstrada.
Perante a autoridade policial, a acusada afirmou que estava na Rua Joana D'arc, no local conhecido como "casa dos artistas", sendo surpreendida pelos policias enquanto trazia consigo uma porção de maconha, adquirida momentos antes, pelo valor de cinco reais. Alegou ser usuária de maconha e que a droga era para seu consumo pessoal (p. 3).
Em juízo, afirmou que não sabe o motivo de estar presa à ordem de outro juízo. Contou que, ao ser abordada por policiais, informaram-na que possuía pendências com a justiça e a conduziram à prisão. Não teve conhecimento de nenhuma condenação. Esclareceu que estava respondendo processo por desacato. Afirmou que não se recorda dos policiais ouvidos em audiência. Negou a acusação dizendo que nunca foi usuária de maconha. Disse que fazia uso de crack. Contudo, parou de usar droga há oito meses, porque recolhida à prisão. Desde então, não teve mais contato com drogas. Informou que se sustentava fazendo programas sexuais. É de Santos e sua família reside na Vila São Jorge. É amasiada. Possui quatro filhos maiores. Está cursando o ensino médio na prisão (gravação audiovisual pp. 178/179). 
Ubirânio Gama dos Santos, policial civil, relatou que não se recorda destes fatos, devido ao decurso do tempo e o número de diligências que realizam no local. Confirmou que a Rua Santa Joana D'arc é conhecida como Casa dos Artistas, local onde se concentram usuários de drogas. Em 2019 trabalhava com o policial Orlando (gravação audiovisual pp. 178/179).
Orlando Somaio Júnior, policial civil, recordou-se da ré ao vê-la na audiência virtual. Afirmou que realizam operações todos os meses a fim de coibir o crime de tráfico de entorpecentes e de porte de drogas para consumo. Abordam cerca de trinta pessoas em cada ocasião. Disse que pesquisou a acusada no sistema RDO e identificou que a abordou em duas oportunidades no ano de 2019, ambas no local conhecido como Casa dos Artistas. Explicou que se trata de um imóvel antigo, abandonado, onde residem usuários de drogas. Referiu que em uma das vezes a acusada foi encontrada com crack e na outra com maconha. Não soube identificar qual das ocasiões diz respeito a esta persecução penal. Não se recordou da operação em que trabalhou na companhia de Ubirânio (gravação audiovisual pp. 178/179).
Vê-se, assim, que a prova colhida não é segura para indicar o desate condenatório, sendo forçoso reconhecer que o contexto probatório não é suficiente para a condenação.
Sob o crivo do contraditório, os policiais civis aqui ouvidos declararam que não se recordavam dos fatos, e embora o policial Orlando tenha reconhecido a ré por tê-la abordado em ao menos duas ocasiões, não se lembrou dos detalhes das ocorrências que envolveram a apresentação dela à autoridade policial.
Explicaram, ainda, que, no local referido na denúncia há um imóvel abandonado, utilizado como moradia por usuários de entorpecentes, local esse que também é conhecido ponto de venda de drogas.
Explicaram, ainda, que se dirigem a tal imóvel com regularidade mensal, realizando operações que visam coibir crimes de tráfico de entorpecentes e porte de drogas para consumo pessoal.
Por esta razão, e à vista do lapso temporal decorrido desde a data destes fatos, não puderam relatar os detalhes da abordagem.
A acusada, por sua vez, na fase judicial, negou a prática do crime, afirmando que não fazia uso de maconha. Disse que era viciada em crack, mas desde sua prisão, há oito meses, não teve mais contato com drogas.
Assim, é certo que circunstâncias relevantes para a convicção judicial a respeito da autoria do crime que à ré se imputou não foram adequadamente esclarecidas, sendo forçoso ressaltar, mais uma vez, que não há prova segura que indique a prática do crime de posse de droga para consumo pessoal que à ré foi imputado.
Com efeito, não obstante a prova contida na fase extrajudicial ser importante meio de convicção do juiz, essa deve manter relação com os elementos probatórios colhidos durante a instrução processual, ocasião em que é assegurado e oportunizado o direito ao contraditório.
Nada mais se produziu, sendo forçoso reconhecer que a fragilidade do contexto probatório não permite o desfecho condenatório.
Nelson Hungria assinala que "a condenação criminal somente poderá surgir diante de uma certeza quanto à existência do fato punível, da autoria e da culpabilidade do acusado. Uma prova deficiente, incompleta ou contraditória, gera a dúvida e com ela a obrigatoriedade da absolvição, pois milita em favor do acionado criminalmente uma presunção relativa de inocência". (in, Da Prova no Processo Penal, Editora Saraiva, 1983, p. 46).
No mesmo sentido, Hélio Tornaghi leciona: "Nesse caso é que a máxima in dubio pro reo se aplica em toda sua força. Existem, no processo, elementos que levariam a considerar o réu culpado, mas há outros que permitem supô-lo inocente. Estabelece-se a dúvida no espírito do juiz e, nesse estado de incerteza, ele absolve". (Instituições de Processo Penal. São Paulo: Saraiva, 1978. 2.ª ed. vol. 4. p. 393).
Assim, e à vista da fragilidade do contexto probatório, necessário que se declare o in dubio pro reo.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial para absolver PRISCILA DA SILVA, qualificada nos autos, da acusação que lhe é feita como incursa nas sanções previstas no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06, e o faço com fundamento no disposto no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
P.I.C.
Santos, 16 de novembro de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA