1502885-22.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fernando Cesar do Nascimento
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2021
... PUBLIC 22-06-2020) (grifei)

APELAÇÃO. Roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, na forma tentada. Recursos defensivos. Preliminar de nulidade. Violação ao princípio da individualização da pena. Inadmissibilidade. Sistema trifásico devidamente observado em favor do acusado MAICON. Preliminar rejeitada. Mérito. Autoria e materialidade bem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
5ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502885-22.2021.8.26.0536 - lauda 
C O N C L U S Ã O
Em 03 de dezembro de 2021, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. FERNANDO CESAR DO NASCIMENTO. Eu, Nathalie Cristina Cardoso, Assistente Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502885-22.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2237618/2021 - 02º D.P. SANTOS, 19972306 - 02º D.P. SANTOS, 715/21/212 - 02º D.P. SANTOS, 718/21/212 - 02º D.P. SANTOS, 2237618 - 02º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALBERTO FRANCISCO FERREIRA DE SOUZA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita




Vistos.

ALBERTO FRANCISCO FERREIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 155, caput, c.c. §4º, inciso IV, do Código Penal, e ALEXSANDRO RODRIGUES DE ARAÚJO, também qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, c.c. §4º, inciso IV, e artigo 29 e 307, todos do Código Penal, praticados entre si em concurso material de delitos (artigo 69 do Código Penal).
Segundo a denúncia, no dia 31 de agosto de 2021, à tarde, na Rua Paraná nº 87, Vila Belmiro, nesta cidade e Comarca, agindo em identidade de propósitos e unidade de desígnios, os acusados teriam subtraído, em proveito comum, 1 (um) portão branco de alumínio avaliado em R$ 800,00 (oitocentos reais).
Consta ainda que, no mesmo dia, por volta das 14h26min, nas dependências do 2º Distrito Policial de Santos, situado na avenida Waldemar Leão nº 252, Jabaquara, nesta cidade e Comarca, ALEXSANDRO RODRIGUES DE ARAJÚO teria atribuído a si falsa identidade de Alex Rodrigues de Araújo, a fim de obter vantagem em proveito próprio (págs. 130/136). 
Os dois acusados foram detidos em flagrante (págs. 01/26).
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (págs. 72/75 e 94/97) e a denúncia foi recebida (págs. 137/138). 
Os réus apresentaram resposta à acusação (pág. 160).
Não sendo caso de absolvição sumária, nem de extinção da punibilidade, foi designada audiência de instrução (págs. 161 e 169).
Laudo pericial (págs. 216/220 e 232/241).
Em audiência de instrução, a vítima e testemunhas foram ouvidas, bem como realizado o interrogatório do réu (págs. 253/255), conforme mídia e termo nos autos.
O Ministério Público apresentou memoriais sustentando estarem presentes a materialidade e autoria delitiva dos crimes constantes da denúncia, com a fixação de regime inicial fechado para ALBERTO e regime inicial semiaberto para ALEXSANDRO, bem como seja negado o direito de recurso em liberdade, bem como sejam condenados ao ressarcimento do dano, no valor de R$ 1.000,00 (mil reais).
A Defesa apresentou seus memorais requerendo, preliminarmente, a juntada dos laudos de exame de corpo e, no mérito, sustentou a atipicidade do delito de falsa identidade, pois foi incapaz de gerar qualquer prejuízo processual e, subsidiariamente, a fixação da pena no patamar mínimo. Requer a compensação da confissão com a agravante da reincidência, bem como a redução da pena, nos termos do artigo 14, inciso II, do Código Penal. Requer a fixação de regime prisional diferente do fechado, mesmo em caso de reincidência, e o afastamento do pedido indenizatório, por ausência de subsídio em relação ao valor do dano.
É o relatório.
Passo à fundamentação e decisão.
Tem-se, in casu, acusação do cometimento do crime de furto qualificado por concurso de duas pessoas e, em relação ao acusado Alexsandro, também de falsa identidade, que vêm assim previsto no Código Penal:

“Art. 155. Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
Pena – reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.
(...)
Furto qualificado
§ 4.º A pena é de reclusão de 2 (dois) a 8 (oito) anos, e multa, se o crime é cometido:
I – com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa;
II – com abuso de confiança, ou mediante fraude, escalada ou destreza;
III – com emprego de chave falsa;
IV – mediante concurso de duas ou mais pessoas.”

Art. 307. Atribuir-se ou atribuir a terceiro falsa identidade para obter vantagem, em proveito próprio ou alheio, ou para causar dano a outrem:
Pena: detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, ou multa, se o fato não constitui elemento de crime mais grave.”

A pretensão é procedente.
Consigno, inicialmente, que “O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos” (RJTJSP, 115:207; JTJ 259/14). 
A materialidade do delito de furto foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão (fls. 10), auto de avaliação (fls. 11) e pela prova oral coligida.
As autorias também são certas.
A vítima, em Juízo, disse que o imóvel estava desocupado e a vizinha do imóvel notou pessoas forçando o portão. Que apenas ficou sabendo após o ocorrido. Foi arrancado o portão e o corrimão da escada da frente. A Polícia os pegou e levou o material apreendido até a delegacia. Foi avisado e recuperou o que havia sido apreendido. Questionado, esclareceu que o imóvel não estava abandonado. O portão estava fechado. O que foi subtraído foi o portão do corredor e o corrimão da escadinha da frente. Acredita que a corrente que fecha as folhas do portão pode ter ficado frouxa e terem ingressado pelo vão. A barra horizontal do portão da frente foi deslocada, não sabe se dessa vez ou em outra anterior. O portão e o corrimão foram recuperados. Para recolocar o portão e um novo corrimão estima que gastaria mil reais. Não fez reconhecimento na Delegacia. Viu imagens que foram captadas pela câmera externa da vizinha. Um carregava o portão saindo do imóvel e o outro esperava com um cachorro na porta. Foi no 2º DP. Não deu pra notar se os acusados portavam algum artefato. Recuperou o portão no mesmo dia. 
A testemunha A.P.A.M., em Juízo, afirma que tinham dois homens no endereço do local onde trabalha. Ia sair para almoçar e viu eles sentados, dois homens e um cachorro. Ela e a colega de trabalho ficaram com medo de sair e olharam pela câmera esperando eles saírem. Aí escutaram um barulho bem forte e olharam pelas câmeras e viram eles saindo com o portão. A testemunha saiu e indagou: “vocês vão roubar o portão mesmo?” quando eles responderam que o portão tinha sido dado pela moradora da casa. Ela então disse que ali não morava ninguém e eles prosseguiram caminhando com o portão. A amiga dela, Valdirene, ligou para a polícia e narrou o acontecido. Eles não tinham carrinhos ou carroça. Eles arrombaram o portão de correr, puxando. Um ficou sentado do lado de fora com o cachorro e o outro entrou. Soube que eles foram presos no mesmo dia. Não fez reconhecimento no Distrito Policial. Chamaram apenas depois para depor. 
A testemunha A.L.P.H., em Juízo, Policial Civil, disse que estava na porta do DP quando avistou um rapaz atravessando a avenida carregando um portão e achou a atitude suspeita. Fez a abordagem e percebeu que o portão estava em bom estado. Eles responderam que era sucata e que tinham achado em uma caçamba. Os conduziu ao DP para ver se havia algum registro de furto de portão. Souberam de uma ocorrência na Rua Paraná e perceberam que o portão tinha sido subtraído daquela casa. Os dois, então, foram presos em flagrante. Tinham um cachorro. Colheram o vídeo que mostra o momento da subtração e o mesmo cachorro estava junto. Depois que ficou evidente o furto, confessaram informalmente. Reconheceu os acusados sem dúvidas.  
A testemunha R.R.G.B., Escrivã de Polícia, em Juízo, disse que no dia dos fatos foi determinado pela autoridade policial que fosse lavrado o auto de flagrante, mas pelo sistema LEAD constatou-se que o nome do acusado não era ALEX e não ALEXSANDRO, que é o nome do irmão dele. Ele se apresentou como se fosse ALEX. Reconheceu em juízo o acusado ALEXSANDRO.
O acusado ALBERTO, em solo policial (pág. 19), disse que não cometeu o crime; que o portão estava do lado de fora e apenas o pegou. Em Juízo, disse que a acusação é verdadeira. Disse que era morador de rua, estava por ali porque é dia de feira. Viram essa casa que estava vazia e o portão semiaberto. Alexsandro entrou e ele ficou do lado de fora com o cachorro. Ele saiu com o portão, mas o portão estava do lado desse outro que estava aberto, na parede. Ele tirou o portão, estava fácil. O depoente saiu carregando o portão. Passando em frente ao 2º DP foram abordados e presos. 
O acusado ALEXSANDRO, em solo policial (págs. 17 e 32) disse que não cometeu o crime; que o portão estava do lado de fora e apenas o pegou. Em Juízo, disse que era morador de rua e fazia reciclagem. A casa estava abandonada e o portão que levaram estava solto, encostado no quintal. Na frente da Delegacia foram abordados. Como já tinha passagem, deu o nome do irmão. Quando viram no sistema e foram perguntar pra ele, falou o nome verdadeiro, não dificultou. Ficou com medo porque tinha apanhado. Passou por exame de corpo de delito. Foi agredido por policiais civis, dentre eles o depoente André Luis. Ficou com lesões na costela e costas. O acusado Alberto também foi agredido, mas não sabe se ele relatou as lesões. Foi agredido porque estava com o portão furtado. Questionado, disse que os documentos que assinou estavam todos com o nome de ALEXSANDRO.
Na espécie, os depoimentos da vítima e testemunhas foram coesos, detalhados e aptos a demonstrar que os acusados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, praticaram a subtração de um portão do imóvel localizado na Rua Paraná nº 87, Vila Belmiro, nesta cidade e Comarca.
Ademais, os acusados admitiram a prática do crime.
Em relação à importância da confissão, realizada espontaneamente no presente processo, apropriada a lição de Fernando Capez: “A jurisprudência tem decidido que as confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou pelos detalhes fornecidos, os quais não poderiam ter sido criados pela autoridade interrogante, e desde que corroborados por outros elementos de prova, ainda que circunstanciais”
Não é demais dizer que os réus foram presos em flagrante, fato que, segundo Rafael Magalhães, apud Tourinho Filho “é a certeza visual do crime”. A expressão também é usada na doutrina clássica por Tostes Malta, na obra Do Flagrante Delito, 1933, p. 25. De acordo com Hélio Tornaghi, prender em flagrante é capturar alguém no momento em que comete um crime. Ainda segundo o ilustre autor: “Nunca é demais lembrar que a flagrância talvez seja a prova mais eloqüente do crime e da respectiva autoria” (Curso de Processo Penal, 5ª ed., II/49).
Aliás, frise-se que o fato de terem sido encontradas a res em poder dos acusados recrudesce a certeza do cometimento do delito, também ratificada pelo flagrante próprio, pela prova oral e pela confissão em Juízo.
Nesse mesmo sentido, não há como se acolher a tese da defesa de que o crime não se consumou.
Com efeito, pela Teoria da Amotio, hoje adotada pelo Superior Tribunal de Justiça, conforme entendimento exarado sob a sistemática de julgados repetitivos, basta a inversão da posse da coisa para consumação do delito patrimonial, sendo indiferente a perseguição da vítima ou a recuperação da coisa.

Tema repetitivo 934: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.

Em aplicação da teoria, cita-se como exemplo:

“[…] 4. Acerca do momento consumativo do crime de roubo e de furto, é assente a adoção da teoria da amotio por esta Corte e pelo Supremo Tribunal Federal, segundo a qual os referidos crimes patrimoniais se consumam no momento da inversão da posse, tornando-se o agente efetivo possuidor da coisa, ainda que não seja de forma mansa e pacífica, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima ou que seja devolvido pouco tempo depois. 5. O crime de furto em questão se consumou, porquanto houve a efetiva inversão da posse do bem, malgrado o celular tenha sido devolvido à vitima logo após o injusto, devido à apreensão dos réus em flagrante” (STJ. 5ª Turma, HC 618.290/RJ, j. 17/11/2020).

Ainda, pelo Egrégio Tribunal Estadual paulista:

APELAÇÃO CRIMINAL – Furto Simples – Art. 155, caput, do CP - RECURSO DEFENSIVO – NÃO DISCUTE O MÉRITO - Autoria e materialidade devidamente comprovados. Pugna pelo reconhecimento do crime de furto em sua forma tentada – IMPOSSIBILIDADE - Nos moldes da teoria da amotio ou apprehensio, segundo a qual o roubo e o furto se consumam no momento da inversão da posse, ainda que esta não seja mansa e pacífica ou que haja perseguição do agente, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. Recurso improvido. (TJSP; Apelação Criminal 1506629-13.2020.8.26.0228; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/11/2021; Data de Registro: 16/11/2021)

No caso dos autos, houve efetiva inversão da posse, na medida em que os acusados foram detidos na posse do portão furtado após a sua retirada do local dos fatos.
Evidentes os requisitos concernentes à presença da autoria e materialidade do delito de furto e, quanto ao concurso de agentes, tal qualificadora é induvidosa, eis que a ação conjunta, com identidade de propósitos e unidade de desígnios, ficou comprovada pela prova oral, dela se extraindo inclusive a confissão dos acusados.
Quanto à falsa identidade de Alexsandro, dúvidas não restam de que o réu atribuiu-se falsa identidade, conforme prova documental coligida (págs. 02, 17/18), prova oral e confissão judicial.
A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação.
Nesse sentido, mutatis mutandis, registrem-se os seguintes precedentes:

"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF - RT 68/64).

"Não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria contra-senso credenciar o Estado alguém para atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese dos desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito" (Tacrim/SP - JUTACRIM 30/221).

"É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório" (TacrimSP - RT 530/372).

“PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.”
(Ap. Criminal n. 185.484-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 22.06.95 - V.U.).

“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. – O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste- se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. – O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência.” 
(HC 73518, Rel. Min. Celso de Mello, Primeira Turma, julgado em 26/03/1996, DJ 18-10-1996 PP-39846 EMENT VOL-01846-02 PP-00293). 

Na mesma direção: 

“A condição de a testemunha ser Policial não a torna impedida ou suspeita para depor, devendo-se conferir à sua palavra a necessária credibilidade, decorrente da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”. (RJTACRIM 48/228).

Também: JTJ-Lex 200/276, 204/287, 205/314, 207/297, 208/273 e RT 530/272.
Ainda:

Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Impossibilidade de desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Tóxicos. Circunstâncias da apreensão que indicam seguramente a prática do tráfico de entorpecentes. Fusão da figura do usuário com a do traficante que faz preponderar a última. Condenação acertada. Concessão do redutor na fração de metade. Possibilidade de fixação do regime aberto. Réu primário e hediondez do chamado tráfico privilegiado que foi afastada pelo pleno do E. STF. Substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos e outra de multa. Recurso parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 0001618-51.2017.8.26.0594; Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bauru - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/08/2019; Data de Registro: 12/08/2019)

APELAÇÃO CRIMINAL – Porte ilegal de arma de fogo de uso permitido – Artigo 14, "caput", da Lei nº 10.826/03 – Sentença condenatória – Recurso defensivo – Absolvição por fragilidade probatória – Impossibilidade – Autoria e materialidade comprovadas – Palavra dos policiais militares – Validade – Precedentes – Réu encontrado na posse da arma de fogo – Condenação mantida – Dosimetria penal – Inobservância do sistema vicariante – Readequação – Necessidade - Reconhecimento da atenuante da confissão – Atenuante da menoridade relativa não restou caracterizada, uma vez que o réu já possuía vinte e um anos na data do fato - Substituição por restritivas de direito – Impeditivo legal – Regime prisional inicial semiaberto – Adequado à espécie - APELO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 0000420-09.2015.8.26.0542; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Osasco - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/08/2019; Data de Registro: 12/08/2019)

As alegações de se tratar de crime impossível ou de exercício do direito à não autoincriminação já foram amplamente discutidas pelos Tribunais Superiores, sendo pacífico o entendimento de que tal corolário não autoriza o fornecimento de dados falsos.
Não se pode dizer que o réu tem o direito de mentir, como exercício da autodefesa, uma vez que é direito do réu falsear a verdade com relação aos fatos alegados pela acusação, mas não quanto à sua real identidade. Ao indicar outra pessoa como autor do crime, coloca o terceiro em risco de sofrer punição injusta, frustrando a prevenção e repressão às infrações penais.
Não se pode ignorar, ainda, a Súmula 522 do Superior Tribunal de Justiça, que pacificou a questão: "A conduta de atribuir-se falsa identidade perante autoridade policial é típica, ainda que em situação de alegada autodefesa".
Ademais, tratar como atípico este comportamento é atentar contra a fé pública e estimular condutas que causem engano às autoridades, razão pela qual não se deve permitir que o cidadão minta deliberadamente sobre sua identidade.
Não bastasse, admitir-se a tese acobertada pela Defesa implicaria em reconhecer uma excludente com aplicação restrita a criminosos já condenados que estejam a acobertar a ilegalidade de sua condição (Apelação nº 0020971-27.2011.8.26.0032, rel. Luís Soares de Mello, j. em 27.5.2014).
E nem se alegue que o bem jurídico tutelado não foi violado, eis que o crime se consumou no exato instante em que o acusado atribuiu, a si, outra identidade, fazendo com que os agentes estatais pensassem que se tratava de pessoa outra, o que somente foi descoberto após a sua legitimação.
Nesse sentido, oportuna a transcrição de trecho do v. acórdão proferido em caso semelhante, que se debruça sobre o momento de consumação do crime:
“(...)
Ademais, trata-se de delito de natureza formal, ou seja, embora a norma primária preveja a intenção de resultado naturalístico, este não se faz indispensável à consumação do crime, inserindo-se apenas como exaurimento dele. 
Nesse passo, tem-se por consumado o ilícito previsto no art. 307, do Código Penal, no momento em que o detido, ao ser qualificado, antes do interrogatório, portanto, fornece, por qualquer meio, falsa identificação, no espírito de confundir a autoridade policial, sendo indiferente a posterior identificação do acusado mediante legitimação, que apenas impediu o exaurimento do crime, porquanto não houve o comprometimento da persecução penal. Assim, consumado o delito, incabível aplicar a teoria do crime falho, que se limita àquelas infrações de resultado impossível, ante a impropriedade do objeto ou a ineficácia absoluta do meio, o que não ocorreu na hipótese.
(...)” (grifei) (TJSP;  Apelação Criminal 1521136-76.2020.8.26.0228; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/10/2021; Data de Registro: 15/10/2021)

Passo, então, à dosimetria da pena, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal.
A) Quanto ao réu ALBERTO FRANCISCO FERREIRA DE SOUZA:
Em fundamentação à aplicação das penas, observo que os motivos, circunstâncias e a consequências do crime não são especialmente reprováveis. A culpabilidade da conduta também já foi mensurada no estabelecimento dos parâmetros abstratos de pena no tipo penal incriminador.
Porém, deve ser considerado que o réu conta com outras quatro condenações criminais transitadas em julgado antes do fato (págs. 55/59), sendo a mais recente (proc. 1500008-17.2018.8.26.0536 – pág. 57/58) utilizada para fins de reincidência.
Sobrelevo que o período depurador somente serve para fins de consideração de reincidência, não se aplicando aos maus antecedentes, que podem ser considerados a despeito de qualquer marco temporal.
Em resumo, então, denota-se a existência 3 condenações transitadas em julgado que podem ser utilizadas para fins de maus antecedentes, sendo razoável a majoração da pena, em primeira fase, acima do usual para réus que contenham uma única condenação contra si. 
No cenário, razoável que a pena-base seja majorada em 1/5, ficando por ora estabelecida em 02 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão, mais 12 dias-multa.
Na segunda fase do sistema trifásico, há a agravante da reincidência (artigo 61, inciso I, do Código Penal e certidão de págs. 57/58) a ser considerada e a atenuante confissão espontânea do acusado (artigo 65, inciso III, alínea “d”), observando-se que a reincidência é circunstância preponderante, conforme artigo 67 do Código Penal, razão por que a mister a majoração da pena-base será de apenas em 1/8, ficando estatuída a pena intermediária em 02 anos, 08 meses e 12 dias de reclusão, mais 14 dias-multa.
Inexistem causas de aumento ou diminuição a serem sopesadas no caso, mantendo-se a referida pena em definitiva.
Os dias-multa terão valores mínimos legais, devido à ausência de prova da capacidade econômica do réu.
Dada a quantidade de pena impingida, reincidência e o teor da súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça, o regime inicial de pena será o semiaberto, adequada à gravidade do fato praticado e as múltiplas condenações do réu.
E, sendo reincidente, incabível a substituição da pena por restritivas de direitos (artigo 44, II, Código Penal), certo de que já foi condenado pelo crime de furto no passado e, pela diversidade de outras condenações, ser a medida não socialmente recomendável, tenho que incabível a aplicação do §3º do Código Penal. Em igualdade, inaplicável a substituição da pena (artigo 77, I, Código Penal).

B) Quanto ao réu ALEXSANDRO RODRIGUES DE ARAÚJO:
B.1) Da infração penal prevista no artigo 155, caput, c.c. §4º, inciso IV, do Código Penal
Atentando para as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, não vislumbro, a princípio, a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis, tendo em vista que os motivos, circunstâncias e a consequências do crime não são especialmente reprováveis. A culpabilidade da conduta também já foi mensurada no estabelecimento dos parâmetros abstratos de pena no tipo penal incriminador e inexistem condenações anteriores com trânsito em julgado (págs. 77/78 e 79/81) (Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça). Desse modo, fixo a pena-base no mínimo legal, em 2 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase do sistema trifásico, há a atenuante de confissão espontânea do acusado (artigo 65, inciso III, alínea “d”), que, no entanto, não pode ser sopesada, tendo em vista a impossibilidade de redução para aquém do mínimo legal (Súmula 231 do C. STJ). Com isso, fica estatuída a pena intermediária em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Inexistem causas de aumento ou diminuição a serem sopesadas no caso, mantendo-se a referida pena de 02 anos de reclusão e 10 dias-multa em definitiva.
Os dias-multa terão valores mínimos legais, devido à ausência de prova da capacidade econômica do réu.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, considerando a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis e a impossibilidade de fixação de regime mais gravoso exclusivamente com base na gravidade em abstrato do delito (Súmula 440 do STJ), fixo o regime aberto para início de cumprimento de pena (artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal).
No entanto, presentes os requisitos legais do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas penas restritivas de direito (§2º do referido dispositivo), consistente em prestação inominada de entrega de uma cesta básica, no valor de um sexto do salário-mínimo, em favor de entidade com destinação social a ser indicada na fase de execução da pena e a de prestação de serviço à comunidade pelo mesmo prazo, de acordo com determinação do juízo da execução.
B.2) Da infração penal prevista no artigo 307 do Código Penal:
Em fundamentação à aplicação das penas, verifico que as circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 do Código Penal não são especialmente reprováveis, eis que o próprio tipo penal abarcou, integralmente, as vicissitudes do caso. Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a cotejar (Súmula 231 do C. Superior Tribunal de Justiça), tampouco causas de aumentou ou diminuição. Por isso e com base na Súmula 444 do C. STJ, mostra-se suficiente a pena de multa em grau mínimo à hipótese dos autos, vale dizer: 10 dias-multa.
Os dias-multa terão valores mínimos, ante a ausência de comprovação da capacidade econômica do acusado.

Dispositivo.
Ante o exposto e pelo mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para:
I) CONDENAR o réu ALBERTO FRANCISCO FERREIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, por incurso no artigo 155, parágrafo 4º, incisos IV, do Código Penal, às seguintes penas: 02 anos, 08 meses e 12 dias de reclusão no regime inicial semiaberto, mais 14 dias-multa, nos valores mínimos legais. 
II) CONDENAR o réu ALEXSANDRO RODRIGUES DE ARAÚJO, por incurso no artigo 155, parágrafo 4º, incisos IV, do Código Penal, às seguintes penas: 02 anos de reclusão no regime inicial aberto e 10 dias-multa, nos valores mínimos legais; bem assim como incurso no artigo 307 do Código Penal à pena de 10 dias-multa, também nos valores mínimos legais. 
Substituo, com base no artigo 44, parágrafo 2º, do Código Penal, a citada pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, a saber: prestação inominada consistente na entrega de uma cesta básica, no valor de um sexto do salário mínimo, em favor de entidade com destinação social, e, a prestação de serviços a comunidade pelo prazo indicado supra, a ser indicada na fase de execução da pena.
Por fim, considerando a fixação do regime inicial semiaberto para ALBERTO e do regime inicial aberto para ALEXSANDRO, de rigor a concessão do direito de recorrerem em liberdade, porquanto manter a prisão preventiva, negando-lhes o direito de apelar em liberdade, representaria a imposição de um regime prisional mais gravoso daquele ora estabelecido.
Nesse sentido, destaca-se que, em julgados recentes, o E. Supremo Tribunal Federal e deste E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em que se considerou ser a prisão preventiva incompatível com o regime semiaberto de cumprimento de pena, senão vejamos:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PROCESSUAL PENAL. INDEFERIMENTO DE MEDIDA LIMINAR NO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA: SÚMULA N. 691 DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. NEGATIVA AO RECURSO EM LIBERDADE E MANUTENÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. FIXAÇÃO DO REGIME SEMIABERTO: INCOMPATIBILIDADE. PRECEDENTES. HABEAS CORPUS AO QUAL NEGADO SEGUIMENTO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. PRECEDENTES DESTE SUPREMO TRIBUNAL. AGRAVO REGIMENTAL AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO. (HC 185181 AgR, Relator(a): Min. CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, julgado em 29/06/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-169 DIVULG 03-07-2020 PUBLIC 06-07-2020) 

HABEAS CORPUS ATO INDIVIDUAL ADEQUAÇÃO. O habeas corpus é adequado em se tratando de impugnação a ato de colegiado ou individual. PENA CAUSA DE DIMINUIÇÃO TRÁFICO DE ENTORPECENTES ADEQUAÇÃO. Ausente demonstração de dedicação do paciente a atividades criminosas, surge adequada a observância da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. PRISÃO PREVENTIVA FUNDAMENTO TÍTULO CONDENATÓRIO REGIME SEMIABERTO INCOMPATIBILIDADE. A previsão do regime semiaberto para o cumprimento da pena, mostra-se incompatível com a negativa do direito de recorrer em liberdade, no que a manutenção da custódia preventiva, cujo cumprimento dá-se no fechado, implica a imposição, de forma cautelar, de sanção mais gravosa do que a do título condenatório. (HC 180016, Relator(a): Min. MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 29/05/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-155 DIVULG 19-06-2020 PUBLIC 22-06-2020) (grifei)

APELAÇÃO. Roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, na forma tentada. Recursos defensivos. Preliminar de nulidade. Violação ao princípio da individualização da pena. Inadmissibilidade. Sistema trifásico devidamente observado em favor do acusado MAICON. Preliminar rejeitada. Mérito. Autoria e materialidade bem demonstradas. Réus confessos. Dosimetria. Pleito de redução da fração de diminuição relativa ao reconhecimento da forma tentada do delito. Possibilidade. Acusados que percorreram iter criminis intermediário. Pedido de afastamento da causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo. Cabimento. Arma apreendida que estava desmuniciada. Ausência de potencial lesivo. Penas redimensionadas. Abrandamento do regime prisional fixado em desfavor dos apelantes. Cabível. Quantum da pena e demais circunstâncias do delito que autorizam a fixação do regime inicial aberto aos acusados MAICON e ÍTALO, e do regime inicial semiaberto ao apelante CARLOS, em razão da reincidência por ele ostentada. Pretensão de concessão do direito de recorrer em liberdade. Revogação da prisão preventiva dos apelantes. Regimes prisionais fixados incompatíveis com a prisão preventiva. Entendimento do E. Supremo Tribunal Federal. Recursos parcialmente providos.  
(TJSP;  Apelação Criminal 1500054-83.2021.8.26.0153; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cravinhos - 1ª Vara; Data do Julgamento: 13/12/2021; Data de Registro: 13/12/2021) (grifei)

Assim sendo, REVOGO a prisão preventiva dos réus, autorizando o recurso em liberdade (artigo 387, §1º, do Código Penal). Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
O valor mínimo para indenização moral ou material é fixado em 1/2 (meio) salário mínimo nacional, estimativa que se reputa equânime, tendo em vista que o portão furtado foi recuperado, mitigando o dano material. 
Ciência às partes e ao Ministério Público acerca do laudo do exame de corpo de delito do réu ALBERTO e cobre-se o laudo relativo ao réu ALEXSANDRO (e não ALEX – pág. 32), abrindo-se após vista às partes e ao Ministério Público, conforme determinado em audiência (pág. 255).
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, cumpram-se as demais formalidades legais e, após, arquivem-se. 
P.I.C.
Santos, 16 de dezembro de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA