1502263-09.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Caio Ferraz de Camargo Lopasso
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... possui passagens por roubo, furto e tráfico, ficou preso por quase treze anos, estava na rua há dois meses e 18 dias, estava cumprindo pena em regime aberto. Não teve passagem quanto menor. Quanto aos fatos confessa que sabia que o veículo era furtado e está arrependido.”. 

"A confissão judicial, — lembra a jurisprudência - sem margem para divagações doutrinárias ou hermenêuticas, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502263-09.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502263-09.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2257478/2022 - 05º D.P. GUARULHOS, 27551288 - 05º D.P. GUARULHOS, 2257478 - 05º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON APARECIDO DE SOUZA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Ferraz de Camargo Lopasso


Vistos.





O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação penal contra o réu JEFFERSON APARECIDO DE SOUZA SILVA, qualificado às fls. 16, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, no dia 20 de setembro de 2022, nesta cidade e comarca de Guarulhos, adquiriu e recebeu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente em um veículo IVECOFIAT/DAILY3510, de placas originais DEC5066 (cf. auto de exibição/apreensão/entrega de fls.08). 

Segundo se apurou, Policiais Militares estavam em patrulhamento ostensivo e preventivo, momento em que avistaram um motociclo na faixa zebrada de divisão de pistas da Rodovia Presidente Dutra, o qual, após avistar a viatura policial estacionada, fez sinal para o acusado, que conduzia uma van, tipo IVECO, ostentando placas CTI1B30, desviar o caminho. 

Pela atitude suspeita, os milicianos decidiram por realizar a abordagem, tendo o motociclo (emplacamento não anotado) seguiu pela rodovia, enquanto a Van foi abordada pela Rua Anton Philips, 369, Ponte Grande. 

Realizadas as verificações de praxe, constatou-se que o veículo IVECO, que estava ostentando o emplacamento CTI1B30, tinha número de chassi 93ZC3570118302855, pertencente ao veículo de placas originais DEC5066, produto de furto no dia 20/07/2022, em que figura como vítima João Fernandes de Souza. 

O acusado sabia da origem ilícita do veículo, uma vez que não apresentou qualquer documentação do automóvel ou que legitimasse a sua posse. Ainda, o veículo estava com placas diversas das originais. 

Denúncia recebida às fls. 63.

Citado pessoalmente (fls. 76), o acusado apresentou defesa escrita (fls. 79).

Ratificado o recebimento da denúncia às (fls. 82/83).

Em audiência de instrução, o acusado foi interrogado após a oitiva de uma testemunha de acusação (fls. 94/97). 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, condenando-se o acusado nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, nos termos do art. 386, VII do CPP; tecendo teses subsidiarias em caso de condenação (fls. 94/97). 

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A ação procede.

A materialidade do delito de receptação dolosa ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04/20, além do auto de exibição e apreensão de fls. 11 e do boletim de ocorrência de fls. 13/14 (furto da van).

A autoria é certa.

O boletim de ocorrência de fls. 13/14 comprova o furto, em 20.07.22, da Van posteriormente apreendida em poder do acusado. 

O acusado, ouvido em Juízo, confessou a receptação do veículo apreendido em seu poder: “Tem 41 anos, é solteiro, não possui filhos, terminou o ensino médio, trabalhava de autônomo na feira e ganhava R$ 900,00 ao mês, não faz uso de entorpecentes, possui passagens por roubo, furto e tráfico, ficou preso por quase treze anos, estava na rua há dois meses e 18 dias, estava cumprindo pena em regime aberto. Não teve passagem quanto menor. Quanto aos fatos confessa que sabia que o veículo era furtado e está arrependido.”. 

"A confissão judicial, — lembra a jurisprudência - sem margem para divagações doutrinárias ou hermenêuticas, constitui elemento seguríssimo de evidente prova" (JTACRIM 93/236). 

No caso em tela, a confissão do acusado encontra-se em perfeita harmonia com os demais elementos de prova produzidos nos autos.

O proprietário do veículo, João Fernandes de Souza, ouvido em sede policial, narrou que: “no dia 22/07/2022 estacionou seu veículo furgão de placas DEC5066 e por volta das 2h da madrugada foi furtado. Que não tem condições de realizar o reconhecimento dos autores. Registrou o boletim de ocorrência na delegacia eletrônica e na data de hoje foi comunicado que o veículo havia sido recuperado, local onde dirigiu-se para recebê-lo. Que pagou no veículo o valor de R$28.000,00”.

Os depoimentos dos policiais militares que efetuaram a prisão do réu, tanto durante a fase inquisitorial quanto em juízo, são coesos e harmônicos.

Com efeito, o miliciano Wellington confirmou a apreensão do veículo furtado em poder do acusado. Primeiro ele alegou que o carro era de um familiar. A van estava com placas originais trocadas, era um dublê : “É policial militar. Participou da abordagem. Nunca havia abordado o acusado anteriormente. Estavam em patrulhamento, momento em que avistaram o veículo, gerando uma certa dúvida com relação a placa, pois a placa era do modelo novo MERCOSUL, sendo um veículo antigo. Havia um outro individuo de moto atrás, que ao avistar a viatura mandou que a Van seguisse, o que motivou que fossem ao encalce do veículo. Ao consultar o chassi, foi identificado veículo diverso. Ao acusado informou que o veículo era de um parente e não sabia que o veículo era proveniente de furto. A pesquisa do chassi dava a uma outra Van IVECO, uma dublê.”.

Seu colega de farda JEFFERSON, ouvido em sede policial às fls. 09, deu a mesma versão aos fatos,: “que estava em patrulhamento ostensivo e preventivo pelo local dos fatos, momento em que avistaram um motociclo na faixa zebrada de divisão de pistas da Rodovia Presidente Dutra, que o condutor estava fazendo sinal para o motorista da van tipo IVECO desviar o caminho, aparentemente por ter avistado uma viatura da Policia Militar que estava estacionada nas proximidades. Que pela atitude suspeita decidiram por realizar a abordagem, o motociclo emplacamento não anotado seguiu pela rodovia, enquanto que a van foi abordada pela Rua Anton Philips. A principio nada de ilícito foi localizado, em vistoria ao veículo que estava ostentando o emplacamento CTI1B30, o CHASSI 93ZC3570118302855 era o veículo DEC5066, produto de furto no dia 20/07/2022. Ao indagar o motorista, identificado como Jefferson Aparecido de Souza Silva, o qual entrou em contradição não sabendo explicar o que de fato estava fazendo como veículo, sendo dada voz de prisão ao mesmo e conduzido a esta Distrital”.

Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção.

Nesse sentido:

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC –Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).

“Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).

Assim, não há que se desconsiderar o testemunho dos policiais. É que, como já se tem decidido: “os policiais não estão impedidos de testemunhar e seus depoimentos hão de ser recebidos com o mesmo valor das testemunhas não policiais”.

“Não faz sentido repudiar testemunho por provir de agente da polícia. Ao contrário, sua palavra deve ser avaliada e aceita a partir de sua função social que, por isto mesmo, se impõe com o peso mais contundente do que o cidadão comum” (in “Jurisprudência Penal e Processual Penal”, AZEVEDO FRANCESCHINI, vol. 8, pág. 386).

Ademais, as circunstâncias em que a res foi apreendida com o acusado (pouco tempo após o furto, com as placas originais trocadas), por si só, já demonstra que ele tinha ciência da origem ilícita.

Sobre a matéria, observe-se:

PROVA - Receptação dolosa - Demonstração de que o agente tinha ciência da origem ilícita da coisa, através de conjecturas ou circunstâncias exteriores - Possibilidade: - Inteligência: art. 5º, LVII da Constituição da República - Em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração de que o agente tinha ciência sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento ab externo, do modus operandi do comprador, uma vez que, não se podendo penetrar no foro íntimo do agente, não há como aferir-se o dolo de maneira direta ou positiva. (TJ/SP - Apelação nº 1.050.991/4, Julgado em 10/04/1.997, 7ª Câmara, Relator: - José Habice, RJTACRIM 35/285) 

Comprovada a autoria e a materialidade delitiva, resta assim comprovado que o réu recebeu e conduziu, em proveito próprio, objeto (veículo) que sabia ser produto de crime (furto), pelo que infringiu o disposto no art. 180, “caput”, do Código Penal.

Procede, pois, a ação penal, pelo que passo a dosar-lhe a pena.

Verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, considerando os péssimos antecedentes do acusado, já condenado por furto, roubo, extorsão e tráfico de drogas (certidões de fls.38/40), tendo sido novamente preso apenas dois meses e dezoito dias após sair da cadeia, quando ainda cumprindo pena anterior em regime aberto, bem como sua personalidade deformada, que o leva a reiteradamente violar a lei, fixo a pena base além do mínimo legal para o crime previsto no art. 180, “caput” do Código Penal, totalizando 03 anos de reclusão e pagamento de 30 dias-multa, fixando cada qual em patamar mínimo.

Ante o exposto, e atento ao que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e JEFFERSON APARECIDO DE SOUZA SILVA, já qualificado, por incurso no art. 180, “caput”, do Código Penal, a cumprir em estabelecimento adequado a pena de 03 anos de reclusão, e pagamento de 30 dias-multa, calculado o valor unitário da pena pecuniária no mínimo. 

Fixo-lhe, regime fechado para início do cumprimento de pena, nos termos do art. 33, parágrafo 3º, do Código Penal. Isto porque o acusado é portador de péssimos antecedentes, sendo incabível fixação de regime mais brando; vedado o direito de apelar em liberdade.

Pelos motivos retro expostos, deixo de conceder ao acusado os benefícios da Lei no 9.714/98, nos termos do art. 44, inc. II e III, do Código Penal, a contrario senso.

O condenado deverá pagar, ainda, ao final da execução, a taxa judiciária correspondente a 100 (cem) UFESP´s, por força do art. 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n. 11.608/03. Eventual exigibilidade deve ser aferida quando da execução.

Desde já, providencie-se:

I – recomendação do condenado na prisão onde está.

Após o trânsito em julgado, providencie-se:

I – lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados e, a seguir, solicite-se ao Juízo da Corregedoria dos Presídios a imediata transferência do mesmo para o regime prisional imposto;

II – comunicação desta decisão ao IIRGD e ao Instituto de Identificação de São Paulo. 

P.R.I.C.


Guarulhos, 18 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA