1502533-64.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/10/2021
... ante a condenação prévia por crime patrimonial (roubo majorado), circunstâncias que impedem o reconhecimento da atipicidade.
(...)

AgRg no AgRg no AREsp 1907243 / TO
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL 2021/0183026-2
Relator(a) Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA (1170)
Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA
Data do Julgamento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
5ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Salas 413/421 - Centro
CEP: 11013-910 - Santos - SP
Telefone: 3346-5852/5768 - E-mail: santos5cr@tjsp.jus.br
      
1502533-64.2021.8.26.0536 - lauda 

CONCLUSÃO
Em 25 de setembro de 2021, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 5ª Vara Criminal da Comarca de Santos, Dr. WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO. Eu, _______,  (Andreia S. C. Marcelino), Escrivã  Judicial I, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:
1502533-64.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado


Réu:
ANDERSON CLAYTO VIEIRA DOS SANTOS e LEANDRO DOS SANTOS MATIAS


Justiça Gratuita





VISTOS




ANDERSON CLAYTO VIEIRA DOS SANTOS e LEANDRO DOS SANTOS MATIAS foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 155, caput e § 4º, incisos I, II (escalada) e IV, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Diz a denúncia: 
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 31 de julho de 2.021, por volta de 05h30min, na Rua Bóris Kaufman, 199, Chico de Paula, nesta Comarca, LEANDRO DOS SANTOS MATIAS (qualificado às fls. 08), e ANDERSON CLAYTO VIEIRA DOS SANTOS (qualificado às fls. 09), previamente ajustados, agindo com identidade de propósitos e unidade de desígnios, tentaram subtrair, em proveito comum, mediante rompimento de obstáculo à subtração da coisa e escalada, 03 (três) metros de fios de cobre, 01 (uma) luminária de lâmpada fluorescente e 01 (um) cano, pertencentes à empresa JFL Transportes, conforme o auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 14), auto de avaliação (fls. 17), o relato de testemunhas e o laudo de exame de local a ser oportunamente juntado.
Segundo apurado, nas circunstâncias de tempo e local preambularmente descritas, os acusados escalaram o muro de vedação da empresa vítima (com cerca de 03 mts. de altura) e, assim ingressando no local, passaram a subtrair em proveito comum os objetos supramencionados, retirados da estrutura da edificação, utilizando-se para tanto de uma faca e de uma serra pequena.
A conduta dos denunciados foi percebida pelo vigilante de uma empresa vizinha que, ato contínuo, acionou a polícia militar. Os imputados foram surpreendidos pelos policiais pela área, enquanto ainda executavam a empreitada criminosa, e já haviam separado os aludidos objetos (fls. 14).
A res furtiva foi avaliada em R$ 100,00 (cem reais) (fls. 17).

A Dr. Defensora Pública ofertou resposta. 
Foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação. 
Os réus foram interrogados.
O Dr. Promotor de Justiça postulou a condenação, entendendo comprovados os fatos articulados na denúncia. 
A Dr. Defensora Pública bateu-se pela absolvição, afirmando a atipicidade da conduta dos réus, com base no princípio da insignificância. Invocou o artigo 386, inciso III, CPP. Subsidiariamente, requereu o afastamento das qualificadoras. Solicitou a imposição de pena mínima e o abatimento máximo pela tentativa. Pediu ainda o reconhecimento da atenuante da confissão e a compensação integral entre esta e a reincidência. 

É O RELATÓRIO. 

DECIDO.

Os acusados, que permaneceram calados durante a lavratura do auto de prisão em flagrante delito (fl. 08 e 09), diante do juízo, confessaram a imputação, afirmando a irrelevância de sua conduta.
Leandro disse que mora nas proximidades do imóvel vítima. O prédio está abandonado há mais e cinco anos. Frequentemente, usuários de droga se refugiam no imóvel, a fim de consumirem tóxico.  Também frequentes são as depredações e furto de pequenos objetos. Na manhã dos fatos, ele e Anderson ingressaram no prédio em busca de material reciclável. Pularam um muro lateral de pouco mais de um metro, sem qualquer dificuldade. Arrecadaram uma pequena luminária que pendia no fio e algumas peças de metal que estavam jogadas na área. Ainda estavam no imóvel, quando foram abordados por policiais militares. Os milicianos que foram ouvidos como testemunha nestes autos se mantiveram dentro da legalidade. No entanto, outros que os acompanhavam agrediram os acusados selvagemente. Um deles esbofeteou Leandro e desferiu-lhe chineladas no rosto. Em seguida, os policiais os conduziram presos. 
Anderson também alegou que o imóvel está abandonado e que ele é frequentemente invadido por usuários de droga e por furtadores. Na manhã do fato, o réu buscou o de comer em lixeiras da vizinhança. Como nada houvesse encontrado, em companhia do amigo Leandro, entrou no imóvel, após vencer, sem qualquer esforço, o muro lateral que é baixo. Pretendia arrecadar material que pudesse ser vendido ou trocado por comida e drogas. Eles recolheram uma luminária já deslocada de seu suporte e pedaços de metal que jaziam abandonados no terreno. Ainda reuniam os objetos, quando foram abordados por policiais. Disse Anderson que o militar Milton o agrediu. Após jogá-lo no chão, o policial pisou-lhe as costas e o pescoço. Finalmente, os policiais os levaram presos à delegacia de polícia.
 
Malgrado a dedicação da N. Defesa, a versão dos acusados não pode ser aceita, visto que desmentida pela prova. 

Os laudos de exame cautelar demonstram que os réus não sofreram tortura ou sevícias. O perito não encontrou ferimentos em Leandro (fl. 159). Anderson tinha uma lesão antiga sem relação com os fatos (fl. 158). Ao contrário do que afirmaram os réus, o perito não foi negligente. Tanto o exame foi bem feito que foi constatada a lesão antiga. 
Ainda a demonstrar a mendacidade das alegações dos réus, está a contradição em que caíram. Leandro disse que foi agredido por policiais que não foram ouvidos durante a instrução. Anderson asseverou que a tortura foi praticada pelas testemunhas. 
Pelo exposto, rejeito a versão dos acusados que não fará parte da formação do convencimento. 

O restante da prova é sólido e não deixa espaço para a absolvição.

Edson Lopes, vigilante do estabelecimento, relatou que, na manhã dos fatos, foi alertado por um circunstante de que indivíduos transpunham um muro lateral do prédio. A testemunha avisou a polícia militar e, para segurança própria, se manteve na portaria. Os militares chegaram pouco depois e a testemunha lhes franqueou a entrada. Passados alguns minutos, os policiais trouxeram os réus que haviam encontrado empalmando parte das estruturas do edifício. Em poder dos acusados, estavam uma luminária e pedaços de fios. Eles também portavam uma faca e uma serra, ferramentas que poderiam ter sido usadas na execução da subtração.
O testemunho, que não sofreu críticas, recebeu o preciso amparo dos demais elementos de convicção.

Lorran Fellipe e Milton Souza, policiais militares, em testemunhos harmônicos e complementares, narraram que, via rádio, receberam determinação para comparecer ao endereço supra, onde estaria ocorrendo furto. Recepcionados pelo porteiro, eles entraram no prédio onde encontraram os réus. Os acusados haviam extraído das paredes e forros do imóvel pedaços de metal que compunham luminárias e condutores elétricos. Na subtração, eles haviam empregado uma faca e uma pequena serra. Os acusados não apresentaram desculpa para sua conduta. 

Os testemunhos merecem crédito. 
O STF reconheceu que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida nem suspeita (RTJ 68/54). 
Não existe motivo para se duvidar da conduta e da palavra dos policiais. Eles não conheciam os acusados. Portanto, não teriam motivo para prejudicá-los injustamente. 
Nos testemunhos, não se encontra indício de que eles busquem uma condenação injusta ou que pretendam exclusivamente ratificar seu trabalho.
Como foi visto, a alegação de tortura acabou desacreditada. 

A prova oral é coroada pelo auto de exibição e apreensão de fl. 14 e pelo laudo de exame do local de fl. 214. 

Existe, pois, certeza visual do furto e da autoria.

Não existe espaço para a adoção do princípio da insignificância. O E. Supremo Tribunal Federal vem delineando as margens de aplicação do referido princípio, exigindo para seu reconhecimento quatro condições: a) mínima ofensividade da conduta, b) nenhuma periculosidade social da ação, c) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e d) inexpressividade da lesão jurídica provocada (HC 97.048/RS, Min. Celso de Melo; HC 96. 057/RS, Min. Carlos Brito). O valor da coisa (R$ 100,00) não é insignificante. Os acusados somente não empalmaram outros e mais valiosos bens porque foram impedidos pelos policiais militares. Eles causaram grave dano à vítima, destruindo condutores elétricos e iluminação, como demonstra o laudo. Como se não bastasse, os acusados têm feito do crime meio de vida. As certidões de fl. 61 e seguintes, revelam reiteração criminosa. O imóvel não estava abandonado, mas vigiado e em perfeitas condições de manutenção, como é possível constatar no laudo.
Em casos parelhos, o STJ afirmou que é inaplicável o princípio da insignificância.

AgRg no HC 649588 / SP
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS 2021/0064711-9
Relator(a) Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA (1123)
Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA
Data do Julgamento 21/09/2021
Data da Publicação/Fonte DJe 24/09/2021
Ementa
AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADMISSIBILIDADE. CRIME DE FURTO QUALIFICADO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE.  DELITO PRATICADO POR ESCALADA, ARROMBAMENTO OU ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. CONCURSO DE PESSOAS. REPOUSO NOTURNO. REPROVABILIDADE DA CONDUTA. DECISÃO MANTIDA.
1. É inadmissível  habeas corpus em substituição ao recurso próprio também à revisão criminal, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo se verificada flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado apta a ensejar a concessão da ordem de ofício.
2. A aplicação do princípio da insignificância, segundo a orientação do Supremo Tribunal Federal, demanda a verificação da lesividade mínima da conduta, apta a torná-la atípica, considerando-se: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) a inexistência de periculosidade social na ação; c) o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e d) a inexpressividade da lesão jurídica
provocada. O Direito Penal não deve ocupar-se de condutas que, diante do desvalor do resultado produzido, não representem prejuízo relevante para o titular do bem jurídico tutelado ou para a integridade da própria ordem social.
3. A prática de furto qualificado por escalada, arrombamento ou rompimento de obstáculo, em concurso de pessoas e durante o repouso noturno, indica a especial reprovabilidade da conduta, razão suficiente para afastar a aplicação do princípio da insignificância.
4. Mantém-se integralmente a decisão agravada cujos fundamentos estão em conformidade com o entendimento do STJ sobre a matéria suscitada.
5. Agravo regimental desprovido.

AgRg no AREsp 1828927 / PR
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL 2021/0033680-9
Relator(a) Ministro JOEL ILAN PACIORNIK (1183)
Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA
Data do Julgamento 21/09/2021
Data da Publicação/Fonte DJe 24/09/2021
Ementa
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO.
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. INOVAÇÃO RECURSAL. INVIABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. Esta Corte entende que a prática do delito de furto qualificado pelo concurso de agentes e mediante fraude, caso dos autos, indica a especial reprovabilidade do comportamento, sobretudo quando se trata de agente reincidente, o que afasta a aplicação do princípio da insignificância.
2. No caso dos autos, além da presença das qualificadoras, as instâncias ordinárias destacaram a reincidência do agravado, ante a condenação prévia por crime patrimonial (roubo majorado), circunstâncias que impedem o reconhecimento da atipicidade.
(...)

AgRg no AgRg no AREsp 1907243 / TO
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL 2021/0183026-2
Relator(a) Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA (1170)
Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA
Data do Julgamento 21/09/2021
Data da Publicação/Fonte DJe 27/09/2021
Ementa
PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. REITERAÇÃO DELITIVA. REGIME PRISIONAL SEMIABERTO. REINCIDÊNCIA. SÚMULA 269/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. A lei penal não deve ser invocada para atuar em hipóteses desprovidas de significação social, razão pela qual os princípios da insignificância e da intervenção mínima surgem para atuar como instrumentos de interpretação restrita do tipo penal. Entretanto, a ideia não pode ser aceita sem restrições, sob pena de o Estado dar margem a situações de perigo, na medida em que qualquer cidadão poderia se valer de tal princípio para justificar a prática de pequenos ilícitos, incentivando, por certo, condutas que atentem contra a ordem social.
2. O princípio da insignificância deve ser analisado em conexão com os postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em matéria penal, no sentido de excluir ou afastar a própria tipicidade penal, observando-se a presença de "certos vetores, como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada" (HC n. 98.152/MG, Relator Ministro CELSO DE MELLO, Segunda Turma, DJe 5/6/2009).
3. O Plenário do eg. Supremo Tribunal Federal, ao examinar, conjuntamente, o HC n. 123.108/MG, o HC n. 123.533/SP e o HC n. 123.734/MG, todos de relatoria do Ministro ROBERTO BARROSO, definiu que a incidência do princípio da insignificância deve ser feita caso a caso (Informativo n. 793/STF). Nessa linha, a Terceira Seção desta Corte, no julgamento do EREsp n. 221.999/RS, de minha relatoria, DJe 10/12/2015, estabeleceu que a reiteração criminosa inviabiliza a aplicação do princípio da insignificância, ressalvada a possibilidade de, no caso concreto, a verificação que a medida é socialmente recomendável, como no presente caso. Precedentes.
4. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça firmou-se no sentido de ser incabível a aplicação do princípio da insignificância quando o montante do valor da res furtiva superar o percentual de 10% do salário mínimo vigente à época dos fatos. Precedentes.
5. Na hipótese em análise, trata-se de situação que não atrai a incidência excepcional do princípio da insignificância, ante a inexistência de mínima ofensividade e reduzido grau de reprovabilidade do comportamento, tendo em vista que, apesar do valor do bem subtraído (01 rádio avaliado em R$ 25,00) não ter ultrapassado o percentual de 10% do salário mínimo vigente à época dos fatos (R$ 937,00 em 2017), o acusado  é reincidente na prática de crime contra o patrimônio (roubo qualificado - art. 157, § 2º, I e II, do CP), além de ter sido condenado também por estupro de vulnerável (artigo 217-A do CP), a demonstrar a sua habitualidade delitiva, tudo a afastar a aplicação do princípio da bagatela, em razão da reprovabilidade da conduta.
(...)

Não notei nos acusados sinal de comprometimento das capacidades mentais. Portanto, embora eles tenham alegado dependência, não há razão para se duvidar da imputabilidade.
 
O concurso de agentes é indiscutível. 
Os acusados partilharam as tarefas necessárias à execução do crime, demonstrando concerto de vontades.

A escalada está demonstrada pelo relato do vigilante e pelo laudo. 
Para entrar no imóvel, os acusados tiveram de vencer o muro lateral de três metros de altura.  Trata-se de meio não usual que exige especial esforço.

Não está configurado o rompimento de obstáculo, visto que a violência, embora empregada com uma serra e uma faca, recaiu sobre a própria coisa. Os réus extraíram a luminária do seu suporte e romperam os condutores elétricos, os quais não são obstáculo à subtração. 

O crime não se consumou em razão da intervenção da polícia militar, circunstância alheia à vontade dos acusados.

Nesses termos, a condenação é de rigor. 

Na dosagem da pena, verifico que os registros em nome dos réus geram reincidência. Portanto, para que haja bis in idem, serão considerados entre as circunstâncias legais. Não há informações sobre a conduta social, nem sobre a personalidade dos acusados. O juízo de reprovação que recai sobre eles, consideradas circunstâncias e consequências de sua conduta, é superior ao comum para o tipo, uma vez que duas são as qualificadoras.
Assim sendo, fixo a pena base em dois anos e quatro meses de reclusão e onze dias-multa.
Os acusados são reincidentes. Leandro ostenta condenações por furto e roubo já aclaradas pelo quinquênio depurador, e é reincidente de três condenações por furto (fl. 67). Anderson é reincidente por furto, em razão de três condenações por roubo e por ameaça (fl. 149).
Em consequência, com base no artigo 61, inciso I, do Código Penal, aumento a pena de um sexto e a estabeleço em dois anos, oito meses e vinte dias de reclusão e doze dias-multa. 
A mendaz versão dos acusados foi rejeitada e não coadjuvou a prova na formação do convencimento. Logo, os réus não fazem jus à atenuante da confissão.  
Em que pese a excelência das razões do Ministério Público, deixo de impor a agravante da calamidade pública, pois não ficou demonstrada relação entre o fato e as especiais circunstâncias provocadas pela pandemia. Além disso, não há prova de que o crime tenha feito mais aflitiva a situação de pessoa atingida pelos efeitos da pandemia. Ademais, no período, a cidade não estava em lockdown.
Em consideração ao iter criminis percorrido, especialmente que os acusados consumaram a invasão do imóvel e extraíram os bens, provocando dano, obediente ao artigo 14, parágrafo único, CP, reduzo a pena de metade e a estabeleço definitivamente em um ano e quatro meses de reclusão e dez dias de reclusão e seis dias-multa.  

A reincidência, inclusive específica, impede a concessão de benefícios.

Dadas a reincidência e as duas qualificadoras, na forma dos artigos 33 e 59, CP, seria caso de se impor aos acusados o regime inicial fechado. Contudo, como o crime que não tem caráter hediondo, não foi praticado com grave ameaça, nem com violência contra a pessoa, com fundamento na Súmula 269, STJ, assinalo o regime inicial semiaberto. 
O tempo de prisão processual é insuficiente para que haja promoção do regime.

Atento às condições econômicas dos réus, arbitro o valor do dia-multa no mínimo, a ser calculado e atualizado nos termos do artigo 49 do Código Penal. 

Posto isso, em nome do Povo e da República do Brasil, JULGO PROCEDENTE em parte a acusação contra ANDERSON CLAYTO VIEIRA DOS SANTOS, RG 33.494.527, nascido em 24.03.1980, e contra LEANDRO DOS SANTOS MATIAS, RG 27.772.622, nascido em  30.11.1977, declaro ambos incursos nas sanções do artigo 155, caput, e § 4º, incisos II (escalada) e IV, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e condeno cada um dos réus a cumprir um ano, quatro meses e dez dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e a pagar seis dias-multa, calculados como acima disposto e atualizados.
Continuam presentes as razões da prisão preventiva. O STJ já afirmou que não existe desproporcionalidade entre o regime semiaberto e a prisão preventiva. Portanto, os acusados não poderão recorrer em liberdade. Recomendem-se eles na prisão onde se encontram.
Condeno os acusados ao pagamento das custas. Contudo, com base no art. 98, § 3º, CPC, suspendo a cobrança até mudança comprovada na fortuna dos réus.
À devolução dos objetos subtraídos à vítima. À destruição da faca e da serra, uma vez que elas não têm valor econômico e podem ser empregadas como instrumentos de crime.
P.I.C.
Santos, 28 de setembro de 2021.

WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
                 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA