1502035-69.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em
Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 21111680 - 
PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 3352/2021 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 
2295926/2021 - 01º D.P. SOROCABA, 2295926 - 01º D.P. SOROCABA, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
4ª Vara Criminal
Rua 28 de outubro nº 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502035-69.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em
Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 21111680 - 
PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 3352/2021 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 
2295926/2021 - 01º D.P. SOROCABA, 2295926 - 01º D.P. SOROCABA, 3352/21/607 - 01º 
D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLAVIO LUIZ LOPES e outro
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA

Vistos.

FLÁVIO LUIZ LOPES e JONAS MOREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como 
incursos no artigo 157, §2º, incisos II e V e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código 
Penal, porque no dia 28 de outubro de 2021, por volta das 17:00 horas, na Rua 
Doutor Altino Arantes nº 600, Jardim Santa Márcia, nesta cidade e comarca de 
Sorocaba, agindo em concurso de pessoas e com unidade de desígnios entre eles e com
dois indivíduos ainda não identificado nos autos, subtraíram para eles, mediante 
grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra a vítima G.R.S., e com 
restrição da sua liberdade, o veículo Fiat/Palio, placas DBH8273/Sorocaba-SP, 
documentos pessoais (carteira de identidade e carteira nacional de habilitação), 01
(um) telefone celular marca Motorola, e 01 (uma) corrente banhada a ouro, tudo 
pertencente à vítima. 
A denúncia foi recebida em 16 de novembro de 2021 (fl. 160). 

Os réus foram citados (fls. 185 e 186) e ofertaram respostas à acusação (fls. 
192/193). 
Em audiência foi ouvida a vítima, duas testemunhas arroladas pela acusação, uma em 
comum, após os réus foram interrogados (fls. 243 e 260). Por memoriais escritos, o 
Ministério Público requereu a condenação dos acusados nos termos da denúncia por 
entender comprovadas autorias e materialidade (fls. 269/281). O Defensor Público 
postulou por suas absolvições, com fulcro no artigo 386, inciso VII do CPP; o 
reconhecimento do roubo tentado, a confissão de ambos e demais benefícios relativos
à dosimetria penal (fls. 286/292). 
É o relatório.
DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do fato está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 18),
auto de entrega (fls. 19/20), reconhecimento fotográfico em sede policial feito 
pela vítima (fl. 21), confirmado em juízo, e confissão parcial dos acusados. 
As autorias são certas.
Gilson Ribeiro da Silva, em juízo, aduziu que foi abordado pelos acusados quando 
estava no interior de seu automóvel Fiat/Palio, os quais chegaram no interior do 
veículo Siena, branco, juntamente com mais dois homens juntos. Na sequência, 
munidos de uma arma de fogo, os réus ingressaram em seu automóvel e assumiram a 
direção, sendo que, com ele, permaneceram dando voltas pela cidade até chegarem à 
loja de seu irmão, uma joalheira localizada no centro da cidade. Foi ameaçado para 
que arrombasse a porta, já que não tinha a chave do imóvel, não conseguiram 
ingressar no comércio e retornaram para o seu veículo, tendo, em determinado ponto,
conseguido acionar o mecanismo para cortar o combustível. Assim, o veículo parou na
Rua Dom Antônio Alvarenga. Neste momento, viu a aproximação de uma viatura da 
Guarda Municipal, saiu do automóvel e gritou por socorro. Não conhece os acusados e
confirmou que, apesar de não ter visto seus rostos, Flávio e Jonas foram os 
indivíduos presos em flagrante pelos guardas municipais, tendo um conseguido fugir.
As testemunhas da acusação Tiago Marcelo Furtado e Bruno da Silva Santos, guardas 
municipais, no dia dos fatos patrulhavam quando avistaram o veículo FIAT/Palio 
estacionado em local ermo. Decidiram pela abordagem e, ao se aproximarem, a vítima 
desembarcou e gritou que estava sequestrada. Ato contínuo, um homem desembarcou e 
fugiu. Ao revistarem o automóvel, os réus estavam em seu interior. Estes obedeceram
a ordem para descerem, em revista pessoal nada de ilícito encontrado. No veículo 
encontraram a arma de fogo e uma sacola com os objetos pessoais, inclusive a 
corrente de ouro. O ofendido afirmou que tinha sido sequestrado perto das dezessete
horas para que abrisse a joalheria do irmão, local onde trabalhava. A abordagem 
ocorreu perto da meia-noite. Os acusados, naquele momento, assumiram parcialmente o
roubo, porém estavam ajustados com a vítima, a qual negou esta versão. Flávio disse
que era o proprietário da arma de fogo. Tiago informou que a cunhada da vítima 
reconheceu seu tio Flávio.  
A testemunha comum Wilson Ribeira da Silva Júnior, não presenciou os fatos, afirmou
que nada foi roubado do interior de sua joalheria, informou que seu irmão trabalha 
na loja há sete anos e que nunca houve qualquer problema. Ainda, nunca deixou a 
chave do comércio debaixo do tapete.
O réu Flávio confessou parcialmente os fatos. Ajustou com o corréu para praticarem 
um furto e não um roubo. Sabe que a vítima ajustou com Jonas para roubarem a loja 
do seu irmão. Lá chegaram e não encontraram a chave debaixo do tapete do local, 
então, Gilson tentou arrombar a porta, mas não conseguiu abri-la. Foram todos 
buscar um objeto para arrombar a porta quando o veículo parou na via pública e foi 
abordado pelos guardas municipais. Negou que a arma de fogo era de sua propriedade.
O corréu Jonas também confessou parcialmente a autoria delitiva. Ajustou com o 
corréu e a vítima o assalto contra a joalheria. Encontraram-se no horário marcado e
foram ao local, tendo Gilson afirmado que a chave do lugar ficava debaixo do 
tapete, porém, não a encontraram. Todos decidiram, então, buscar um pé de cabra 
para estourarem a porta, mas o veículo não funcionou. Nesse momento, foi abordado 
pelo guardas municipais juntamente com o corréu. Gilson desembarcou do automóvel e 
afirmou ser vítima de sequestro. Conheciam-se por fumarem maconha juntos no bairro.

Esse é o conjunto probatório dos autos. 
A vítima confirmou em juízo o reconhecimento de ambos como os autores do roubo, 
além da confissão parcial destes de como se deram os fatos. Em que pese os réus 
afirmarem que ajustaram com o ofendido o assalto, não há nos autos indicativo de 
que tal afirmação seja verdadeira. O irmão de Gilson aduziu que este é funcionário 
da joalheria há anos e não há nenhum elemento que desabone sua conduta. Não ficou 
esclarecido o motivo de Gilson ter, inicialmente, compactuado com os acusados para 
praticar o roubo contra seu irmão na joalheria e, depois, ter cortado o combustível
veicular para que pudesse evadir-se dali, da condição de vítima do crime. 
Em relação às causas de aumento pelo emprego da arma de fogo, concurso de agentes e
restrição da liberdade da vítima, todas restaram comprovadas. Os acusados 
confirmaram que ajustaram praticar o delito, além da vítima e das testemunhas da 
acusação confirmarem que atuaram conjuntamente. O ofendido ratificou que teve sua 
liberdade restrita quando ficou no veículo ameaçada pelos réus, aguardando o 
horário para invadirem a joalheria. Por fim, a arma de fogo foi apreendida e 
periciada, a qual estava apta a realizar disparos, consoante laudo pericial (fls. 
295/299).   
A tese de reconhecimento de roubo tentado não é plausível, pois a vítima reconheceu
seus objetos e sua corrente de ouro após tê-la retirada de seu pescoço pelos 
acusados (fl. 21). Aqui não há que se falar em tentativa, mas em consumação plena e
perfeita. 
Esclarecidas as autorias, certa as condenações, passo a dosar as penas.
Atento à diretriz do artigo 59 do Código Penal, observo que Flávio é reincidente 
(fls. 117/119 e 105/112), fixo sua pena-base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de
reclusão e 10 (dez) dias-multa, de menor valor. Na segunda fase, não reconheço a 
atenuante da confissão porque a fez parcialmente, afirmou que a arma de fogo não 
lhe pertencia e que o crime foi planejado juntamente com a vítima. Na segunda fase,
presente a reincidência, majoro a reprimenda em 1/6 (um sexto), totalizando em 04 
(quatro) anos, 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias multa de menor valor. 
Na terceira fase, presentes as causas de aumento do concurso de agentes mediante 
restrição de liberdade e emprego da arma de fogo, acresço à reprimenda a fração de 
2/3 (dois terços), a qual totaliza em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) 
dias de reclusão, e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, de menor valor. 
Atento à diretriz do artigo 59 do Código Penal, observo que Jonas é primário (fls. 
115/116), fixo sua pena-base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 
(dez) dias-multa, de menor valor. Na segunda fase, não reconheço a atenuante da 
confissão, porque a fez parcialmente, aduziu que não estava armado, que o crime foi
planejado com a vítima e, ainda, o plano era praticar um furto e não um roubo. 
Ausentes agravantes e atenuantes. Na terceira fase, presentes as causas de aumento 
do concurso de agentes mediante restrição de liberdade e emprego da arma de fogo, 
acresço à reprimenda a fração de 2/3 (dois terços), a qual totaliza em 06 (seis) 
anos, 08 (oito) meses de reclusão, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, de 
menor valor. 
Os réus iniciarão o cumprimento das sanções em regime inicial fechado. A quantidade
da pena privativa de liberdade e a espécie do crime praticado vedam quaisquer 
substituições ou favores legais a eles, notadamente a reincidência de Flávio, fator
preponderante para vedação. Portanto, denego-lhes o direito de recorrerem em 
liberdade. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno FLÁVIO LUIZ LOPES, R.G nº 
35.201.174 SSP/SP, às penas de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão, e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, de menor valor, no regime 
inicial fechado e JONAS MOREIRA, R.G nº 55.425.986 às penas de 06 (seis) anos, 08 
(oito) meses de reclusão, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, de menor 
valor, no regime inicial fechado, como incursos no artigo 157, §2º incisos II e V e
§2º-A, inciso I, do Código Penal.
Recomendem-se os réus no estabelecimento prisional em que se encontram.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, 
para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal; ao IIRGD, fornecendo 
informações sobre a decisão; e expeça-se guia de recolhimento para início da 

execução das penas.
P.R.I.C.

Sorocaba, 30 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

