1502776-16.2022.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Sergio Augusto de Freitas Jorge
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... que o acusado ostenta por crimes de roubo majorado (tentado e consumado), 
retratadas na certidão de fls. 37/41 -, elevo suas penas em 1/3 (um terço), 
alcançando 1 (um) ano, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 17 (dezessete) 
dias-multa.

Todavia, presente a atenuante genérica da confissão espontânea (art. 65, inciso 
III, alínea “d”, do citado codex), procedo à ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
2ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses nº 1998 
CEP: 14801-425 - Araraquara - SP
Telefone: (16) 3336-1034 - E-mail: araraq2cr@tjsp.jus.br

1502776-16.2022.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502776-16.2022.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO CESAR PRADELLI

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Sergio Augusto de Freitas Jorge

Vistos.

FERNANDO CÉSAR PRADELLI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
sanções do art. 155, caput, do Código Penal, pois, no dia 25 de abril de 2022, por 
volta das 08:50 horas, na Avenida Raul Tobias Monteiro, nº 221, bairro João T. de 
Souza, nesta cidade e comarca, subtraiu, em proveito próprio, um aparelho celular 
da marca Samsung, modelo A2, pertencente a Francisco José Françoso. 

Recebida a denúncia (fls. 76/77), o réu foi citado (fl. 86) e apresentou resposta à
acusação (fls. 90/91).

      
Na fase de instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pela 
Acusação, sendo o réu interrogado ao final (fls. 133/136).

Não houve requerimento de diligências. Em debates orais, o DD. Representante do 
Ministério Público requereu a condenação do acusado, ao passo que o Ilustre 
Defensor Público pleiteou a sua absolvição ou, em caso contrário, o reconhecimento 
da atenuante da confissão espontânea e da tentativa em grau máximo, com a fixação 
da pena no mínimo legal, em regime prisional inicial semiaberto (fls. 133/136).

É o relatório.

DECIDO.

A acusação é procedente.

Com efeito, o réu subtraiu, para si, coisa alheia móvel, consistente no aparelho 
celular descrito na denúncia, pertencente à vítima Francisco José Françoso.

A materialidade delitiva foi aferida sobretudo pelo teor dos autos de exibição, 
apreensão e entrega (fl. 12) e avaliação (fls. 53/54).

A autoria do delito, por seu turno, foi evidenciada pelo conjunto da prova oral 
colhida no curso da ação penal e pelos demais informes coligidos na fase 
inquisitiva.

O acusado, tanto em sede policial (fl. 06) como em juízo (cf. gravação audiovisual 
de fls. 133/136), declarando-se arrependido, admitiu sem rebuços a imputação. 
Aduziu que, na data dos fatos, pretendia conseguir trabalho para poder obter mais 
drogas, pois já havia duas noites que não dormia em razão do consumo de 
entorpecentes. Trabalhava com limpeza de calçadas e observou que havia mato na 
calçada do estabelecimento comercial da vítima. Ingressou no local e viu que o 
proprietário estava nos fundos, tendo então observado a existência de um celular, 
do qual se apoderou e o pôs no bolso para furtar. Fez uma pergunta ao ofendido e, 
quando saía do local na posse do aparelho, foi flagrado pela vítima. Arrependeu-se 
e pretendia devolver o bem e pedir desculpas ao ofendido, mas ficou assustado, pois
este e um vizinho ameaçaram agredi-lo. Correu então dali levando consigo o celular 
subtraído, mas foi alcançado a cerca de um quarteirão e meio de distância, 
devolvendo assim o aparelho.  

Sua confissão, ademais, foi corroborada pelo restante da prova oral colhida em 
juízo, sob o crivo do contraditório.

Assim é que a vítima Françoso confirmou a ocorrência do delito. Narrou que, na data
dos fatos, foi aos fundos de sua mercearia e, ao retornar, deparou-se com o 
acusado, que lhe fez uma pergunta. Nesse momento, observou que seu celular não 
estava na prateleira onde o deixara e foi para o lado de fora do estabelecimento. O
réu também saiu da mercearia e passou a correr, denotando que furtara o aparelho. 
Saiu atrás dele e avisou seu vizinho Martins da ocorrência da subtração. Martins 
estava de moto e também saiu no encalço do imputado, tendo-o abordado após 2 ou 3 
quarteirões, momento em que ele entregou a Martins o celular furtado. Em seguida, a
Guarda Civil Municipal realizou a abordagem do acusado. Esclareceu que no momento 
do furto não havia outras pessoas na mercearia, que não possuía câmeras de 
segurança (cf. gravação audiovisual de fls. 133/136).

Por seu turno, o guarda civil municipal Boldi relatou que, durante patrulhamento, 
passou defronte à mercearia do ofendido, ocasião em que a esposa deste afirmou que 
um indivíduo ingressara no estabelecimento, pegara o celular da vítima e se evadira
do local, sendo que o ofendido e uma testemunha teriam ido atrás do elemento. 
Diligenciou e a cerca de 300 metros dali encontrou o furtador, ora acusado, já 

contido por populares, sendo que o celular já fora recuperado pela vítima, que 
também estava no local com a testemunha. Indagado, o réu admitiu a subtração do 
aparelho, revelando que fizera uso de drogas na noite anterior (cf. gravação 
audiovisual de fls. 133/136).

Por fim, Martins afirmou que, na data dos fatos, ao sair de casa para trabalhar, 
foi avisado por seu vizinho Françoso de que o celular dele fora subtraído. Correu 
com sua moto atrás do furtador e disse a ele que parasse de correr. O elemento 
continuou a correr, mas depois parou antes que pudesse ingressar em um caminho rumo
aos trilhos da ferrovia, local para onde os autores de pequenos delitos no bairro 
costumavam se dirigir. O indivíduo, que era o acusado, entregou-lhe o celular 
furtado da vítima, que compareceu ao local e reconheceu o aparelho, recuperando-o. 
O ofendido também reconheceu o réu e afirmou que, após pegar algo em sua mercearia,
virou-se e observou que o imputado saiu correndo com o celular de sua propriedade. 
A Guarda Civil Municipal logo compareceu ao local onde o acusado foi contido, 
distante 2 ou 3 quarteirões do estabelecimento da vítima (cf. gravação audiovisual 
de fls. 133/136).

Como se vê, o quadro probatório é sólido e demonstra no seu conjunto a conduta 
ilícita do réu. Os elementos de convicção produzidos nos autos, colhidos tanto na 
fase policial como em juízo, revelam-se firmes e substanciais, não deixando dúvidas
quanto à imputação que lhe é dirigida.

Conforme remansoso e iterativo entendimento jurisprudencial, a confissão 
extrajudicial é válida, desde que harmônica e coerente com outros elementos de 
convicção existentes nos autos (RJTJSP 106/440, 125/499 e 125/503), como ocorre no 
caso vertente. Ora, “a confissão de autoria vale não pelo lugar em que é prestada, 
mas pela força de convencimento que nela se contém” (RTJ 95/563), pois “é 
necessário ter sempre presente que o valor probante da confissão não advém do local
em que produzida, na delegacia ou em juízo, mas de sua compatibilidade com as 
demais evidências” (RJDTACRIM 34/526, 35/217, 35/497, 36/88, 40/95, 40/421, 41/235,
42/203, 43/144, 44/79 e 44/430, entre outras).

Ademais, havendo confissão espontânea exarada perante a autoridade judiciária, a 
jurisprudência é uníssona: “Sem margem para divagações doutrinárias ou construções 
hermenêuticas, a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. 
Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade 
justifica sua recusa” (JTACrimSP 93/239). E ainda: “A confissão judicial, por 
presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve 
como base à condenação ainda que se constitua no único elemento incriminador, pois 
só perderá sua força se desmentida por veemente prova em contrário, como na 
hipótese de autoacusação falsa” (RT 625/338).

Como visto, o acusado foi abordado e detido pela Guarda Civil Municipal logo após a
ocorrência do delito, ocasião em que a vítima já recuperara o celular subtraído, 
encontrado na posse do réu. 

Cumpre registrar, em tal contexto, que não foi apresentada pelo imputado nenhuma 
justificativa idônea para a posse da res furtiva, tendo ele se limitado a entregá-
lo à testemunha Martins, que saíra em seu encalço após ser avisado pelo ofendido da
ocorrência da subtração.

Nesse sentido, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo 
proclama: 

"Furto. Conjunto probatório desfavorável ao réu lastreado em declarações coerentes 
e harmônicas da vítima e dos policiais. Validade [...] Furto - Apreensão da 'res' 
em poder do acusado - Inversão do ônus probatório - Entendimento. A apreensão da 
'res' em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a 

apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem" (Apelação n° 0010683-
74.2014.8.26.0562 - 8ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Grassi Neto - j. 
31.03.2016 - DJE 07.04.2016) - grifei.

Revela-se induvidoso, pois, que, na data dos fatos, o réu ingressou na mercearia da
vítima e, aproveitando-se da ausência desta, que estava nos fundos do 
estabelecimento, apoderou-se do celular por ela deixado em uma prateleira. Em 
seguida, o acusado fez uma pergunta ao ofendido e deixou o local levando consigo o 
bem, momento em que a vítima notou o sumiço do celular. O réu então fugiu em 
desabalada carreira e foi seguido pela vítima, que avisou o vizinho Martins da 
ocorrência do furto. Martins saiu com sua moto no encalço do imputado e logrou 
alcançá-lo após 2 ou 3 quarteirões, tendo o acusado lhe entregado o aparelho 
subtraído, que, assim, foi recuperado pela vítima. Em seguida, a Guarda Civil 
Municipal compareceu ao local e deteve o réu, que já estava contido por populares. 

Nesse cenário, as circunstâncias fáticas bem evidenciam que o agente praticou o 
delito previsto no art. 155, caput, do Código Penal.

Vale gizar, diversamente do sustentado pela Defesa, que o crime em apreço atingiu a
esfera da consumação, pois a vítima chegou a ser despojada do bem de sua 
propriedade, ainda que este tenha sido retomado pouco tempo depois da subtração. 

A propósito, confira-se o posicionamento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

“É firme o entendimento neste Tribunal Superior de que a consumação do delito se dá
quando o agente consegue retirar o bem da esfera de disponibilidade da vítima, 
ainda que não haja posse tranquila da 'res', ou seja, quando o ofendido não possa 
mais exercer os poderes inerentes à sua posse ou propriedade. Agravo regimental 
desprovido” (Agravo Regimental no Recurso Especial nº 2007/0242444-2 - 5ª Turma - 
Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho - j. 04.09.2008). 

Além disso, o reconhecimento da tentativa não está relacionado à apreensão da res 
ou à ausência de prejuízo à vítima, mas à total disponibilidade do bem por aquele 
que o possuiu injustamente, exatamente como ocorreu no caso em tela.

Logo, pouco importa ter havido a recuperação da res furtiva pela vítima, pois o 
delito de furto, que é crime contra o patrimônio, consuma-se com a mera posse da 
coisa alheia móvel, não interessando se o agente teve a posse tranquila e 
desvigiada, menos ainda se foi perseguido pela vítima ou mesmo por agentes da lei, 
consoante entendimento consagrado pelo Colendo Supremo Tribunal Federal:

"HABEAS CORPUS. FURTO CONSUMADO X FURTO TENTADO. ALTERAÇÃO PELO SUPERIOR TRIBUNAL 
DE JUSTIÇA EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS DENEGADO. 1.
É firme a jurisprudência deste Supremo Tribunal no sentido de que, para a 
consumação do crime de furto, basta a verificação de que, cessada a clandestinidade
ou a violência, o agente tenha tido a posse do objeto do delito, ainda que 
retomado, em seguida, pela perseguição imediata. [...]" (Habeas Corpus nº 92.922/RS
- 1ª Turma - Rel. Min. Marco Aurélio - j. 19.05.2009 - DJU 12.03.2010) – grifei.

Repele-se, por conseguinte, a tese defensiva relativa ao reconhecimento da 
tentativa.

Sabe-se, outrossim, que a embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool ou 
substância de efeitos análogos não exclui a imputabilidade penal, a teor do 
disposto no art. 28, inciso II, do Código Penal, sendo, portanto, irrelevante o 
fato de o acusado supostamente estar sob efeito de drogas no momento do ocorrido. 

Presentes, assim, os elementos necessários à caracterização do delito, e 
inexistindo causas que o excluam ou isentem o réu de pena, é de rigor a sua 

condenação. Passo, pois, à dosagem de suas reprimendas.

Ante a consideração das circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código 
Penal, e sobretudo levando-se em conta a intensa culpabilidade do réu, representada
pela maior reprovabilidade de sua conduta, praticada ainda durante o gozo de 
livramento condicional (cf. certidão de fls. 37/41) - vale dizer, antes mesmo de 
concluído o processo de reintegração ao convívio social buscado pela pena 
anteriormente imposta -, bem como os seus maus antecedentes, caracterizados pelas 
anteriores condenações definitivas que possui por crimes de roubo, retratadas na FA
de fls. 21/36 (especialmente pelas anotações contidas à fl. 34) e na certidão de 
fls. 37/41, já não geradoras de reincidência (STF - RE 593.818 - Tema 150 da 
Repercussão Geral, com a fixação da seguinte tese: “Não se aplica para o 
reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da 
reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”), fixo a pena-base 1/3 (um 
terço) acima do mínimo legal (sendo 1/6 para cada circunstância judicial 
desfavorável), ou seja, em 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) 
dias-multa, no valor unitário mínimo.

Na segunda fase da dosimetria penal, presente a agravante da multirreincidência 
(art. 61, inciso I, do CP) - caracterizada pelas 3 anteriores condenações 
definitivas que o acusado ostenta por crimes de roubo majorado (tentado e 
consumado), retratadas na certidão de fls. 37/41 -, elevo suas penas em 1/3 (um 
terço), alcançando 1 (um) ano, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 17 
(dezessete) dias-multa.

Todavia, presente a atenuante genérica da confissão espontânea (art. 65, inciso 
III, alínea “d”, do citado codex), procedo à compensação proporcional e reduzo as 
reprimendas a 1 (um) ano, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 
(quinze) dias-multa, no piso mínimo, na esteira do que proclama a jurisprudência do
Colendo Superior Tribunal de Justiça:

“(...). 6. O concurso entre circunstância agravante e atenuante de idêntico valor 
redunda em afastamento de ambas, ou seja, a pena não deverá ser aumentada ou 
diminuída na segunda fase da dosimetria. Todavia, tratando-se de réu 
multirreincidente deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no 
art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a 
atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da 
individualização da pena e da proporcionalidade. No caso, como há várias 
condenações transitadas em julgado por furto, ensejadoras de reincidência, inviável
sua compensação com a atenuante de confissão espontânea. 7. Habeas Corpus não 
conhecido” (Habeas Corpus nº 382.848/SC - 5ª Turma - Rel. Min. Ribeiro Dantas – j. 
24.10.2017 - DJe 31.10.2017) - grifei. 

Vale ainda ressaltar que, em recente julgamento, a E. 3ª Seção do Colendo STJ 
acolheu a readequação da Tese 585, nos seguintes termos: "É possível, na segunda 
fase da dosimetria da pena, a compensação integral da atenuante da confissão 
espontânea com a agravante da reincidência, seja ela específica ou não. Todavia, 
nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a preponderância da agravante
prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação 
proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos 
princípios da individualização da pena e da proporcionalidade" (Recurso Especial n°
1.931.145/SP – 3ª Seção - Rel. Min. Sebastião Reis Júnior – j. 22.06.2022, v.u.).

Torno-as, pois, definitivas, diante da ausência de outras causas ou circunstâncias 
modificadoras.

A apontada multirreincidência do acusado determina o início do cumprimento da pena 
carcerária em regime prisional fechado, eis que, nos termos da Súmula 269 do 
Colendo STJ, aqui compreendida a contrario sensu, presentes na espécie 

circunstâncias judiciais desfavoráveis, autoriza-se a fixação de regime prisional 
mais severo do que o semiaberto.

Cumpre assentar, nesse aspecto, que, apesar de a reincidência do réu não ser 
específica, não faz ele jus à substituição da pena privativa de liberdade por penas
restritivas de direitos, pois, ostentando intenso envolvimento com a prática de 
graves crimes de natureza patrimonial (3 roubos majorados, cf. certidão de fls. 
37/41), tal medida, à evidência, não se revela socialmente recomendável (art. 44, 
§§ 2º e 3º, do Código Penal), restando inviável, também, a concessão do sursis 
(art. 77 do mesmo codex), diante da mencionada reincidência.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO o réu FERNANDO CÉSAR PRADELLI
à pena de 1 (um) ano, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime 
prisional inicial fechado, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor 
unitário mínimo, como incurso no art. 155, caput, do Código Penal.

Faculto ao acusado o direito de recorrer em liberdade. 

Oportunamente, expeça-se mandado de prisão, observado o regime prisional inicial 
fixado.

Custas na forma da lei. 

P. R. I. C.

Araraquara, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

