1502111-53.2021.8.26.0451
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... oral, o que, por si só, já basta à condenação pelo tráfico. 
O destino mercantil ficou também comprovado pelas circunstâncias das diligências (prévia informação anônima de tráfico pelo acusado, campanas nas quais os policiais viram o réu agindo de forma típica do tráfico de drogas) e pela expressiva quantidade de entorpecente apreendido, incompatível com a situação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1502111-53.2021.8.26.0451
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 2150199/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 18288818 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 59/21/592 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 2150199 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 2150199/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE RODRIGO CHIARINELLI e outro

Contr. nº 2021/000604
Aos 05 de maio de 2022, às 15:30 horas, por meio de audiência virtual da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo assistente judiciária ao final nomeada, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). José Eduardo de Souza Pimentel foi aberta a tele-audiência para instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Presente o réu JOSE RODRIGO CHIARINELLI. Presente o(a) defensor(a) Dr. Rodrigo Correa Godoy. Presente(s) a(s) testemunha(s) de acusação: PC BRUNO GONZALO HUANCA CARVALHO e PC LEONARDO CAVALCANTI DE OLIVEIRA. Presente(s) a(s) testemunha(s) de defesa: Bento Leandro Gomes da Silva e Alessandra Danelon. Ausente a testemunha(s) de defesa: Daniela das Neves.
Antes do início da audiência foi (foram) realizada(s) fotografia(s) do(s) documento(s) de identificação exibidos pela(s) testemunha(s), o que foi aceito pelas partes, (imagem(ns) exibida(s) durante audiência).  
Pela M.M Juíza de Direito foi explicado que conforme artigo 8º do provimento CSM n° 2651/22, a audiência será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft, conforme disciplina já estabelecida pela Corregedoria Geral da Justiça.
INICIADOS OS TRABALHOS, pela defesa foi dito que dispensava oportunidade para entrevista reservada com o(a) acusado(a). 
Pela MM. Juíza foi consignado que: "As testemunhas serão inquiridas cada uma de per si, de modo que não ouçam os depoimentos umas das outras, assim, conduzo os trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". 
Após a identificação pessoal, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s), primeiramente as de acusação (PCs Leonardo e Mauro), após as de defesa (Bento e Alessandra) e em seguida o interrogatório do réu foi captado e gravado em áudio e vídeo.
Dada a palavra a Defesa foi dito que desistia da oitiva da testemunha Daniela, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a). 
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a).MM. Juiz:
JOSE RODRIGO CHIARINELLI, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. De acordo com a denúncia, no dia 2 de fevereiro de 2021, por volta das 22 horas, no bar “Avenida Lanches”, estabelecido na avenida São Paulo nº 277, bairro Paulicéia, nesta cidade e comarca, JOSE RODRIGO CHIARINELLI, vulgo “Cabeça”, vendeu a Fabiano Ferraz (fls. 4 e fls. 17), para fins de tráfico e consumo de terceiros, 1 (uma) porção de cocaína, com massa bruta de 8,1g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. termo de fls. 4 e laudo de fls. 90/92). Na mesma ocasião, na rua Erotides de Campos nº 267, bairro Paulicéia, nesta cidade e comarca, JOSE RODRIGO CHIARINELLI guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico e consumo de terceiros, 14 porções de cocaína, com massa bruta aproximada de 118,1g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (foto de fls. 15 e laudos de fls. 54/56 e fls. 90/92). É dos autos que policiais civis da DISE vinham recebendo informações de que JOSE RODRIGO, vulgo “Cabeça”, responsável pelo bar “Avenida Lanches”, vendia drogas. Referidos policiais diligenciaram ao estabelecimento e, durante uma campana, constataram movimentação típica de tráfico. Convictos da prática ilegal, os policiais realizaram a intervenção, abordando JOSE RODRIGO e o motoboy Fabiano e, desse modo, constatando que este último trazia consigo uma porção de cocaína (fls. 4). Quando entrevistado, Fabiano informou aos policiais que havia adquirido a porção de cocaína de JOSE RODRIGO por R$ 50,00, fato confirmado mais tarde no depoimento tomado na Delegacia de Polícia (fls. 4). JOSE RODRIGO, a seu turno, admitiu que vendia drogas e autorizou que os servidores públicos realizassem buscas na sua casa, situada na rua Erotides de Campos nº 267. Nesse local, os policiais civis localizaram e apreenderam 14 porções de cocaína, uma tesoura e fita com resquícios da droga (laudo de fls. 87/89), além de R$ 1.100,00 provenientes do tráfico. O processo teve trâmite regular (fls. 174, 179/180 e 181). A materialidade foi comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 7/9; auto de exibição e apreensão de fls. 10; fotografia de fls. 15 e laudos de fls. 54/56 (constatação), fls. 90/92 (exame químico-toxicológico) e fls. 87/89 (rolo de fita isolante com resquícios de cocaína). A autoria também foi determinada na prova oral coligida. Em Juízo, o policial Leonardo Cavalcanti contou que seu colega Bruno havia recebido uma denúncia contra o réu, que era conhecido como “Cabeça”. A denúncia indicava a prática de tráfico. No local, constatou a movimentação típica do tráfico (explicou sobre interações rápidas do réu com motoristas que se apresentavam no local). Entrou no estabelecimento e abordou Fabiano, o único presente. Fabiano possuía uma porção de cocaína e admitiu que a havia adquirido do réu. O acusado foi entrevistado e admitiu que passava por dificuldades, daí porque realizava a venda de drogas. Ele admitiu que tinha mais droga em sua residência e os levou até o local. No domicílio, foram encontradas outras porções de droga. Na mesma direção, o policial Bruno falou que possuía informação sobre a prática de tráfico pelo vulgo “Cabeça”. O local só funciona à noite. Na campana com viatura descaracterizada, constatou pessoas entrando e saindo do bar, fazendo breve contatos e saindo. Quando fizeram a intervenção, encontraram droga com Fabiano. Fabiano informou que havia comprado a droga do réu. O acusado admitiu o tráfico e conduziu os policiais até a residência, informando que possuía mais droga em seu domicílio. Sem a colaboração do denunciado, não teriam encontrado os entorpecentes, porque faltava luz no local. Bento Leandro, testemunha de defesa, disse que é amigo do réu, fazia negócios com ele e nada sabia que o desabonasse. Alessandra Danelon falou que conhece o réu pois foi seu vizinho de comércio. Não ouviu falar que ele tivesse envolvido com tráfico. Na Delegacia, o réu optou pelo silêncio (fls. 5), enquanto que Fabiano, seu funcionário, contou que havia adquirido droga do acusado, por R$ 50,00. Confirmou que o réu autorizou que se realizassem buscas na residência dele, onde outras porções de entorpecentes foram encontradas (fls. 4). Em Juízo, JOSE RODRIGO negou o tráfico. Viu a abordagem de Fabiano, seu entregador. Ele foi entrevistado dentro da cozinha, por isso não os viu encontrando o entorpecente. Não vendeu a droga em questão para Fabiano. Os policiais o conduziram à sua residência e, de fato, encontraram drogas que lhe pertenciam. Guardava essa droga para um traficante para pagar uma dívida que possuía com ele. Os policiais o conduziram à sua residência, sem algema, e, ali colaborou com eles para encontrar a droga. As pessoas mencionadas na campana foram cumprimentá-lo ou comprar bebidas. Fabiano é seu amigo e não teria motivo para falsa acusação. Finda a instrução, as provas reclamam a condenação. Nossas Cortes de Justiça avalizam os depoimentos de policiais, fortes no entendimento de que seria um contrassenso acometê-los da difícil missão de atuar na prevenção e repressão de crimes para, em seguida, negar validade a seus relatos, justamente quando prestam conta em Juízo de seu sensível trabalho (Sobre a validade da palavra dos policiais, cf. TJ-SP - APL: 0000162-52.2013.8.26.0547, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 06/11/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/11/2014).
No caso dos autos, os depoimentos dos servidores públicos estão em consonância com os termos lavrados pela Polícia Judiciária, que evidenciam a venda de droga a terceiro. Quanto à pena, JOSE RODRIGO não possui antecedentes desabonadores (fls. 110/111). Pelo exposto, requer-se a procedência da presente ação penal. 
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  Alegações finais ORAIS gravadas em áudio e vídeo. 
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos,
JOSÉ RODRIGO CHIARINELLI, vulgo “Cabeça”, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 2 de fevereiro de 2021, por volta das 22 horas, no bar “Avenida Lanches”, estabelecido na avenida São Paulo nº 277, bairro Paulicéia, nesta cidade e comarca, com fotografia a fls. 16, vendeu a Fabiano Ferraz (fls. 4 e fls. 17), para fins de tráfico e consumo de terceiros, 1 (uma) porção de cocaína, com massa bruta de 8,1g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. termo de fls. 4 e laudo de fls. 90/92).
Consta, ainda, que na mesma ocasião, na rua Erotides de Campos nº 267, bairro Paulicéia, nesta cidade e comarca, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico e consumo de terceiros, 14 porções de cocaína, com massa bruta aproximada de 118,1g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (foto de fls. 15 e laudos de fls. 54/56 e fls. 90/92).
Narra a denúncia que policiais civis da DISE vinham recebendo informações de que José Rodrigo, vulgo “Cabeça”, responsável pelo bar “Avenida Lanches”, vendia drogas. Dessa forma, policiais diligenciaram ao estabelecimento e, durante uma campana, constataram movimentação típica de tráfico. Convictos da prática ilegal, realizaram a intervenção, abordando José Rodrigo e o motoboy Fabiano e, desse modo, constatando que este último trazia consigo uma porção de cocaína (fls. 4).
Narra, ainda, que, quando entrevistado, Fabiano informou aos policiais que havia adquirido a porção de cocaína do réu por R$ 50,00, fato confirmado mais tarde no depoimento tomado na Delegacia de Polícia (fls. 4).
Narra, outrossim, que José Rodrigo, admitiu que vendia drogas e autorizou que os servidores públicos realizassem buscas na sua casa, situada na rua Erotides de Campos nº 267, local onde localizaram e apreenderam 14 porções de cocaína, uma tesoura e fita com resquícios da droga (laudo de fls. 87/89), além de R$ 1.100,00 provenientes do tráfico.
Conclui a denúncia que as circunstâncias da prisão e a quantidade de drogas relacionadas ao acusado evidenciaram a destinação ao tráfico.
O réu foi notificado (fls. 174) nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/06. Defesa preliminar apresentada às fls. 179/180. Após, a denúncia foi recebida (fls. 181). O réu foi citado regularmente (fls. 194). 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e duas arroladas pela defesa. Ao final, o réu foi interrogado.
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu pelo crime de tráfico de entorpecentes, alegando estarem provadas autoria e materialidade.
A Defesa arguiu ilicitude da ação dos policiais e pediu a absolvição. Em caso de procedência, requereu o reconhecimento do privilégio.
É o relatório.
Decido.
Primeiramente, afasto a tese defensiva de ilicitude da ação dos policiais em decorrência da realização das diligências sem mandado judicial.
No caso dos autos havia fundadas suspeitas da prática do crime no estabelecimento comercial do réu a autorizar a abordagem policial.
De fato, conforme revelou a prova oral que adiante será analisada, as diligências policiais foram precedidas de informação anônima de que no bar do acusado ocorria o tráfico de entorpecentes. Por essa razão, os policiais civis se dirigiram para o local e realizaram campana, constatando movimento típico do comércio ilícito (viram vários condutores de veículos pararem rapidamente na frente do estabelecimento, fazerem breve contato com o réu, sendo que alguns entravam no bar e outros ficavam no carro e o réu ia até eles, e logo deixavam o local sem nenhum objeto visível nas mãos, tais como lanches ou outras mercadorias maiores que são vendidas nesse tipo de comércio). Diante desse contexto indicativo de que ali realmente se realizava o comércio ilícito de drogas, licitamente resolveram adentrar o estabelecimento e submeteram o réu e seu funcionário Fabiano Ferraz a busca pessoal, tendo encontrado uma porção de cocaína com o segundo, o qual relatou tê-la comprado do réu, que, informalmente, também confirmou o fato. 
Nenhuma ilegalidade há que se reconhecer nesse ato.
Quanto ao que ocorreu posteriormente, no desdobramento das diligências, também não se constata ilicitude. 
Com efeito, conforme a prova produzida, após o encontro do entorpecente com Fabiano e a revelação de que o réu havia sido o fornecedor da droga, este, de forma colaborativa, contou aos policiais que tinha se envolvido com o tráfico em razão de dificuldades financeiras e confessou a eles que guardava entorpecentes em sua casa, para onde se dirigiram e, com sua autorização, encontraram o restante dos entorpecentes descritos na denúncia, o que foi possível com sua colaboração, eis que ele próprio indicou onde estavam escondidos.
Não obstante no interrogatório judicial o réu não tenha admitido a autorização de ingresso em sua residência, curiosamente, na mesma sede confessou que ele próprio indicou aos policiais onde escondia as drogas.
Nesse contexto, e considerando os uníssonos depoimentos dos policiais  de que houve prévia autorização do réu para ingresso em sua residência, os quais coincidem com o depoimento de Fabiano Ferraz no mesmo sentido, não há dúvidas de que houve essa prévia permissão do acusado para ingresso na sua casa.
E diante de provas tão conclusivas desse fato, não há como se exigir outras provas, tais como declaração escrita ou prova audiovisual da autorização do ingresso, o  que os tribunais superiores têm exigido nos casos em que não há nenhuma outra evidência de que houve tal consentimento, hipótese diversa do caso.
No sentido de que, em casos como esse, inexiste a apontada ilicitude, é farta a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 
Confiram-se alguns recentes julgados: 
“Apelação. Tráfico de drogas. Recurso da Defesa. 1. Ilicitude probatória não configurada. Depoimentos firmes dos policiais militares indicando as circunstâncias da prisão em flagrante do acusado e a autorização para ingresso domiciliar dada pela sua esposa. Apreensão dos entorpecentes no interior do imóvel após consentimento da moradora. Permissivo constitucional. Ausência de violação à garantia da inviolabilidade domiciliar. 2. Materialidade demonstrada. Dúvidas sobre a destinação comercial das substâncias. Ausência de prática de atos de mercancia. Apreensão de pequena quantidade de drogas desacompanhadas de outros elementos indicativos da destinação comercial. Negativas do réu. Diante das dúvidas quanto à destinação comercial, há de prevalecer a situação mais favorável à defesa diante da supremacia do princípio da presunção da inocência. Necessidade de readequação penal típica para o delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas. 3. Dosimetria. Imposição da pena de prestação de serviços à comunidade. Detração do tempo da custódia cautelar que autoriza a declaração da extinção da punibilidade pelo integral cumprimento da pena. 4. Recurso parcialmente provido.” 
(TJSP -  Apelação Criminal 1500145-58.2020.8.26.0623. 16ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli – j. 11/02/2021) – g.n.
“HABEAS CORPUS – Tráfico Ilícito de Drogas – Preliminar - Nulidade - Violação de Domicílio - NÃO VERIFICADO – O ingresso dos policiais na residência a priori foi franqueada pelo paciente, após denúncia anônima. Diante de tal contexto, é certa a situação de flagrante, não havendo falar em nulidade da prisão por violação de seu domicílio. Ademais, em se tratando de delito permanente, cujo estado de flagrância se perdura no tempo, a diligência policial, em residência, pode ser feita a qualquer hora do dia ou da noite, prescindindo até mesmo da existência de uma determinação judicial para tanto, em conformidade como disposto no art. 5º, XI, da CF/88. No mérito, insurge-se contra a conversão da prisão em flagrante em preventiva, mediante decisão carente de fundamentação idônea. Aduz, ainda, que estão ausentes os requisitos ensejadores da prisão cautelar – IMPOSSIBILIDADE – A decisão se encontra suficientemente fundamentada, demonstrando de forma adequada a presença dos requisitos ensejadores da custódia cautelar do paciente, em consonância com disposto artigo 93, inciso IX, da Carta Magna. De outro lado, remanescem os requisitos da prisão preventiva, nos termos do art. 312, do CPP, lastreada na expressiva quantidade e diversidade de drogas apreendidas e circunstâncias do fato, elementos a denotar maior reprovabilidade da conduta e periculosidade social do paciente - Periculum Libertatis – Garantia da ordem pública. Precedentes do STJ. Ordem denegada”. (TJSP.  Habeas Corpus Criminal 2095991-37.2021.8.26.0000. Relator: Paulo Rossi. 12ª Câmara de Direito Criminal. J: 02/06/2021) g.n.
“Apelação. Tráfico de entorpecentes. Preliminar de nulidade por violação de domicílio. Não ocorrência. Ao contrário do aventado pelo patrono, o próprio acusado, ao ser abordado pelos policiais militares e após tomar ciência acerca de um mandado de prisão civil expedido em seu desfavor, voluntariamente informou a existência de drogas em sua residência, a fim de preservar a esposa e o filho, consoante suas declarações em ambas as fases da persecução penal. Entrada franqueada. No mérito, a condenação deve subsistir, estando escorada em sólidos elementos. Apreensão, no interior da residência do réu, de 78 porções de cocaína, com peso total aproximado de 76,06 gramas, 41 porções de ecstasy, com peso de 44,65 gramas, e 21 porções de crack, com peso de 17,74 gramas, além de uma balança de precisão, dois aparelhos de telefone celular, 1.200 pinos plásticos do tipo conhecido como eppendorfs, uma caneca plástica vermelha contendo diversas embalagens plásticas transparentes e duas lâminas de barbear com resquício de cocaína. Depoimentos firmes e coerentes prestados pelos policiais militares. Réu confesso. Inequívoca posse das substâncias para fins mercantis. Autoria e materialidade comprovadas. Condenação mantida. Pleito de reexame das penas e do regime. Possibilidade. Réu primário e possuidor de bons antecedentes. Penas-base fixadas nos mínimos legais. Incidência do tráfico privilegiado. Aplicação em patamar máximo. Penas finais em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, em regime aberto, substituída a pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Parcial provimento ao apelo. Expeça-se o alvará de soltura clausulado em favor de Wagner Roberto Brunasse”. (TJSP. Apelação Criminal 1500056-13.2020.8.26.0598. Relator: Guilherme de Souza Nucci. 16ª Câmara de Direito Criminal. J: 01/06/2021) g.n.
No mérito, a denúncia procede.
A autoria e materialidade do delito estão comprovadas pelos seguintes elementos: 
1) boletim de ocorrência de fls. 07/09;
2) auto de exibição e apreensão de fl. 10 e fotografia de fls. 15;
3) laudo de constatação de fls. 54/56 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 90/92, com resultado positivo para cocaína em relação às substâncias apreendidas; 
4) laudo pericial dos objetos de fls. 87/89 (tesoura e rolo de fita), no qual constatou-se a presença de cocaína no rolo de fita isolante apreendido; 
5) prova oral, adiante analisada.
Vejamos:
Na fase informativa (fls. 05), o réu exerceu o direito de permanecer em silêncio.
Interrogado em juízo (gravação), negou ter fornecido a porção de cocaína a Fabiano Ferraz. Disse que ele lhe prestava serviço de entregador, estava em seu bar no dia dos fatos e foi revistado pelos policiais. Não viu o encontro da droga com o rapaz, mas os policiais lhe disseram que haviam encontrado a cocaína na posse dele. Afirmou que nada de ilícito foi encontrado em seu bar. No entanto, os policiais resolveram ir até sua casa. Pegaram sua chave e o levaram para lá, onde realizaram buscas. Disse que eles não pediram autorização para entrar e somente quando já estavam em seu interior, perguntaram onde estavam as drogas. Neste momento, colaborou com eles e indicou onde havia escondido os entorpecentes lá apreendidos. Explicou que várias pessoas entram no bar para cumprimentá-lo, comprar um chiclete ou outras mercadorias de bar. Por fim, informou que, atualmente, Fabiano não mais lhe presta serviço, mas até hoje tem amizade com ele, não tendo nada a declarar contra sua pessoa. Por fim, afirmou que as drogas que guardava em sua casa eram de um traficante a quem devia dinheiro.
A versão do réu foi afastada pelas provas dos autos.
Com efeito, ouvido na fase extrajudicial (fls. 02) e sob o crivo do contraditório (gravação), o policial civil Bruno Gonzalo Huanca Carvalho declarou que recebeu informações de que Rodrigo, vulgo “Cabeça”, proprietário do “Bar Avenida Lanches”, comercializava substância entorpecente. Assim, na companhia do policial Leonardo, dirigiu-se para o local e permaneceram em campana, utilizando viatura descaracterizada. Dessa forma, verificaram que, por algumas vezes, veículos paravam na frente do bar, uma pessoa descia, adentrava o estabelecimento, fazia breve contato com o réu e muito rapidamente retornava para o veículo sem nada nas mãos (lanches ou mercadorias maiores), saindo em seguida. Outras vezes, viram o próprio réu indo até o carro que parava na rua e fazendo contato com seu condutor. Em determinado momento, ele e seu colega de ofício resolveram adentrar o estabelecimento. Quando se aproximaram, abordaram o entregador de lanches, Fabiano, e, com ele, encontraram uma porção de cocaína que estava escondida em seu tênis. Fabiano admitiu ter adquirido a droga do réu para seu consumo, mediante o pagamento de R$ 50,00. O réu prontamente confirmou que vendeu a cocaína a Fabiano e que não tinha mais drogas no bar. Ali, realmente, nada foi encontrado. Na sequência, em atitude de colaboração com a polícia, o réu admitiu que, em sua residência, tinha mais entorpecentes e os autorizou a realizarem busca lá, onde encontraram várias porções de entorpecentes. O próprio réu indicou onde estavam escondidos os entorpecentes, sendo encontrada uma quantidade atrás do armário, um kit contendo 12 porções escondidas no “braço” do sofá, e mais uma porção na cozinha. Diante dos fatos, deram voz de prisão ao réu. Explicou que a campana durou por mais de 20 a 40 minutos, que pararam na avenida do lado oposto ao do bar. Não viram o Fabiano fazendo contato com os ocupantes dos veículos. No local havia um chapeiro que fazia lanches e que, aparentemente, não tinha relação com os fatos.
No mesmo sentido o depoimento do policial civil Leonardo Cavalcanti de Oliveira na fase informativa (fls. 03) e em juízo (gravação).
Anoto que os relatos dos policiais civis merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. 
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Confiram-se alguns julgados:
“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC 471.082/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro FELIX FISCHER – j. 23/10/2018) g.n.
“Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Comércio evidenciado pelas circunstâncias da apreensão. Desnecessidade de prova de atos de mercancia. Conduta típica, ademais, que se perfectibiliza com a realização de qualquer uma das condutas previstas. Condenação acertada. Reincidência afastada. Pena reduzida. Descabimento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas e de penas alternativas, em razão da dedicação a atividades ilícitas. Condenação por ato infracional equiparado a tráfico de entorpecentes. Regime fechado que deve ser mantido a despeito da quantidade de pena e do tempo de prisão preventiva. Recurso parcialmente provido.” (TJSP. Apelação Criminal 1500118-94.2020.8.26.0552. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR FRANCISCO BRUNO – j. 11/09/2020) - g.n.
No mesmo sentido: 1) TJSP. Apelação Criminal 1505129-40.2019.8.26.0132. 15ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR WILLIAN CAMPOS – j. 14/09/2020; 2) TJSP.  Apelação Criminal 1500964-84.2018.8.26.0228. 9ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ALCIDES MALOSSI JUNIOR – j. 14/09/2020; 3) TJSP. Apelação Criminal 1501036-52.2019.8.26.0320. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ROBERTO PORTO – j. 14/09/2020; 4) TJSP. Apelação Criminal 0002209-87.2017.8.26.0634. 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR LAURO MENS DE MELLO. j. 12/09/2019; 5) TJSP. Apelação Criminal 1521997-96.2019.8.26.0228. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR NELSON FONSECA JUNIOR – j. 14/09/2020.
De fato, não se coaduna com a lógica probatória aceitar a alegação do acusado em detrimento da palavra de agente público: enquanto o interesse deste é apenas relatar ocorrências registradas no cumprimento do dever de ofício, o daquele é eximir-se de sanção penal. Mas não há olvidar a significativa diferença entre ambos: apenas um deles tem o dever-jurídico de dizer a verdade.
Ademais, os relatos dos policiais encontraram amparo nas declarações prestadas na fase informativa (fls. 04) por Fabiano Ferraz, o qual declarou que trabalhava para o réu na função de entregador de lanches e que, no dia dos fatos, os policiais encontraram cocaína escondida em seu tênis, droga que adquiriu do réu, pela quantia de R$ 50,00. Afirmou, ainda, que após realizarem busca no estabelecimento comercial, onde nada de ilícito encontraram, com autorização do réu, eles fizeram busca na residência dele e encontraram várias porções de cocaína. Disse ter acompanhado as buscas e viu que o réu confirmou a eles que vendia cada porção por R$ 50,00.
Não obstante tal pessoa não tenha sido ouvida em juízo, não há como se desprezar seu depoimento extrajudicial. Não há dúvidas de falou a verdade quando depôs perante a Autoridade Policial, merecendo registro o fato de, nesta audiência, o réu ter declarado que mantém amizade com Fabiano até hoje, de modo que, se não tivesse certeza de que essa testemunha relatou o que realmente ocorreu no dia os fatos, a Defesa certamente o teria arrolado como testemunha para depor em juízo e “desmentir” o relato  prestado na fase informativa.
No mais, as testemunhas arroladas pela defesa nada souberam dizer sobre os fatos, pois não os presenciaram, tendo feito apenas declarações favoráveis sobre o acusado.
Bento Leandro Gomes da Silva (gravação) declarou que conhece o réu há quatro anos, pois tem lanchonete na mesma rua que ele. Às vezes, compram mercadorias ou bebidas em conjunto. Nunca ouviu comentários de que ele estivesse envolvido com tráfico de drogas.
Por sua vez, Alessandra Danelon (gravação) disse que conhece o réu desde 2012 pois ele era cliente do bar de sua mãe. Depois ele abriu uma lanchonete ao lado de seu bar. Posteriormente, ele se mudou para esquina e abriu um bar/lanchonete. Desconhece envolvimento dele com tráfico.
Diante desse quadro, não há dúvidas de que praticou as condutas ilícitas que lhe foram imputadas na denúncia. 
Quanto à guarda em entorpecentes em sua casa, para fins de entrega a terceiros, o réu confessou a conduta, que foi comprovada pela prova oral, o que, por si só, já basta à condenação pelo tráfico. 
O destino mercantil ficou também comprovado pelas circunstâncias das diligências (prévia informação anônima de tráfico pelo acusado, campanas nas quais os policiais viram o réu agindo de forma típica do tráfico de drogas) e pela expressiva quantidade de entorpecente apreendido, incompatível com a situação de mero usuário, e pelo fato de parte dele já estar embalado em porções individuais, como geralmente é comercializado.
Não bastasse, diante dos depoimentos dos policiais e de Fabiano Ferraz, há ainda sérios indícios de que o réu forneceu o entorpecente apreendido na posse desse último.
Portanto, pelas condições reveladas, imperiosa a condenação do réu pelo crime do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo à individualização das penas.
O réu é primário e possui bons antecedentes (FA de fls. 107/108 e certidão de fls. 110/111).
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis.
Assim, fixo as penas-base em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Reconheço a atenuante da confissão, mas deixo de diminuir as penas, pois circunstâncias atenuantes não autorizam a redução aquém do mínimo legal. 
Inexistem agravantes ou causas de aumento das penas.
Presentes os requisitos do parágrafo 4º, artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que o réu é primário, de bons antecedentes e não há notícias de que integre organização criminosa ou se dedique exclusivamente às atividades criminosas, reduzo as penas em ½ (elegi tal fração em razão da quantidade mais expressiva de drogas, o que revela maior lesividade da conduta), perfazendo dois anos e seis meses de reclusão e duzentos e cinquenta dias-multa.
Quanto ao regime de fixação da pena, possível aplicação do entendimento explanado na decisão proferida pelo C. Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus 118.533/MS, que reconheceu a figura privilegiada nos crimes de tráfico de drogas nos casos de “envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa” (Rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, julgado em 23/06/2016).
Referida decisão foi referendada pelo C. Superior Tribunal de Justiça, que, revendo entendimento anteriormente consolidado naquela corte, cancelou o enunciado 512 da Súmula, afastando a hediondez no crime de tráfico privilegiado.
Essas Cortes Superiores têm reiteradamente pronunciado que o tráfico privilegiado, se não forem desfavoráveis ao réu as circunstâncias em que cometido, comporta regime aberto para início do cumprimento da pena e permite sua substituição por restritivas de direitos.
Assim, rendendo-me a tais posicionamentos e, considerando que todas as circunstâncias do crime praticado pelo réu, o qual é primário, lhe favorecem, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena corporal.
Pelos mesmos motivos, substituo tal pena por duas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade, por igual período da pena substituída, e prestação pecuniária equivalente a um salário-mínimo a entidade assistencial da comarca, a ser oportunamente indicada pelo Juízo das Execuções.
Elegi duas restritivas de direitos porque a pena substituída é superior a um ano (CP, art. 44, parágrafo 2º) e em razão da maior gravidade do crime, que fomenta a prática de vários outros delitos, destrói famílias, vidas e a saúde dos usuários, que não conseguem se livrar do vício. 
Neste contexto, substituição por apenas uma pena restritiva de direitos e por uma pena pecuniária muito provavelmente não fariam com que o réu sentisse as graves consequências de seu ato e não seriam suficientes para impedir que continuasse a realizar o nefasto comércio. 
Em casos como este, é necessária resposta firme do Estado para que a pena cumpra suas funções de prevenção e reprovação do crime. 
Cada dia-multa terá o valor mínimo legal, eis que ausentes elementos que demonstrem a situação financeira do réu.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu JOSE RODRIGO CHIARINELLI a cumprir dois anos e seis meses de reclusão, inicialmente em regime aberto, substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade por igual período e prestação pecuniária equivalente a um salário mínimo a entidade assistencial da comarca, a ser oportunamente indicada pelo Juízo das Execuções, e a pagar duzentos e cinquenta dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por ter infringido o artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, deixo de decretá-la e concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Pelo RÉU, DEFESA e MINISTÉRIO PÚBLICO foi dito que se manifestariam sobre sentença ora proferida no prazo legal. 
Pela MM. Juíza de Direito, a seguir, foi dito:
Saem as partes cientes da sentença proferida e do prazo para oferecimento de eventuais recursos. 
Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG
Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana Carlucci Magalhães, assistente judiciário, digitei.