1502348-48.2021.8.26.0270
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Wilson Federici Junior
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... ordinário em habeas corpus. 2. Roubo majorado pelo concurso de agentes (art. 
157, § 2º, inciso II, c/c art. 70, todos do CP). Condenação. 3. Art. 212 do CPP. 
Ordem de inquirição das testemunhas. Ainda que se entendesse pela imposição de uma 
ordem legal, a jurisprudência do STF é no sentido de reconhecer a nulidade como 
relativa. 4. Reconhecimento pessoal (art. 226 do CPP). A ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
1ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444 -, Itapeva-SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502348-48.2021.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502348-48.2021.8.26.0270
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2267342/2021 - DEL.INV.GER. 
ITAPEVA, 14926651 - DEL.INV.GER. ITAPEVA, 2267342 - DEL.INV.GER. ITAPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILHAN CAMARGO DOS SANTOS
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wilson Federici Junior

Vistos.

WILHAN CAMARGO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado perante este Juízo
como incurso no artigo 157, §3º, inciso I, c.c. art. 14, inciso II, c.c. art. 61, 
inciso II, alínea “h”, todos do Código Penal, porque, segundo consta, em 27 de 
setembro de 2021, às 22h00min, na Rua São Miguel Arcanjo, 609, Vila Isabel, neste 
município e Comarca de Itapeva, agindo em concurso de pessoas com outro indivíduo 
não identificado, caracterizado pela unidade de desígnios e comunhão de esforços, 
tentou subtrair, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de 
arma de fogo contra a vítima ADAUTO VIEIRA GOMES, pessoa idosa, bens pertencentes a
ela, não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
A denúncia veio acompanhada do inquérito policial, e foi recebida em 28 de outubro 
de 2021. Na mesma oportunidade, foi decretada a prisão preventiva do acusado. 
O réu foi citado e apresentou Resposta escrita às fls. 194/195.

Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas testemunhas arroladas pelas 
partes e, ao final, interrogou-se o réu.
Por fim, as partes ofertaram memorias escritos. 
 É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva estatal há de ser julgada procedente, uma vez que, finda a 
instrução criminal, os fatos delituosos narrados na denúncia restaram devidamente 
provados, conforme passo a expor.
A materialidade delitiva esta comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 03/04), 
relatório de investigação policial (fls. 05/13) e demais elementos de prova 
produzidos nas fases policial e judicial. A autoria também é certa. 
A vítima Adauto Vieira Gomes afirmou em juízo que recebeu um áudio de Whatsapp de 
WILHAN, reconhecendo a fotografia dele no aplicativo. Ele estava pedindo uma 
corrida para si e para o irmão. Ao chegar, os dois entraram no carro e pediram para
levá-los à Morada do Bosque. Próximo à fábrica da Votorantim, pediram para parar 
para urinar. O indivíduo que estava do lado direito desceu e foi à porta do 
passageiro, pedindo para abrir a porta. Ao abrir a porta, o assalto foi anunciado e
o agente tentou disparar uma arma de fogo três vezes, mas os disparos falharam. 
Conseguiu sair correndo do carro e achou uma viatura policial, pedindo socorro. Não
conseguiram encontrar os agentes. Reconheceu WILHAN em delegacia por fotografia 
como o indivíduo que entrou em contato com ele por telefone. WILHAN foi quem pediu 
para urinar. WILHAN foi quem anunciou o assalto. O outro ficou encostado do lado de
fora do carro. Disse que WILHAN tem uma tatuagem no rosto e nas mãos, sendo, 
portanto, pessoa bastante distinta e fácil de reconhecer. Disse que acreditava se 
tratar de uma arma de verdade, em razão do barulho dos estalos feitos durante as 
tentativas de disparo. 
A testemunha Rebeca Kauane disse que conhece o réu, já ficaram no passado, mas 
desde junho de 2021, não tem mais contato com ele. Não esteve com o réu na data dos
fatos e nunca houve a situação por ele narrada em qualquer das vezes em que 
estiveram juntos. 
A testemunha, policial David Moreira da Silva Junior, endossou integralmente as 
palavras da vítima. Com base na foto do whats, identificaram Wilhan e foi 
representado por mandado de busca. O réu teria negado a participação, dizendo que 
estava com Rebeca e duas pessoas pediram para ele ligar para um taxi. Em contato 
com Rebeca, essa negou estar com o réu naquela oportunidade. Na mesma época estava 
fazendo uma investigação acerca de um roubo e o nome do acusado teria sido citado 
neste caso. A vitima reconheceu o réu pela foto do whatsapp. 
Interrogado, o réu disse que estava nervoso na delegacia, mas não é verdade que 
Rebeca estava com ele no dia dos fatos. Estava num quiosque usando maconha e dois 
rapazes chegaram e perguntaram se ele tinha crédito no celular, pediram para ele 
mandar mensagem para um taxista para contratar uma corrida. Eles passaram o numero 
e o réu mandou mensagem solicitando a corrida. Passou as informações de acordo com 
a orientação das duas pessoas. Ficou  no local fumando e os dois foram embora. Que 
ao contrário do que disse na delegacia, os indivíduos que lhe passaram o numero do 
taxista e não que foi encontrado no google. 
Pois bem. Conforme se observa, a negativa apresentada pelo réu mostrou-se isolada e
contraria todo o robusto caderno probatório produzido.
Com efeito, a vítima e testemunhas prestaram depoimentos firmes, coesos e precisos 
ao descrever a conduta do acusado.
A vitima Adauto foi categórica ao descrever como os fatos ocorreram, dando detalhes
acerca da conduta do réu, acrescentando que fora ele quem anunciara o assalto e 
tentado disparar a arma de fogo. 
Visualizando a fotografia do réu na Delegacia de Policia, o identificou sem sobra 
de dúvidas, acrescentando que ele possuía uma tatuagem no rosto e nas mãos, sendo, 
portanto, pessoa bastante distinta e fácil de reconhecer.

O policial civil David, confirmou o reconhecimento realizado pela vítima.
E aqui há de registrar que não há qualquer nulidade na forma como realizado o 
reconhecimento, uma vez que o artigo 226 do CPP não determina a inserção de outras 
pessoas ao lado do agente que pretende reconhecer, mais trata-se de mera 

recomendação, o que não gera a invalidez do reconhecimento pessoal com apenas uma 
pessoa ou o reconhecimento fotográfico. Além do que é plenamente válido o 
reconhecimento fotográfico quando ratificado em juízo. 

Nesse sentido, é o entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal e do Superior 
Tribunal de Justiça:

Recurso ordinário em habeas corpus. 2. Roubo majorado pelo concurso de agentes 
(art. 157, § 2º, inciso II, c/c art. 70, todos do CP). Condenação. 3. Art. 212 do 
CPP. Ordem de inquirição das testemunhas. Ainda que se entendesse pela imposição de
uma ordem legal, a jurisprudência do STF é no sentido de reconhecer a nulidade como
relativa. 4. Reconhecimento pessoal (art. 226 do CPP). A lei processual penal não 
exige, mas recomenda a colocação de outras pessoas junto ao acusado, devendo tal 
procedimento ser observado sempre que possível. 5. Presença de elementos seguros 
para manter a condenação do recorrente: prisão em flagrante; depoimentos dos 
policiais e das vítimas e reconhecimento do réu ratificado em juízo, sob o crivo do
contraditório. 6.Ausência de constrangimento ilegal. Recurso a que se nega 
provimento. (RHC 119439, Relator(a): Min. GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 
25/02/2014, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-172 DIVULG 04-09-2014 PUBLIC 05-09-2014)

STJ: [...] 4. “Ad argumentandum tantum, a jurisprudência deste Tribunal Superior 
admite o reconhecimento do acusado por meio fotográfico, ainda que não observadas a
totalidade das formalidades contidas no art. 226 do Código de Processo Penal, sendo
que, quando ratificado em juízo, sob a garantia do contraditório e ampla defesa, 
pode servir como meio idôneo de prova para fundamentar a condenação” [...] (HC 
453.827/SP, Min. Rel. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 20/08/2019, v.u.).

Vale ressaltar que em sede de delitos patrimoniais, notadamente porque praticados 
na clandestinidade, a palavra dos ofendidos assume especial importância para o 
deslinde das investigações e da ação penal, sendo apta a embasar decreto 
condenatório.

A tese defensiva dada pelo acusado em solo policial, no sentido de que estaria com 
Rebeca na data dos fatos, foi por ela afastada em juízo, sendo que o próprio réu, 
posteriormente se retratou, aduzindo que apresentou referida versão porque estava 
nervoso na delegacia. 
Também se contradisse narrar que, ao contrário do que disse na delegacia, os 
indivíduos que lhe passaram o numero do taxista e não que foi encontrado no google,
conforme antes dito.
São muitas inconsistências que retiram por completo sua credibilidade, não havendo,
assim, qualquer duvida a respeito da sua autoria em relação aos fatos descritos na 
denuncia. 
Assim,  demonstrado nos autos que o acusado, ao tentar roubar a vítima, efetuou 
três disparos de arma de fogo, falhando naquela oportunidade, não consumando o 
crime por circunstâncias alheias a sua vontade, havendo assim, elementos 
suficientes para condena-lo pelo crime descrito na denuncia, diante da robustez das
provas carreadas. 
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria, a pena deve ser exasperada, uma vez que as 
circunstâncias do crime extrapolam a normalidade, posto que o delito foi praticado 
em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, motivo pelo qual, elevo a 
pena base em 1/3, fixando em: 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 
(treze) dias-multa, fixados no seu mínimo legal.

Na segunda fase, presente a agravante prevista no artigo 61, II, “h”, do Código 
Penal, posto que a vítima é pessoa idosa, devendo a pena ser agrava em 1/6 por esse
motivo, restando, nesta fase, em 10(dez) anos, 10(dez) meses e 20(vinte) dias de 
reclusão e 15(quinze) dias multa.

 Não há atenuantes a incidir.

Na terceira fase, verifico estar presente nos autos a causa de diminuição de pena 
referente à tentativa.

Neste ponto, verifica-se que foram efetuados três disparos em direção ao ofendido, 
não o atingindo por falha da arma, o que revela maior gravidade concreta da 
conduta. A jurisprudência adota o critério de diminuição do crime tentado de forma 
inversamente proporcional à aproximação do resultado representado: quanto maior o 
iter criminis percorrido pelo agente, menor será a fração da causa de diminuição. 

Na hipótese em apreço, o réu acionou por mais de uma vez o gatilho para lograr 
êxito em sua conduta, somente não alcançado o propósito em razão de falha meramente
ocasional do armamento, fazendo com que nada fosse subtraído. 

Por tais motivos, diminuo a pena em 1/3, fixando-a em 07(sete) anos, 03(três) meses
e 03(três) dias de reclusão e pagamento de 10(dez) dias multa.

Em razão das circunstancias judiciais negativas e da pena aplicada, o regime 
inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado.

Pelos mesmos motivos, incabíveis a substituição ou suspensão da PPL.

Posto isso, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a justiça pública move 
contra WILHAN CAMARGO DOS SANTOS, qualificado nos autos para, condená-lo pela 
pratica do crime tipificado no artigo  157, § 3º, inciso I, c.c. art. 14, inciso 
II, c.c. art. 61, inciso II, alínea “h”, todos do Código Penal e, em consequencia, 
aplico-lhe a pena de 07(sete) anos, 03(três) meses e 03(três) dias de reclusão, em 
regime inicial fechado e pagamento de 10(dez) dias multa, no mínimo legal.

Nego ao réu  direito de recorrer em liberdade, posto que inalteradas as razões que 
justificaram sua prisão cautelar (fls 157/163), as quais ficam robustecidas pela 
presente sentença condenatória. 
Deixo de aplicar o parágrafo 2º do artigo 387 do Código de Processo Penal, pois a 
individualização da pena exige, para além do critério temporal, a análise de 
elementos subjetivos a cujo respeito somente o juízo da execução possui dados 
informativos. 
Além disso, a aplicação do dispositivo sem maiores cautelas implicaria violação ao 
princípio da isonomia, por tratar de maneira diversa aquele que respondeu o 
processo em liberdade em comparação com aquele que foi preso no seu curso, 
permitindo uma progressão de pena antecipada àquele que foi preso provisoriamente 
com base apenas em requisito temporal.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.
Fixo os honorários em 100% da tabela vigente.
Custas pelo réu.
P.I.C.

Itapeva, 20 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

