1502168-26.2022.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Orlando Brossi Júnior
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... Afirmou que a droga não era para tráfico, que trabalhava durante o dia e também a noite para poder sustentar seu vício. Disse que realmente traficou no passado pois estava passando por uma situação difícil, mas que confessou a prática. Relatou ter comprado 800g de maconha em Ribeirão Preto, pelo valor de R$ 650,00, e que sua renda mensal girava em torno de R$ 2.500,00, somando o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502168-26.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502168-26.2022.8.26.0196
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2132246/2022 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 24989866 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 2132246 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gustavo Hernandes de Souza Esquivel
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi Júnior





VISTOS.


Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra GUSTAVO HERNANDES DE SOUZA ESQUIVEL, por infração ao disposto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, já que, segundo a denúncia, no dia 16 de maio de 2022, por volta das 07h00, na rua Fructuoso Rubéolas Herreiro, nº 103, bairro Jardim Belo Horizonte I, na cidade de Cristais Paulista, nesta comarca, o acusado, guardava, para fornecimento a terceiros, cerca de 706,00g (setecentas e seis gramas) da substância “Cannabis Sativa L”, conhecida como “maconha”, consistente em seis porções de fragmentos de substância de aspecto vegetal, compactada, alternando coloração esverdeada e marrom, sendo uma porção maior, na forma de tijolo, envolta por segmento plástico azul, e cinco porções menores desprovidas de embalagem, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, estando sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consoante auto de exibição/apreensão às fls. 17/18, laudo de constatação de fls. 21/23 e exame toxicológico de fls. 74/76. 

Notificado (fls. 119), o réu apresentou defesa prévia por intermédio de defensor constituído (fls. 101/116).

Recebida a denúncia (fls. 126/128), em audiência foram ouvidas três testemunhas comuns, três testemunhas de defesa e interrogado o réu (fls. 188).

Encerrada a instrução, os debates foram substituídos por alegações escritas, manifestando-se as partes em prol de suas pretensões (fls. 202/215 e 223/244).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, quanto a alegação de nulidade por ausência de fundamentação para busca domiciliar, reitero as considerações realizadas na decisão de fls. 126/128.

No mesmo sentido, rejeito a preliminar de cerceamento de defesa, eis que, conforme decisão de fls. 197, inexistem elementos que indiquem que essa condição possa ter afetado a higidez mental do réu em entender o caráter ilícito de sua conduta.

Superadas as preliminares, no mérito a ação penal é procedente.

A materialidade do delito é inconteste frente aos documentos de fls. 01/02, 09/12, 17/18, 21/23 e 74/76, apresentando a substância apreendida resultado positivo para maconha.

A autoria atribuída ao réu, por sua vez, é induvidosa.

 O réu optou por permanecer silente na delegacia. Em Juízo, assumiu a propriedade da droga e disse que a havia adquirido no dia 13 de maio, em Ribeirão Preto, no Ipiranga. Informou que foi conhecer uma pessoa e, chegando lá, encontrou um adolescente que lhe ofereceu a droga por preço inferior, pelo que a comprou. Afirmou que compra em grande quantidade para não ter que ir diversas vezes comprar e que é usuário de maconha e cocaína desde os 13 anos. Negou que tinha balança de precisão em sua residência e disse que os saquinhos de “sacolé” estavam no armário da cozinha e eram do seu filho. Afirmou que a droga não era para tráfico, que trabalhava durante o dia e também a noite para poder sustentar seu vício. Disse que realmente traficou no passado pois estava passando por uma situação difícil, mas que confessou a prática. Relatou ter comprado 800g de maconha em Ribeirão Preto, pelo valor de R$ 650,00, e que sua renda mensal girava em torno de R$ 2.500,00, somando o salário da prefeitura e os extras do trabalho de entrega. Por fim, afirmou que mora na casa de sua avó, não tendo despesas com a residência.   

Pouco crível, contudo, a versão ofertada.

É que os policiais Kauzio João de Andrade Silva e Guilherme Henrique B. de Souza, na primeira fase da persecução penal, disseram que foram convocados a participarem de uma operação da Polícia Civil, na cidade de Cristais Paulista, nesta comarca, para cumprirem mandado de busca e apreensão. Informaram que a equipe foi formada por eles e os policiais Lourival e Maikon e que o mandado, referente ao processo 1501739- 59.2022.8.26.0196 desta Vara, tinha como alvo Gustavo Henrique Esquivel, residente na rua Fructuoso Rúbio Herreiro, número 103, bairro Jardim Belo Horizonte I. Contaram que na data dos fatos, por volta das 07h00, foram até ao endereço, local onde se depararam com Rafael Moreira Barcelos, o qual afirmou que apenas estava pernoitando na residência de favor, pois seu apartamento encontrava-se em reformas. Disseram que Rafael informou ainda que o dono do imóvel era Gustavo, mas que estava em horário de trabalho na Prefeitura de Cristais Paulista. Afirmaram que durante a busca no interior do imóvel localizaram na cozinha 05 porções de substância semelhante a maconha, uma faca de cozinha, diversos saquinhos plásticos e, escondido no telhado, 01 tijolo da mesma substância. Informaram que ainda encontraram R$ 129,00 (centos e vinte e nove reais) em dinheiro, então, diante dos fatos, compareceram ao trabalho de Gustavo. Informaram que no local indagaram o acusado sobre os fatos, o qual informalmente confessou o tráfico de drogas, bem como a propriedade das drogas localizadas em seu imóvel, entretanto, negou o envolvimento de Rafael com os entorpecentes.

 Em Juízo, Kauzio reiterou os fatos narrados e disse que apenas participou do cumprimento do mandado, mas não de diligências anteriores. Informou que, além do entorpecente, lembra que apreenderam uma balança de precisão, petrechos e dinheiro. Guilherme, informou não ter participado de investigação prévia, apenas deu cumprimento ao mandado de busca na residência de réu, o qual já conhecia de investigação anterior. Afirmou que a casa do réu é aos fundos da residência de algum parente dele, sendo que na cozinha foram localizadas porções médias de maconha, uma balança e uma faca e, no exterior da residência, entre o telhado e a laje, um tijolo de maconha. Narrou que no imóvel estava Rafael, que não residia lá, estava apenas pernoitando no local, o qual lhes informou que a droga era de propriedade do dono da casa. Afirmou que foram até o local de trabalho do acusado, onde o réu assumiu a propriedade da droga, colaborando com a operação. 

O policial Fabrício Borges de Gouveia, na delegacia, afirmou que recebeu denúncia anônima de fonte segura, acerca da possível localização de bens furtados da Escola Infantil C.E.M.E.I., no dia 04/05/2022, Boletim de Ocorrência n. BK3224-1/2022, na residência do acusado, na rua Fructuoso Rúbio Herreiro, número 103 - fundos, bairro Jardim Belo Horizonte, Cristais Paulista/SP. Disse que foi a campo verificar a questão, ocasião em que pôde identificar Gustavo Henrique Esquivel, vulgo "Noinha". Informou que "Noinha" é conhecido pelo crime de tráfico de drogas e que poderia ter recebido os bens subtraídos da escola infantil como pagamento no tráfico de drogas, então solicitou autorização judicial para adentrar no imóvel do acusado, tendo a cautelar sido deferida. Disse que o cumprimento do mandado de busca e apreensão na residência de "Noinha" ficou distribuído à equipe composta pelos Policiais Kauzio e Guilherme, da DISE de Franca, e Lourival e Maikon, da CPJ de Franca. Afirmou que a equipe localizou grande quantidade de drogas e petrechos para manufatura destas, pertencentes ao réu. Em juízo, reiterou os fatos narrados e afirmou que não compareceu na residência para cumprimento do mandado de busca e apreensão, apenas participou das investigações. Informou que após a denúncia foi feito levantamento para averiguação do endereço e esclareceu que em cidades pequenas, como no caso, devido ao fato de os policiais já serem conhecidos, as apurações se resumem a confirmação do endereço, sem possibilidade de campanas e outras investigações mais efetivas.

A testemunha de defesa Deivid da Silva Rosa, sob o crivo do contraditório, informou que é vizinho de Gustavo, que o réu tinha trabalho lícito na prefeitura e que sabe que o réu faz uso de maconha.  

A testemunha de defesa Antônio Carlos Colares, na segunda fase da persecução penal, afirmou que é colega de trabalho do acusado. Informou que Gustavo, na época dos fatos, estava trabalhando na prefeitura, além de realizar entregas de comida e mercado e que o acusado fazia uso de maconha.  

A testemunha de defesa Leontina Maria de Castro Colares, sob crivo do contraditório, afirmou que é avó do réu, que Gustavo morava no fundo de sua casa e não tinha despesas para morar lá. Informou que o réu trabalhava na prefeitura na época dos fatos, além de realizar entregas. Narrou que tinha conhecimento de que o réu fazia uso de maconha, porém não via movimentação de pessoas indo chamá-lo em casa.   

De fato, os policiais foram firmes ao afirmarem que localizaram na residência do acusado maconha e utensílios para divisão do entorpecente. Ainda, mesmo que inexistente balança de precisão no local, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, pouco crível que o acusado mantivesse em sua residência mais de 700g de maconha apenas para seu uso, como quer fazer crer a defesa, certo que tal quantidade é incompatível com a de um mero usuário.

De se ressaltar que perfeitamente válidos e dignos de crédito os depoimentos dos policiais civis, em conformidade com as demais provas dos autos e inexistindo indícios que demonstrem a intenção de incriminar gratuitamente o acusado. Aliás, nesse sentido é a orientação recente do STJ, in verbis: “Para afastar-se a presumida idoneidade dos policiais militares (ou ao menos suscitar duvida), é preciso que se constatem importantes divergências em seus relatos ou que esteja demonstrada alguma desavença com o réu, séria o bastante para torná-los suspeitos, pois seria incoerente presumir que referidos agentes, cuja função é justamente manter a ordem e o bem estar social, teriam algum interesse em prejudicar inocentes" (STJ, Decisão monocrática HC 542127, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data da Publicação 29/10/2019).

Não bastasse, irrelevante o fato dos investigadores de polícia não terem denúncia de que o imóvel funcionava como biqueira, eis que o acusado poderia promover a venda em qualquer outro lugar. Ademais, a venda não é pressuposto para a caraterização do delito. Neste sentido: AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. IMPOSSIBILIDADE DE ABSOLVIÇÃO. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. MATÉRIA QUE JÁ FOI OBJETO DE DISCUSSÃO NESTA CORTE EM HC ANTERIOR. PRISÃO PREVENTIVA. INDEVIDA INOVAÇÃO RECURSAL. AGRAVO REGIMENTAL PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas (art. 33 da Lei n. 11.343/2006). Por essas razões, mostra-se inviável a absolvição do agravante, sobretudo em se considerando que, no processo penal, vigora o princípio do livre convencimento motivado, em que é dado ao julgador decidir o mérito da pretensão punitiva, para condenar ou absolver, desde que o faça fundamentadamente, tal como ocorreu no caso. 2. Para a configuração do delito de tráfico de drogas, não é necessária prova da mercancia, tampouco que o agente seja surpreendido no ato da venda do entorpecente – até porque o próprio tipo penal aduz “ainda que gratuitamente” -, bastando, portanto, que as circunstâncias em que se desenvolveu a ação criminosa denotem a traficância. 3. Para entender-se pela absolvição do réu, seria necessário o revolvimento de todo o conjunto fático-probatório produzido nos autos, providência, conforme cediço, incabível em recurso especial, a teor do que estabelecido na Súmula n. 7 do STJ. 4. A pretendida incidência da minorante descrita no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas já foi objeto de discussão nesta Corte Superior de Justiça, por ocasião da impetração do HC n. 621.535, já julgado. 5. Configura indevida inovação recursal a apresentação de tese jurídica somente por ocasião do agravo regimental. 6. Agravo regimental parcialmente conhecido e, nessa extensão, não provido. (AgRg nos EDcl no AREsp 1917794/MS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 14/12/2021).

Outrossim, de se ressaltar que para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessária a prova flagrante do comércio espúrio, sendo suficiente o conjunto probatório apurado no caso concreto, pelo que não há se falar em desclassificação para o crime de porte de drogas para consumo pessoal, previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, ao contrário do suscitado pelo defensor do acusado.

Portanto, não pairam dúvidas que o réu mantinha em depósito 706 gramas de maconha visando o consumo de terceiros ou qualquer outra forma de disseminação, estando sua conduta subsumida na descrição típica do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 

Assim, de rigor, na ausência de excludentes, sua responsabilização penal.

O réu é primário (fls. 43/45).

Procedente a denúncia, passo a dosar sua pena.

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, “caput”, do Código Penal, fixo-lhe a pena-base em 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 

Apesar de primário o réu não faz jus ao benefício do tráfico privilegiado, tendo em vista a considerável quantidade de entorpecente apreendida, não podendo ser tratado, pois, como um pequeno traficante. Neste sentido, a jurisprudência, in verbis: 

“Apelação – Justiça Pública – Redutor previsto no artigo 33, § 4º, Lei Antidrogas – Afastamento – Necessidade – O benefício previsto na nova Lei de Drogas somente se aplica ao pequeno e eventual traficante – Circunstâncias do caso vertente que impedem a incidência da mercê – Apreensão de 40,6 gramas de cocaína e 74,6 gramas de maconha – Aspectos que parecem indicar evidente exercício de atividade criminosa – Impossibilidade de aplicação do redutor” (TJ-SP - APL: 00021395220148260577 SP 0002139-52.2014.8.26.0577, Relator: Cesar Augusto Andrade de Castro, Data de Julgamento: 16/09/2015, 4ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 17/09/2015).

Assim, torno a pena supra aplicada em definitiva, na ausência de modificadoras.

PELO EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra GUSTAVO HERNANDES DE SOUZA ESQUIVEL, qualificado nos autos, para o fim de CONDENÁ-LO a pena de 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, com fundamento no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Fixo o regime FECHADO para o cumprimento da pena corporal, o qual reputo adequado ao caso concreto, eis que a gravidade do crime, aliada a grande quantidade de entorpecente apreendida, recomenda a fixação de regime mais gravoso como resposta adequada à reprovação e prevenção da conduta praticada pelo réu, em conformidade com o que estabelece o artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal, motivos pelos quais também nego-lhe o recurso em liberdade. 

Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra, agora em razão de sentença condenatória.

Destruam-se os objetos apreendidos.

Entretanto, determino a restituição da quantia apreendida ao acusado, eis que comprovou que possui trabalho lícito, não restando absolutamente comprovado que a quantia era proveniente da mercancia espúria, devendo o acusado indicar, quando de sua intimação acerca desta sentença, nome de familiar ou amigo autorizado a proceder ao levantamento, com respectivo endereço.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado no artigo 99 da Lei nº 13.105/15.

P. R. I. C.

 Franca, 06 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA