1502643-94.2021.8.26.0073
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... e segurança de que o réu praticava tráfico de entorpecentes. 
Neste sentido: “TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Pretendida absolvição por insuficiência probatória - Inadmissibilidade - Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais - Inocorrência - Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo - Relatos, ademais, que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
2ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502643-94.2021.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502643-94.2021.8.26.0073
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante), Inquérito Policial (Flagrante) - 2142377/2021 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 18130930 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 1410/21/129 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2142377 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2142377 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 1410/21/129 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 43/2021 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 2142377/2021 - DISE- DEL.SEC.AVARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE ALVES DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.

FELIPE ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 25 de maio de 2021, por volta das 17h25min, na Rua Maria da Glória Novaes Ramires Ferreira, nº 381, Jardim Paraíso, neste município e comarca de Avaré, trazia consigo 02 (duas) porção de “Cannabis sativa L”, vulgarmente conhecida como maconha, pesando, aproximadamente, 02,23g (dois um gramas e vinte e três centigramas), além de 01 (uma) porção de cocaína, pesando, aproximadamente, 06,73g (seis um gramas e setenta e três centigramas), para entrega a terceiros, drogas apreendidas conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e laudo pericial de exame químico-toxicológico de fls. 125/128, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo o apurado, o acusado estava se dedicando à prática do tráfico ilícito de entorpecentes nesta urbe e na data dos fatos, estava andando na citada rua, portando uma lata, quando foi abordado por policiais militares, os quais realizavam patrulhamento de rotina.
Neste momento, o acusado trazia consigo, em seus bolsos, as duas porções de maconha, bem como, dentro da lata, a porção de cocaína, diversos pinos vazios e cápsulas de cafeína, sendo que admitiu que acabara de comprar o entorpecente e que iria aumentar seu volume com a cafeína e colocar nos pinos, para realizar a mercancia.
O réu foi notificado (fl. 185), e foi oferecida defesa preliminar, no prazo legal (fl. 188).
A denúncia foi recebida em 10 de setembro de 2021 (fls. 189).
O processo foi instruído com as inquirições de duas testemunhas de acusação, duas de defesa e interrogado o réu ao final (fls. 259/260).
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que a Defesa Técnica, por escrito (fls. 261/280) requereu a absolvição do réu, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra um único réu, por ter praticado a conduta descrita nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Não há que se falar em ilicitude da prova, já que a busca pessoal se deu com a fundada suspeita sobre o acusado e situação de flagrância estava patente, não cabendo alegação de ilicitude, conforme se verá adiante.
Não cabe também a alegada falta de aviso de Miranda, eis que a conduta dos policiais é revestida da presunção de legitimidade, cabendo às Defesas a comprovação de que não houve o aviso de seus direitos.  Além disso, conforme leciona o douto Desembargador Diniz Fernando, no voto da Apelação nº 0050998-94.2015.8.26.0050, tal advertência, própria da tradição norte-americana é originada do caso Miranda vs. Arizona (384 US 436, 1966), consiste, em linhas gerais (pois varia de acordo com cada Estado norte-americano) em: “Você tem o direito de ficar calado, tudo o que disser pode e será usado contra você no Tribunal”. Como aponta a doutrina constitucionalista: “Essas regras sobre a instrução quanto ao direito ao silêncio as chamadas Miranda rules hão de se aplicar desde quando o inquirido está em custódia ou de alguma outra forma se encontre significativamente privado de sua liberdade de ação: 'while in custody at the station or otherwise deprived of his freedom of action in any significant way'” 1 . Trata-se de aviso derivado do princípio da não autoincriminação (na fórmula latina, nemo tenetur se detegere), princípio este que, todavia, ganha contornos próprios na ordem jurídica brasileira, ao ser previsto no art. 5º, LXIII da CF: “o preso será informado de seus direitos, entre os quais o de permanecer calado, sendo-lhe assegurada a assistência da família e de advogado”. Nesse sentido, o aviso quanto ao direito de permanecer em silencio é aplicável ao interrogatório formal do réu, o que foi plenamente respeitado no caso em apreço, como se depreende do precedente paradigma sobre a matéria, verbis: “Gravação clandestina de 'conversa informal' do indiciado com policiais. 3. Ilicitude decorrente - quando não da evidência de estar o suspeito, na ocasião, ilegalmente preso ou da falta de prova idônea do seu assentimento à gravação ambiental - de constituir, dita 'conversa informal', modalidade de 'interrogatório' subreptício, o qual - além de realizar-se sem as formalidades legais do interrogatório no inquérito policial (C.Pr.Pen., art. 6º, V) -, se faz sem que o indiciado seja advertido do seu direito ao silêncio. 4. O privilégio contra a autoincriminação - nemo tenetur se detegere -, erigido em garantia fundamental pela Constituição - além da inconstitucionalidade superveniente da parte final do art. 186 C.Pr.Pen. - importou compelir o inquiridor, na polícia ou em juízo, ao dever de advertir o interrogado do seu direito ao silêncio: a falta da advertência - e da sua documentação formal - faz ilícita a prova que, contra si mesmo, forneça o indiciado ou acusado no interrogatório formal e, com mais razão, em 'conversa informal' gravada, clandestinamente ou não” (STF, HC 80949, Relator: Min. Sepúlveda Pertence, Primeira Turma, j. 30/10/2001, g.n.). Esse entendimento do E. STF não destoa do que prevê a Convenção Americana de Direitos Humanos: Artigo 8º Garantias judiciais 1 MENDES, Gilmar Ferreira; BRANCO, Paulo Gustavo Gonet. Curso de Direito Constitucional, 8ª edição. São Paulo: Saraiva, 2013, p. 573. 2. Toda pessoa acusada de um delito tem direito a que se presuma sua inocência, enquanto não for legalmente comprovada sua culpa. Durante o processo, toda pessoa tem direito, em plena igualdade, às seguintes garantias mínimas: (...) g) direito de não ser obrigada a depor contra si mesma, nem a confessar-se culpada; No mesmo sentido a doutrina processual penal: “O direito de calar também estipula um novo dever para a autoridade policial ou judicial que realiza o interrogatório: o de advertir o sujeito passivo de que não está obrigado a responder às perguntas que lhe forem feitas. Se calar constitui um direito do imputado e ele tem de ser informado do alcance de suas garantias, passa a existir o correspondente dever do órgão estatal a que assim o informe, sob pena de nulidade do ato por violação de uma garantia constitucional. O direito de silêncio é apenas uma manifestação de uma garantia muito maior, insculpida no princípio nemo tenetur se detegere, segundo o qual o sujeito passivo não pode sofrer nenhum prejuízo jurídico por omitir-se de colaborar em uma atividade probatória da acusação ou por exercer seu direito de silêncio quando do interrogatório” (LOPES JR., Aury. Direito Processual Penal, 11ª edição. Saraiva: São Paulo, 2014, p. 232).
A pretensão punitiva é procedente. 
Assim, tem se por devidamente comprovadas materialidade e autoria. 
A materialidade delitiva restou evidenciada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02 e 03), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), laudo de constatação provisório (fls. 13/16), fotos das drogas (fls. 31/34), exame químico toxicológico (fls. 125/128 – cocaína e maconha), relatório policial final (fls. 129/130) laudo toxicológico (fls. 165/168 – cafeína), e prova testemunhal.  
A autoria igualmente se mostra evidente.
Os Policiais Militares EVERTON DE CASTRO LOPES e ALEX MARTINS DE ALMEIDA, relataram na fase policial que na data dos fatos por volta das 17h25min, estavam em patrulhamento de rotina pelo Jardim Tropical, ocasião em que, ao acessarem a rua Maria da Glória, avistaram Felipe Alves da Silva com uma lata na mão e resolveram abordá-lo. Durante revista, no bolso de Felipe, vieram a localizar duas porções de maconha. No interior da lata, vieram a localizar 41 pinos vazios, 10 capsulas de cafeína, e uma porção de cocaína. Indagado sobre os fatos, Felipe informou que havia acabado de comprar a droga pela quantia de R$ 200,00, que ganhou os pinos, que comprou a cafeína em uma farmácia e que sua intenção era de utilizar a cafeína para aumentar o volume da droga, colocá-la nos pinos e vendê-los, para “levantar um dinheiro”. Diante disso, conduziram Felipe ao Plantão Policial, para que fossem adotadas as medidas legais (fls. 04 e 05).
Em juízo, o Policial Militar Everton de Castro Lopes disse que nesta data, por volta das 17h30 em patrulhamento pelo bairro tropical e na rua Maria Da Gloria, viram o Felipe, na calçada para atravessar a rua, ao ver a viatura, ele se comportou estranho, foi e voltou, abordaram. Ele estava com lata de linha de pipa. No bolso da calça duas porções de maconha. Na lata, localizado 41 pinos de eppendorfs vazios para acondicionar droga, 10 cápsulas de cafeína e uma de cocaína. Indagado, ele falou que tinha comprado a cocaína no bairro banwart por 200 reais, tinha comprado cafeína na farmácia e ia diluir a cocaína na cafeína para aumentar, ia encher os eppendeforfs e ia vender. Não o conhecia. Acredita que o parceiro não conhecia também. Não foi feita diligencia no imóvel dele. Em contato com a mãe, explicou e pediu o documento, ela entregou o documento e foram para o plantão. (gravação audiovisual).
No mesmo sentido, o Policial Militar Alex Martins de Almeida disse que no jardim tropical, na rua de residência do acusado, Maria da Glória. Ele viu a viatura e tentou mudar o caminho mas morava ali. Abordado, encontrada duas trouxinhas de maconha. Com ele também encontraram porção de cocaína mais 40 eppendorfs e comprimidos de cocaína. Indagado, ele disse que tinha comprado por 200 reais no campo do bairro vizinho, mas não sabia informar de quem. Ele falou que ganhou os eppendorfs para revender. Não tinham denúncia a respeito do réu, era patrulhamento normal. Já o conhecia. Sabia que ele residia ali.  O conhecia pela prática de tráfico. Não fez diligencia no imóvel, somente pediu para a genitora o documento. Ele colaborou com a abordagem.  (gravação audiovisual).
Em juízo a testemunha de defesa Luiz Carlos Camilo dos Santos, disse que conhece ele desde que nasceu e nada sabe sobre a acusação. Ele trabalhou na Colonia Espírita. Ele trabalha agora com o pai dele de servente de pedreiro. Nada sabe que desabone. Não sabe de envolvimento dele com tráfico (gravação audiovisual).
Em juízo a testemunha de defesa Benedito Lopes dos Santos, disse que conhece ele desde pequeno. É amigo da família. Frequenta a mesma igreja que eles. O pai dele é pedreiro. O réu trabalhou com o depoente de servente. Ele trabalhou com o pai também. Ele não é mais vizinho não sabe mais dele. A família não tem envolvimento com tráfico (gravação audiovisual).
Na fase policial, o réu FELIPE ALVES DA SILVA, admitiu que estava em posse de duas porções de maconha e de uma porção de cocaína. Disse que iria usara cafeína que comprou em uma farmácia para aumentar o volume da cocaína, que iria colocar nos pinos vazios e que tinha intenção de vender por R$ 10,00 cada porção, pois estava precisando de dinheiro. O declarante não narrou nenhuma agressão policial. Falou que apresenta um ferimento na perna, porém disse que é de outro dia. Afirmou que nunca foi preso e que colaborou com os policiais (fl. 0). 
Em juízo, o réu Felipe Alves da Silva disse que os pinos ia jogar fora e a droga ia usar. Estava saindo de casa para jogar no mato. A maconha e cocaína comprouno mesmo dia. Pagou 200 reais. É usuário há seis meses. Não usa mais. Trabalhava na colonia, servente. Trabalha com seu pai. Não conhecia os policiais (gravação audiovisual).
Esse é o conjunto probatório dos autos.
A negativa apresentada pelo acusado vem refutada pela prova testemunhal e demais documentos carreados aos autos. 
Pois bem.
Resta evidente a atuação do acusado no delito descrito nos exatos termos da peça inicial, sendo o ato ilícito relatado pelos policiais em seus depoimentos, que foram apresentados de forma harmônica e consistente.
Segundo relatos dos agentes estatais, durante revista, foi localizado no bolso do acusado duas porções de maconha, e no interior de uma lata que o acusado carregava, 41 pinos vazios, 10 capsulas de cafeína, e 01 porção de cocaína.
Insta consignar que os policiais relataram em depoimento que o acusado “informou que havia acabado de comprar a droga pela quantia de R$ 200,00, que ganhou os pinos, que comprou a cafeína em uma farmácia e que sua intenção era de utilizar a cafeína para aumentar o volume da droga, colocá-la nos pinos e vendê-los”.
Tais fatos fazem com que seja possível concluir com tranquilidade e segurança que o acusado praticava o tráfico de entorpecentes.
Outrossim, a palavra dos agentes encontra respaldo nas demais provas apresentadas nos autos, verifica-se que, os laudos toxicológicos de fls. 125/128 e 165/168 o auto de exibição e apreensão às fls. 10/11, as fotos das drogas apreendidas às fls. 31/34, corroboram com toda a narrativa. 
Cabe ressaltar que os depoimentos dos policiais são suficientes para, junto com as demais provas, comprovarem a existência do tráfico, e motivar um decreto condenatório ao réu, vez que dotados de fé pública e idoneidade em suas alegações.
Todos estes elementos devem ser aliados à presunção de veracidade que possuem, por serem agentes públicos, e fazem com que exista a possibilidade de concluir com tranquilidade e segurança de que o réu praticava tráfico de entorpecentes. 
Neste sentido: “TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Pretendida absolvição por insuficiência probatória - Inadmissibilidade - Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais - Inocorrência - Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo - Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral - Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição de depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial. (Apelação Criminal n. 189.074-3 - Palmital - 1ª Câmara Criminal - Relator: Jarbas Mazzoni - 02.10.95 – V.U.)”.
Em que pese a negativa de autoria alegada pelo acusado, certo é que as circunstâncias dos fatos e as drogas apreendidas, denotam o intuito mercantil, corroborados pelos depoimentos dos agentes, são suficientes a embasar o decreto condenatório, não sendo crível que tais pessoas mentissem apenas para prejudicar o réu. 
Quanto às teses defensivas não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas contidas nos autos e por tudo agora até exposto.   
Ademais, o artigo 33 da lei de Drogas inclui “importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.” Sendo a incidência de qualquer um dos verbos, considera-se consumado o crime de tráfico de drogas.
Sendo assim, a droga encontrada, aliada com a circunstância dos fatos, a maneira como foram encontrados os entorpecentes, a forma que estava embalado o ilícito, denotam, às claras, que não se prestaria nem que a fizesse a posse para consumo ou destinação diversa que não a para o tráfico, o que torna inexorável a adequação típica da conduta ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Mesmo que a defesa alegue que o acusado não foi pego no momento em que comercializava o ilícito, cabe ressaltar que o mesmo estava praticando os outros verbos presentes no artigo 33, de Lei nº 11.343/06, que são as ações de ter em transportar, trazer consigo e guardar as drogas.
Deste modo, o réu mantinha sob sua guarda drogas em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O crime de tráfico de drogas, nas formas e “trazer consigo” é considerado um delito permanente, sendo assim, apresenta um constante estado de flagrância.
Frisa-se que, ainda que o acusado seja usuário de drogas é comum usuários praticarem o tráfico para sustentar seu vício. Não há que se falar em desclassificação para o crime no artigo 28 já que pela quantidade de droga apreendida, a finalidade da traficância ficou totalmente demonstrada. 
A propósito: "TRÁFICO DE DROGAS. A materialidade delitiva e a autoria estão demonstradas. Policiais são testemunhas como qualquer outra pessoa. As circunstâncias da prisão, a forma como estavam acondicionadas as drogas, a apreensão de dinheiro e a denúncia anônima indicam o tráfico. Condição de usuário que não afasta a traficância. Dispensável prova de atos de mercancia. Inviável a desclassificação da conduta e a alteração do regime. Pena de multa que deve ser mantida, não sendo inconstitucional. RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP; Apelação 0102789-10.2012.8.26.0050; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/03/2015; Data de Registro: 12/03/2015). Grifei.
Não cabe aplicação do princípio da insignificância, para que considere excluída a tipicidade material na conduta do acusado, vez a conduta repreendida se amolda perfeitamente ao tipo penal descrito nos autos, não havendo que se cogitar de irrelevante penal.
A lei de drogas tutela a saúde pública, por consequência constitucional da bem jurídica vida, conforme artigo 5º, caput, da Constituição Federal, este de maior relevância para a coletividade. É o que entende o Superior Tribunal de Justiça: “(...) 3. É assente neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de tráfico de drogas e uso de substância entorpecente pois se tratam de crimes de perigo abstrato ou presumido, sendo irrelevante para esse específico fim a quantidade apreendida. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp1609752 / SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DEASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2016, DJe 01/09/2016)” grifei.
Resta claro do relato dos policiais militares que a abordagem foi motivada pela devida suspeita. Inquestionável que a ação dos policiais militares se revestiu de fundada suspeita, em conformidade com o artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal, sendo descabida a aventada ilegalidade da busca pessoal. 
De outro enfoque, faz parte da atividade policial exercer o poder de polícia, incluindo a pesquisa na busca da elucidação da autoria de crimes. E isso não se faz sem o diálogo com aquele que está na mira da investigação.
Não quer dizer que toda vez que se obtenha, nesse encontro, uma confissão à primeira hora, se estará diante de uma afronta ao direito ao silêncio. 
No mais, como apontado, é prescindível a cientificação do direito ao silêncio em conversa informal, como acontece em uma abordagem policial. Será um solene despropósito negar validade ao relato dos anteditos policiais, que, em audiência, reprisando as circunstâncias do flagrante, sabatinados nas reperguntas, não caíram em contradição, nem tiveram passagem alguma, da narrativa, neutralizada pelo contraditório e ampla defesa. Insta, ainda, salientar que: “(...) A legalidade estrita orienta que, até prova definitiva em contrário, prevalece a presunção de legitimidade do ato administrativo praticado pelo Poder Público (STF, RE n.º 75.567/SP, Rel. Min. DJACI FALCÃO, Primeira Turma, julgado em 20/11/1973, DJ de 19/4/1974, v.g.) (...)” (AgInt no AgInt na SLS 2.240/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, STJ, j. 07/06/2017, DJe 20/06/2017). 
Está consolidado que o testemunho dos agentes de segurança pública é de grande valia e não pode ser desconsiderado, inexistindo no caderno processual provas de que tenham interesse em deturpar a verdade, apontando situação fantasiosa e incriminando inocentes, não havendo razão para duvidar de sua palavra. Neste sentido é a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal, que reafirma o entendimento recorrente da Corte sobre o tema: Esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha. (RHC 108.586, rel. min. Ricardo Lewandowski, j. 9-8-2011, 1ª T, DJE de 8-9-2011). Na mesma direção a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: (...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso. (Habeas Corpus 165561/AM, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. em 2/2/2016). (...) O depoimento dos policiais militares flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp nº 739749/RS, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, j. 19/5/2016). 
Quanto as teses defensivas, não merecem ser guarida, posto que se fundamentam na precariedade das provas, as quais já robustas e seguras, como acima demonstrado. 
Os fatos alegados na Defesa não foram provados e as demais alegações já foram rebatidas.
Diante das provas colhidas nos autos, ficou comprovado que o acusado praticou o delito a ele imputado.
Assim, finda a instrução processual, verifico que restou demonstrado, satisfatoriamente, a materialidade e autoria delitiva do crime ao passo que a defesa não apresentou nenhuma prova que corroborasse suas alegações ou, ao menos, infirmasse o conjunto probatório apresentado pelo Parquet. 
Nesta esteira, impõe-se a condenação do acusado pelo crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo a dosagem da pena. 
Favoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, assim ao tráfico de entorpecentes fixo a pena base no mínimo legal em: 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes da pena. 
Reputo aplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, por ser o réu primário e de bons antecedentes, mas considerando a variedade de drogas, reduzo na menor proporção, sendo assim a pena é de: 04 anos e 02 meses de reclusão e 416 dias multa.
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.   
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime semiaberto, nos termos do artigo 33 do Código Penal. 
O valor do dia multa, para o réu será no mínimo legal (artigo 43 da Lei nº 11343/2006).  
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, deixo de considerar o tempo que o acusado ficou preso para fins de fixação de regime de pena já que para eventual progressão de regime, além do tempo de pena cumprido é necessário bom comportamento carcerário, nos termos do artigo 112 da Lei de Execução Penal. 
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu FELIPE ALVES DA SILVA, RG: 56.073.106, à pena de 04 (quatro) anos e 02 meses de reclusão com o cumprimento da pena no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, como incursos na sanção dos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Considerando que o réu foi beneficiado por Habeas Corpus para que responda o processo em liberdade, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade.
Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos com o réu, em favor da União, nos termos do artigo 63, §1º da Lei nº 11.343/06.
Transitada em julgado para as partes, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Expeça-se o necessário.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03. 
P.I.C.


Avare, 11 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA