1502145-79.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TALES NOVAES FRANCIS DICLER
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... Tribunal de Justiça Estado de São Paulo:

Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções de entorpecentes variados – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Negativa isolada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Réu reincidente – Redutor do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
1ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra-SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502145-79.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502145-79.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2297623/2021 - DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA, 21146327 - DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA, 3721/21/406 - DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA, 2297623 - DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS SIQUEIRA SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). TALES NOVAES FRANCIS DICLER


Vistos.
DOUGLAS SIQUEIRA SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Segundo a denúncia (fls. 77-79): 

No dia 01 de novembro de 2021, por volta das 01h20min, na Rua Jerusalém, nº 2, Viela Cisjordânia, bairro Jardim Jacira, nesta cidade e comarca de Itapecerica da Serra, o denunciado trazia consigo, para fins de entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, uma sacola contendo 69 porções de cocaína, com peso líquido de 45g, 52 porções de maconha, com peso líquido de 110g; e 43 pedras de crack, com peso líquido de 6,6g, drogas estas que causam dependência física e psíquica, além de R$46,00 (quarenta e seis reais) em dinheiro, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 11, laudo pericial de constatação de fls. 15/17, e laudo pericial toxicológico a ser posteriormente juntado

O réu foi citado (fl. 163), apresentou sua defesa prévia (fl. 160-161), e, nesta oportunidade, o recebimento da denúncia foi ratificado. 
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas e interrogado o réu.
Encerrada a instrução, em debates orais, as partes se manifestaram.
O Ministério Público, em alegações finais orais, pleiteou a condenação do réu, nos termos da denúncia, com o afastamento do redutor do art. 33, §4º, uma vez que o réu já possui envolvimento com atividades ilícitas. 
A defesa, por sua vez, em preliminar, pediu a conversão do julgamento em diligência, para oitiva do dono do estabelecimento no qual o réu alegava estar. Quanto ao mérito, pleiteou a absolvição do réu por falta de provas de seu envolvimento com o tráfico, e, subsidiariamente, requereu a aplicação do privilégio previsto no art. 33, §º da Lei 11.343/06. 
É o relatório.
DECIDO.
De início, afasto a possibilidade de conversão as alegações finais em diligência, para oitiva do dono do estabelecimento conforme requerido pela defesa. Isso porque, não se trata de fato novo, surgido durante a audiência, já que o próprio réu havia relatado o nome do bar em que estava durante a fase inquisitorial, razão pela qual a defesa poderia ter requerido tais diligências na resposta à acusação, o que não foi feito. 
Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO – RECURSO MINISTERIAL VISANDO AO RECONHECIMENTO DA NULIDADE DA SENTENÇA POR CERCEAMENTO DA ACUSAÇÃO – NÃO ACOLHIMENTO – Conversão do julgamento em diligência requerida durante a instrução, após a oitiva das testemunhas de Acusação e interrogatório do corréu, sem qualquer justificativa para o pleito tardio, uma vez que não se tratava de fato novo ou descoberto após o encerramento da instrução, não havendo que se falar em nulidade pelo indeferimento do pedido. RECURSO DA DEFESA DO RÉU BRUNO – PRETENDIDA A FIXAÇÃO DE REGIME INICIAL SEMIABERTO – IMPOSSIBILIDADE – Tendo o réu praticado roubo em concurso de agentes, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma faca, com subtração de bem de significativo valor, em via pública, revelando ousadia e periculosidade, necessária a fixação do regime fechado para o início do cumprimento da pena, para fins de repressão e prevenção. Recursos não providos. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1501655-74.2019.8.26.0548; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/04/2021; Data de Registro: 23/04/2021)

Afastada a preliminar, passo ao exame do mérito. 
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:

Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
No caso em exame, há prova da materialidade do crime e de sua autoria.
A existência do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 2-4, laudo de constatação provisória de fls. 15-17 e laudo de exame químico-toxicológico definitivos de fls. 157-159.
A autoria também é certa.
A testemunha em comum, o guarda municipal JULIANO WALICEK MOELLER, disse, em juízo, que no dia dos fatos estava acompanhando o fechamento de um bar próximo ao local, e após essa diligência passou pela rua Jerusalém, onde avistou Douglas com uma sacola, por volta de 1h da manhã. Ao ver a viatura o réu tentou se desvencilhar de uma sacola, mas foi detido. Na sacola foi encontrado o entorpecente e o valor em dinheiro apreendido. Disse que eram cerca de sessenta porções de cocaína, cinquenta de maconha e quarenta de crack, todas embaladas para venda. Contou que imediatamente o réu confessou que a droga era sua e estava ali vendendo. Relatou que está há 18 anos na guarda-civil e que o local dos fatos é conhecido como ponto de drogas, ainda que não seja sempre fiscalizado, e, em relação ao réu, nunca o tinha visto. Reiterou que a droga estava em uma sacola preta na mão dos réus. 
Também guarda municipal, VICTOR GRASSMANN ZILLIG DA SILVA, testemunhou que no dia dos fatos estava em patrulhamento por volta da 1h da manhã no local, já conhecido pela mercancia de drogas, quando Douglas foi visto com uma sacola que fez menção de soltar. Realizada a abordagem, foram encontradas as drogas em uma sacola, embaladas em eppendorfs, papelotes, assim como o dinheiro em notas pequenas, tudo na mesma sacola. No momento o réu contou ao policial que era tudo dele, e depois na delegacia disse que nada lhe pertencia. Disse que nem ele e nem seu parceiro conheciam o réu. Não se recordou da cor da sacola. Reiterou que nem ele e nem seu parceiro conheciam o réu. Relatou que próximo ao local em que foi realizada a abordagem há um bar, mas que o réu não estava lá, estava vindo de uma viela. 
O réu DOUGLAS SIQUEIRA SOUZA disse que as acusações que são feitas são falsas. Contou que entregava pizza e após o expediente parou em uma adega, ficou na calçada e sua moto estava em frente. Relatou que os policiais pararam em frente a uma viela, depois desceram e o chamaram, falando um para o outro que “o neguinho fugiu, mas quem nós queremos está aqui, lembra, aquele que deu fuga um dia”. Disse que não conhecia os guardas. Contou que estava com seu amigo João Vitor na Adega, mas que não falou com ele, que não conseguiu achá-lo para prestar depoimento em seu favor. Relatou que havia outras pessoas na Adega, inclusive o dono, mas não sabe se ele viu o ocorrido. Contou que tinha fugido dos policiais uma vez pois sua moto estava irregular, e por isso acredita que os policiais tentaram o incriminar. 
Desta forma, temos de um lado a versão do réu, no sentido de que as drogas pertenciam a terceira pessoa que estava nas proximidades e que os guardas forjaram o flagrante por uma vingança, já que o réu tinha “dado fuga” na motocicleta outro dia, e, de outro, a palavra uníssona dos guardas, que confirmaram a localização da droga em uma sacola plástica levada pelo réu, asseverando ainda que nem ao menos o conheciam. 
O depoimento de agentes estatais, como se sabe, não possui presunção de veracidade absoluta, porém, quando coeso com o restante da prova, não havendo qualquer circunstância a lhe desautorizar, justamente como na hipótese vertente, deve ser levado em consideração. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no STJ:

O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova.
STJ, AgRg no AREsp 597.972/DF, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe17/11/2016.

Sobre o tema, confira-se a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça Estado de São Paulo:

Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções de entorpecentes variados – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Negativa isolada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Réu reincidente – Redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Bis in idem – Inexistência – Regime prisional fechado – Cabimento – Recurso da Defesa improvido com o acolhimento daquele apresentado pelo Ministério Público.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500492-93.2019.8.26.0569; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itu - 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 10/05/2021; Data de Registro: 10/05/2021)

No mais, pelo que foi colhido, verifica-se que não há qualquer prova de que os guardas teriam desavença com o acusado, ficando a versão do réu isolada nos autos. 
Além disso, não é crível a versão de que guardas iriam incriminar uma pessoa apenas porque ela teria fugido de motocicleta alguns dias antes, e, menos ainda que os guardas iriam reconhecer alguém que fugiu de moto, com capacete, dias depois em um bar. 
Importante ainda destacar que o tráfico de drogas não se consuma apenas com o ato típico de "venda". Se o acusado pratica qualquer uma das 18 condutas descritas nos "verbos" ou "núcleos" do art. 33 da Lei 11.343/06 terá incorrido no crime, inclusive na hipótese de apenas "trazer consigo" a droga. 
Por isso, também não se exige um elemento subjetivo especial, ou seja, a demonstração da intenção específica de praticar atos de mercância. Basta o dolo genérico, a consciência e vontade de realizar alguma das ações que configuram o crime e dispensam a venda.
Logo, está bem caracterizado o crime de tráfico de drogas, afinal, a prova colhida nos autos é coesa e harmônica no sentido de que o réu conscientemente praticou o delito, realizando todos os elementos da norma incriminadora. Há tipicidade formal e material. Sua conduta foi ilícita, o réu era imputável, tinha potencial consciência da ilicitude de seus atos e lhe era exigível comportamento diverso. A condenação é medida que se impõe.
Assim, nos termos do art. 69 do CP, passo a dosimetria da pena.
Primeira fase da dosimetria. 
Ao analisar as circunstâncias judiciais, anoto que, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, são preponderantes nesta fase a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente, devendo ser analisadas com o art. 59 do CP.
Portanto, verifico que o réu agiu com culpabilidade normal a espécie. O réu não possui antecedentes criminais. Quanto à sua conduta social e a sua personalidade, entendo que não há informações suficientes nos autos para as avaliar negativamente. O motivo do crime não foge do que já é punido pelo tipo penal incriminador. As circunstâncias não vão além do comum para esse tipo de delito, e suas consequências também não se mostraram especialmente graves. A quantidade de droga, embora não seja extraordinária, é relevante, e ainda possui natureza variada, já que foram apreendidas porções de crack, cocaína e maconha. Por tal razão, entendo que a pena base deva ser fixada acima do mínimo legal.  natureza da droga não é especialmente danosa, e a quantidade, embora não seja insignificante, também não é exagerada. 
Assim, considerando a quantidade e natureza da droga apreendida, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Segunda etapa. 
Ausentes agravantes ou atenuantes, mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. 
Terceira etapa. 
Na terceira fase não havendo nos autos demonstração de que o réu se dedicasse a outro tipo de atividade criminosa ou mesmo tivesse envolvido com o crime organizado, também não tendo sido apreendidos maquinário de tráfico em sua casa, anotações, ou qualquer outra prova que demonstre seu envolvimento profundo com o tráfico, é de se aplicar o redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006, em seu grau máximo. 
Vale observar que, considerando que a natureza e a quantidade da droga já foram utilizadas na primeira fase da dosimetria, não é possível utilizá-las novamente nesta fase para modular a causa de diminuição, conforme decidido pelo STF no ARE 666334 (Repercussão Geral - Tema 712). 
A pena do réu será, pois, reduzida em dois terços, atingindo o total de um ano, onze meses e dez dias de reclusão, e pagamento de 194 dias-multa.
Regime inicial de cumprimento da pena (art. 33, CP):
Considerando o quantum da pena privativa de liberdade aplicada e as condições pessoais do condenado e, ainda, tendo em vista os critérios estabelecidos pelo artigo 59, sendo que o condenado não é reincidente, com fundamento no artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c” e parágrafo 3º, do mesmo diploma legal, fixo, para início do cumprimento da pena, o regime aberto.
Esclareço que o regime em tela é cabível em razão de o Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n.118.533/MS, ter firmado o entendimento no sentido de que o denominado tráfico privilegiado de drogas não tem natureza hedionda. E, de forma unânime, decidiu a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, Corte responsável pela interpretação da lei federal e sua correta aplicação, acompanhando o entendimento consolidado pela Corte Suprema, que o tráfico de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06) não é crime equiparado a hediondo, cancelando a súmula 512, editada em 2014 após o julgamento do REsp 1.329.088 sob o rito dos repetitivos.
Detração da pena (art. 42 do CP e art. 387, § 2º do CPP)
Deixo de realizar a detração nesse momento porque, em vista do regime aplicado não veria alteração. 
Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, do CP)
O Pleno do Supremo Tribunal Federal, com fundamento, principalmente, na garantia constitucional da individualização da pena, declarou inconstitucional a vedação à substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos aos condenados pela prática do delito de tráfico de entorpecentes (HC 97256/RS, Rel. Min. Ayres Britto).
Considerando o montante de pena aplicado, que as circunstâncias judiciais são majoritariamente favoráveis e ademais que o delito não foi cometido com grave ameaça ou violência, verifica-se a possibilidade de substituir a pena privativa de liberdade pelas penas restritiva de direitos. Pelo que SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada pelas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade, por se revelar a mais adequada ao caso concreto, em busca do resgate da autoestima e aptidão para o trabalho da apenada, devendo o Juízo da execução, em audiência admonitória, definir a entidade que será beneficiado com a prestação social alternativa e prestação pecuniária no valor correspondente a 01 (um) salário mínimo, a ser pago à entidade a ser definida pelo juízo da execução, admitindo-se o parcelamento, conforme a situação financeira do réu.
Da suspensão condicional da pena (art. 77, do CP):
Resta prejudicado o sursis em razão da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Fixação do valor do dia-multa (artigo 49, §1º, do CP)
Considerando e a situação socioeconômica do sentenciado, fixo o valor do dia multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devendo ser reajustado a partir da data da prática do crime. A pena de multa deverá ser paga nos termos e nos prazos dispostos no artigo 50 do CP, sob pena de execução.
Porque foi beneficiado com a liberdade provisória no curso do processo, não sobrevindo motivos a ensejar a custódia cautelar, o réu poderá apelar em liberdade.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Não demonstrada a origem lícita do dinheiro apreendido, declaro seu perdimento.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu DOUGLAS SIQUEIRA SOUZA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e (10) dez dias de reclusão e 194 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, fixado regime inicial aberto e aplicada a substituição da pena privativa de liberdade pelas restritivas de direito de prestação de serviços e prestação pecuniária.
Quanto ao dinheiro apreendido, DECRETO a sua perda em favor da UNIÃO, devendo o valor ser recolhido em favor do FUNAD.
Após o trânsito em julgado:
Comunique-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ) e expedindo-se o necessário.
Arcará o condenado, com o pagamento das custas do processo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do CPC, diante da gratuidade da justiça, que ora concedo.
Proceda-se em relação as drogas apreendidas conforme o disposto no art. 72, LD, no que ainda couber.
Publique-se, registre-se e intimem-se.
Atendam-se às demais disposições do Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça, no que for pertinente.    
P.I.C.



Itapecerica da Serra, 03 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA