1502648-32.2022.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2250216/2022 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 27384180 - 
DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2250216 - 03º D.P. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORGE LUIS DE SOUZA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
3ª Vara Criminal
Av. Ulysses Guimarães, 2800 (antigo 506), Rio Claro-SP - cep 13506-547
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502648-32.2022.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502648-32.2022.8.26.0510
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2250216/2022 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 27384180 - 
DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2250216 - 03º D.P. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORGE LUIS DE SOUZA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA

Vistos.
Jorge Luis de Souza, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 
155, parágrafo 4º, incisos I e II, cc artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, 
em razão dos fatos narrados à fls. 103/104.
O réu foi preso no dia 13 de setembro de 2022. Realizada a audiência de custódia, a
prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, conforme termo de fls. 

64/65.
A denúncia foi recebida no dia 27 de setembro de 2022, conforme decisão de fls. 
106/107.
O réu foi regularmente citado (fls. 140), e apresentou resposta escrita à acusação 
de fls. 143/145, por meio da Defensoria Pública, cumulada com pedido de revogação 
da prisão preventiva. 
A decisão de fls. 151/154 afastou as hipóteses de absolvição sumária, manteve a 
prisão cautelar, e ainda designou audiência de instrução, debates e julgamento, 
onde foram ouvidas a vítima, duas testemunhas comuns, e interrogado o réu.
Em alegações orais, o Ministério Público requer a total procedência da ação penal, 
pois provados os fatos narrados na denúncia. 
A Defensoria Pública, também em alegações orais, requer a improcedência da ação 
penal, alegando insuficiência de provas, visto que o réu, quando ouvido em juízo, 
negou os fatos, pois declarou ter ingressado no imóvel apenas com a intenção de 
consumir drogas, após imaginar que o local estivesse abandonado, pois ostentava uma
placa de aluga-se. Alega que o réu sequer ingressou interior do imóvel, e que a 
prova limita-se à palavra da vítima e dos policiais, insuficiente para fundamentar 
a condenação. Em caso de condenação, requer a fixação da pena base no mínimo legal,
a incidência da atenuante da confissão, o afastamento das qualificadoras da 
escalada e do rompimento de obstáculo, a diminuição da pena em seu grau máximo pela
tentativa, a fixação de regime menos gravoso do que o fechado, a incidência da 
detração, e que seja conferido o direito de apelar em liberdade. 
É o relatório.
D E C I D O.
Imputa-se ao réu Jorge Luis de Souza, a prática do crime de furto qualificado pela 
escalada e rompimento de obstáculo, em sua forma tentada, previsto no artigo 155, 
parágrafo 4º, incisos I e II, cc artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Segundo a inicial, no dia 13 de setembro de 2022, por volta de 10h45min, o réu se 
dirigiu até a residência localizada na rua 10, n. 3409, bairro Alto do Santana, 
nesta cidade de Rio Claro, de propriedade da vítima Maria Heloisa Lopes, com o 
objetivo de praticar um furto. Lá chegando, escalou o muro, rompeu a cerca elétrica
que protege o imóvel, e ganhou acesso ao interior da residência, onde passou a 
separar alguns objetos. Contudo, não conseguiu consumar o delito por circunstâncias
alheias à sua vontade, pois a vítima, ao chegar no local, e notar a presença de um 
estranho no imóvel, acionou a Polícia Militar, que efetuou a prisão do réu em 
flagrante. 
Finda a instrução, temos que a ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada por meio do boletim de 
ocorrência de fls. 31/32. Os objetos que o réu pretendia furtar, não foram 
formalmente apreendidos. 
Quanto às qualificadoras, o laudo de fls. 91/98 descreve de forma pormenorizada o 
imóvel onde os fatos se passaram, que na época se encontrava à venda. As fotos de 
fls. 94 apontam que o réu, para atingir o interior do imóvel, escalou o muro que o 
cerca, e em seguida rompeu a cerca elétrica que protege o local. Já dentro do 
imóvel, o réu chegou a cortar a fiação elétrica (fls. 95), arrombou um vidro de uma
janela (fls. 96), e uma porta da sacada do piso superior (fls. 97). Conforme foto 
de fls. 98, verifica-se facilmente que o réu tentou furtar um aparelho televisor. A
prova pericial, portanto, não deixa dúvidas acerca da existência de ambas as 
qualificadoras descritas na denúncia. A residência, conforme se percebe, é cercada 
por muro de 03 metros de altura, o que demonstra de forma clara que o houve esforço
incomum para ultrapassa-lo, sem contar a necessidade de rompimento da cerca 
elétrica, e posterior arrombamento de uma janela e de uma porta de madeira. 
A prova da autoria mostra-se igualmente segura, e deve ser imputada ao réu. 
Interrogado perante a Autoridade Policial, o acusado confessou amplamente os fatos.
Alegou que naquele dia caminhava pelas ruas do Bairro Santana à procura de um bico,
quando passou defronte a uma residência , e tocou o interfone. Ao notar que a casa 
estava vazia, escalou o muro, quebrou uma porta, e invadiu o local, sendo detido 
logo em seguida pela polícia, ainda no interior da residência (fls. 06).
Em juízo, o réu alterou um pouco sua versão. Alegou que na data dos fatos passou 

defronte a residência, que ostentava uma placa de aluga-se. Imaginando que o imóvel
estivesse abandonado, resolveu ingressar no seu interior para usar drogas. Subiu 
até a varanda do segundo andar, quando então foi abordado pelos policiais. O réu 
disse que tinha em seu poder apenas uma blusa de frio, uma pedra de crack, e um 
cachimbo para consumir a droga. Negou que estivesse portando alguma ferramenta, ou 
mesmo que tenha rompido a cerca elétrica, ou arrombado alguma janela ou porta no 
interior da residência. Confirmou apenas que invadiu o imóvel escalando o muro, mas
que não tinha a intenção de furtar nada, mas apenas consumir a pedra de crack.
Tal versão, contudo, não encontra amparo algum nos autos.
De início, quanto à alegação de que o imóvel estaria abandonado, o que atraiu a 
atenção do réu, a foto de fls. 93 demonstra exatamente o contrário. Muito embora 
contendo uma placa de vende-se exposta na frente, trata-se de um imóvel em perfeito
estado de conservação, em nada se assemelhando a um casa abandonada. A própria 
vítima disse que reside no local, e que a cerca elétrica, assim como as janelas e 
portas estavam em perfeito estado antes do ingresso do acusado. Não há que se 
falar, portanto, que o réu agiu com erro, imaginando trata-se de um imóvel 
abandonado, e aberto ao livre ingresso de terceiros. 
Por outro lado, a vítima Maria Heloisa Lopes, ouvida em juízo, declarou que reside 
no local, e que no dia em questão ausentou-se por aproximadamente 55 minutos, e 
que, ao voltar, avistou a cabeça do réu na varanda que há no andar de cima do 
imóvel. Ao notar a presença de uma pessoa estranha no local, a vítima foi até a 
residência de uma vizinha, e acionou a polícia, que rapidamente chegou no local, e 
abordou o réu ainda no interior da casa. A vítima confirmou que o réu, para invadir
o imóvel, escalou o muro e cortou os fios da cerca elétrica. Em seguida, fazendo 
uso de ferramentas, cortou os fios da caixa de força, e também arrombou uma janela 
e uma portão balcão situada na varanda. A vítima ainda confirmou que o réu chegou a
separar uma televisão e uma aparelho de DVD que seriam levados.
Os policiais militares Ventura e Ronimagson, por seu turno, asseveram que na data 
dos fatos foram acionados via COPOM a comparecer no local, e que, tão logo 
chegaram, já avistaram o réu na sacada de cima do imóvel. O acusado então foi 
abordado, e nada de ilícito foi encontrado com ele. Em seguida os policiais 
ingressaram no imóvel juntamente com a vítima, e notaram o arrombamento de uma 
janela, de uma porta de madeira. Confirmaram ainda que o réu, para acessar o 
interior do imóvel, escalou o muro, e também rompeu a cerca elétrica. Os policiais 
também verificaram que a caixa de força do imóvel apresentava danos, e nada 
comentaram a respeito da existência de drogas, ou de instrumentos para o consumo 
delas no local. 
Enfim, a prova é segura no sentido de que o réu praticou o delito descrito na 
inicial, presentes ainda ambas as qualificadoras. 
O acusado foi preso em flagrante dentro do imóvel, e chegou a separar uma televisão
e um aparelho que pretendia furtar, conforme revelam as fotos de fls. 97/98. 
Nesse sentido, temos que os policiais responsáveis pela diligência apresentaram 
versão coerente e harmônica, digna de credibilidade, vez que, além de haverem 
prestado compromisso de dizer a verdade, não há nenhum indício de que possuam 
interesse em prejudicar o réu.Tais depoimentos merecem credibilidade, não existem 
provas aptas a retirar a verossimilhança da versão dada pelos policiais e não 
prospera descartar seus depoimentos apenas com base em mero preconceito por sua 
atividade profissional. Conforme Jurisprudência majoritária:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC 73.518/SP
- rel. Min. Celso deMello - j. 26.3.96 - DJ 18.10.96).
"Ora, os informes policiais devem ser cridos até prova em contrário, porque não 
teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão
ao crime e garantir a segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito 
quando fossem darconta de suas tarefas no exercício de funções precípuas" (RDTJRJ 
7/287).
No caso dos autos, além da palavra dos policiais, temos a versão apresentada pela 

vítima, que se deparou com o réu dentro de sua residência, e também a confissão 
extrajudicial, tudo a forma um conjunto probatório absolutamente harmônico e 
coerente, e portanto apto a ensejar a condenação. 
Na dosimetria da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59
do Código Penal. O réu possui péssimos antecedentes, conforme revela a certidão de 
fls. 36/43, contando com condenações definitivas por furto (autos n. 1500094-
43.2018, 1502386-53.2020,  e 1504648-10.2019), o que justifica a fixação da pena 
base, considerando a quantidade de condenações definitivas, todas elas por crimes 
contra o patrimônio, em 1/4 acima do mínimo legal, perfazendo 02 anos e 06 meses de
reclusão, e pagamento de 12 dias multa, diária no mínimo legal. 
Na segunda fase, verifico ser o réu reincidente específico (fls. 37, autos n. 
1500013-49.2020). Contudo, tendo ele confessado o delito, elemento de prova que foi
considerado para fins de condenação, entendo que eventual aumento decorrente da 
reincidência, fica obstado pelo reconhecimento da referida atenuante.
Por fim, na terceira fase, considerando o iter criminis percorrido pelo réu, que 
chegou a causar inúmeros danos no interior do imóvel, tendo se aproximado do 
momento consumativo do delito, diminuo a pena em 1/3 em razão da tentativa, e a 
torno definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão, e pagamento de 08 dias multa, 
diária no mínimo legal.
A reincidência específica, aliada aos péssimos antecedentes, impedem a substituição
prevista no artigo 44 do Código Penal, e ainda justificam a fixação do regime 
inicial fechado.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de condenar 
o réu JORGE LUIS DE SOUZA à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, no regime 
inicial fechado, e pagamento de 08 dias multa, diária no mínimo legal, dando-o como
incurso no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e II, cc artigo 14, inciso II, ambos
do Código Penal.
O réu, em razão da reincidência e dos maus antecedentes, não poderá apelar da 
presente em liberdade, pois ainda subsistem os motivos da prisão preventiva, em 
especial a necessidade de garantia da ordem pública, diante do fundado receio de 
que, em liberdade, volte novamente a atacar o patrimônio alheio. 
Por fim, deixo de computar o período de prisão provisória do réu para determinar o 
regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, porque não há nos 
autos provas dos requisitos necessários.
A progressão de regime, como se sabe, não é fundada exclusivamente em critério 
objetivo/temporal. Depende, também, do mérito do condenado. É o que dispõe o artigo
112 da Lei de Execuções Penais: A pena privativa de liberdade será executada em 
forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada
pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos parte da pena no regime anterior 
e ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do 
estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão.
Além disso, prevalecer o entendimento de que a lei não determina o cômputo do 
período de prisão provisória como meio de antecipar a progressão de regime, mas 
como critério para fixar o regime inicial de cumprimento da pena, aquele que sob 
custódia esteve no curso do processo poderá será agraciado com progressão, na fase 
de execução criminal, com novo desconto do período já considerado para beneficia-lo
com regime menos gravoso na sentença condenatória.
Cabe lembrar que a detração do artigo 387 § 2º do CPP, a teor do que vem decidindo 
o Eg. STJ, não enseja uma progressão antecipada, que prescindiria da presença do 
requisito de ordem subjetiva.
O cômputo dessa detração, na sentença, permite apenas que se considere a reprimenda
já despojada do período da prisão cautelar, exclusivamente para estabelecimento dos
limites do artigo 33 § 2º do Código Penal.
No entanto, o regime inicial remanesce vinculado não apenas a esses limites, mas à 
consideração das circunstâncias judiciais e da reincidência, tal como determina o 
artigo 33 §§ 2º. e 3º do Código Penal.
É o que ensina GUILHERME DE SOUZA NUCCI: “Detração e regime de cumprimento da pena:
estabelece o art. 42 do Código Penal que o tempo de prisão provisória,de qualquer 
espécie, deve ser computado como cumprimento de pena. Isso significa 

que,inaugurando se o processo de execução, o juiz deve descontar aquele período 
(prisão cautelar) do total da pena. Feito o referido desconto,passa a verificar se 
cabe a concessão de algum benefício, como, por exemplo, a progressão de regime.A 
Lei 12.736/2012 inovou, nesse cenário, ao inserir o § 2.º no art. 387 do 
CPP.Permite que o julgador promova o desconto pertinente à detração para escolher o
regimeinicial apropriado ao réu, em caso de condenação. Não significa, de modo 
algum, transformaro juiz da condenação num juiz de execução penal; concede-se 
autorização legislativa para queo magistrado, ao condenar, leve em consideração o 
tempo de prisão cautelar. 
A Lei 12.736/2012 inovou, nesse cenário, ao inserir o § 2.º no art. 387 do CPP. 
Permite que o julgador promova o desconto pertinente à detração para escolher o 
regime inicial apropriado ao réu, em caso de condenação. Não significa, de modo 
algum, transformar o juiz da condenação num juiz de execução penal; concede-se 
autorização legislativa para que o magistrado, ao condenar, leve em consideração o 
tempo de prisão cautelar.Ilustre-se: o acusado, preso há dois anos, cautelarmente, 
é condenado a nove anos de reclusão; antes do advento da Lei 12.736/2012, o regime 
inicial seria o fechado necessariamente (pena superiora oito anos, conforme o art. 
33, § 2º, CP); agora, o julgador deve descontar os dois anos de prisão provisória, 
chegando à pena de sete anos, que será o montante efetivo a cumprir. Para esse 
quantum (sete anos), são cabíveis dois potenciais regimes: fechado e semiaberto. 
Não está o julgador obrigado a conceder sempre o regime mais favorável; pode fixar 
o regime fechado inicial, se considerar o mais adequado, nos termos do art. 59 do 
Código Penal,indicado pelo art. 33, § 3.º. Afinal, somente o juiz da execução, ao 
receber o processo, com a pena de sete anos (em regime fechado ou 
semiaberto),decidirá o que fazer. Por outro lado, é possível que, estabelecida a 
pena de nove anos e já descontados os dois anos de prisão provisória, o julgador 
entenda pertinente fixar o regime inicial semiaberto, o que está autorizado 
legalmente a fazer. Não se deve padronizar o entendimento nesta hipótese, mas 
individualizar a pena, o que inclui o regime, de maneira correta.” (NUCCI, 
Guilherme de Souza, Código de Processo Penal Comentado, 13.ª Ed., Rio de Janeiro: 
Forense, 2014, pág.805/806)
Recomende-se. 
Custas indevidas.
P R I 
Rio Claro, 07 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

