1502670-80.2020.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... 4º, da Lei 11343/06. Ele estava engajado no tráfico. Explorava conhecido ponto de tráfico, cuja renitência demonstra que é gerido por grupo criminoso. O réu responde a outro processo por tráfico. Está demonstrado, pois, que ele se dedicava diuturnamente ao comércio ilícito.
Deixo de conhecer da causa de aumento correspondente à proximidade entre o local do fato e a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
5ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Salas 413/421 - Centro
CEP: 11013-910 - Santos - SP
Telefone: 3346-5852/5768 - E-mail: santos5cr@tjsp.jus.br
      
1502670-80.2020.8.26.0536 - lauda 

CONCLUSÃO
Em 08 de novembro de 2022, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 5ª Vara Criminal da Comarca de Santos, Dr. WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO. Eu, _______,  (Andreia S. C. Marcelino), Escrivã  Judicial I, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:
1502670-80.2020.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins


Réu:
GUSTAVO MORAES DE CARVALHO


Justiça Gratuita




VISTOS



GUSTAVO MORAES DE CARVALHO foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Diz a denúncia:
Consta no incluso inquérito policial que, no dia 02 de setembro de 2.020, por volta das 13hs38min, na avenida Campos Sales, nº 46, Vila Mathias, nesta Comarca, GUSTAVO MORAES DE CARVALHO, interrogado e qualificado a p. 05/06, trazia consigo e guardava drogas, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo apurado, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, que fica próximo à Vila Criativa, reconhecido como ponto de venda de drogas (“biqueira da família”), quando avistaram GUSTAVO. Ato contínuo, avistaram um indivíduo aproximar-se do denunciado. O referido indivíduo ostentava características de usuário de drogas. GUSTAVO entregou “algo” ao indivíduo.
Em razão das suspeitas de que estivesse ocorrendo o comércio de drogas, os policiais decidiram abordá-lo. Durante a revista pessoal, foi encontrado na cintura de GUSTAVO 02 (duas) pedras de crack e a quantia de R$ 100,00 (cem reais). Os policiais vistoriaram os locais próximos e, junto ao muro da Vila Criativa, encontraram ocultados ao chão, debaixo de uma vegetação (gramado), mais 45 (quarenta e cinco) pedras de crack, envoltas em plástico transparente e amarradas uma às outras, em fileira.
Informalmente GUSTAVO admitiu a traficância. O usuário não chegou a ser abordado, tendo saído do local antes dos policiais aproximarem-se.
O auto de exibição e apreensão foi juntado a p. 10. O auto de constatação preliminar foi juntado a p. 11 e atestou positivo para crack.
A quantidade, a natureza e a forma como as drogas apreendidas estavam acondicionadas, bem como o local reconhecido como ponto de tráfico (“biqueira da família”) assim como o então visualizado antes da abordagem revelam que GUSTAVO trazia consigo e guardava as 47 (quarenta e sete) pedras de crack apreendidas com o fim de entregar a terceiros.

Após defesa preliminar, a denúncia foi recebida.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação. 
O réu foi interrogado.
O Dr. Promotor de Justiça postulou a condenação, entendendo comprovados os fatos articulados na denúncia. Sublinhou que o acusado, embora primário, responde a outros processos criminais, a indicar envolvimento com o ilícito. Ademais, solicitou que, na fixação da pena, fosse considerado que os fatos se deram nas proximidades da Vila Criativa, equipamento educacional, recreativo, esportivo e social da municipalidade de Santos. 
A Dr. Defensora Pública, após criticar veementemente os elementos de convicção e prestigiar o protesto de inocência do acusado, bateu-se pela absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, requereu a concessão do benefício previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, o afastamento da causa de aumento que não fora articulada na denúncia, a imposição de pena mínima e de regime brando, bem como o deferimento dos demais favores legais. 
O julgamento foi convertido em diligência para que viesse aos autos o BOPM. As partes tiveram oportunidade para se manifestar sobre a prova acrescida, quando nada acrescentaram.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A natureza tóxica da substância apreendida está demonstrada pelo laudo de exame químico toxicológico juntado a fl. 131/133.
Foram apresentadas aos peritos 47 porções de material sólido, petrificado, de cor bege, com massa líquida de 8,7g, envoltas em plástico atado por nós, em forma de tranças. Tratava-se de cocaína sob a forma de crack.
O laudo está formalmente em ordem e merece crédito.

A autoria é igualmente certa, embora tenha sido negada pelo acusado.

O réu, sempre que ouvido, negou a imputação. Disse que, na época, trabalhava com seu pai, em um lava rápido, na Rua Brás Cubas. Naquela manhã, recebeu R$ 100,00, parte de seu pagamento semanal que eram de R$ 150,00. No começo da tarde, foi à Rua Chile, onde compraria almoço para si e seu genitor.
Caminhava em direção à residência da senhora que fornecia as marmitas, quando foi abordado pelos policiais militares. Durante revista, eles constataram que ele não trazia nada além do dinheiro. Mesmo assim, obrigaram-no a permanecer sentado no chão enquanto deram longa busca pelas imediações. Depois, sem qualquer explicação, conduziram-no à delegacia de polícia, onde o surpreenderam com uma falsa acusação de tráfico. Disse o acusado que os militares não lhe exibiram a droga em nenhum momento.

Malgrado a dedicação da nobre defesa, a versão do réu não pode ser aceita, visto que desmentida pela prova.

Michel Silva e Kaio Kurashiki, policiais militares, em testemunhos harmônicos e complementares, narraram que, durante o patrulhamento de rotina, que realizavam em motocicletas, ao alcançar a esquina das Ruas Freitas Guimarães e Dr. Cochrane, divisaram o acusado do outro lado do largo ali existente, junto a um pequeno jardim que faz divisa com a Vila Criativa.
Dada a distância, o réu não lhes percebeu a presença. Ele conversava com um homem que tinha todas as características de um dependente de crack. Após receber alguma coisa do interlocutor, o acusado caminhou alguns passos e mexeu no jardim, junto ao muro da Vila Criativa. Em seguida, voltou.
Os policiais intervieram. A sua aproximação fez com que o réu e o interlocutor se dispersassem, cada um para um lado. Os militares alcançaram e detiveram o réu. Ele trazia, no punho, duas pedras de crack e R$ 10,00. Nas vestes, ele portava mais R$ 90,00, divididos em uma cédula de R$ 50,00 e duas cédulas de R$ 20,00. No calor dos fatos, ele confessou o tráfico. No local onde ele mexera, os militares acharam mais 45 porções da droga.

Os testemunhos merecem crédito. 
O STF reconheceu que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida nem suspeita (RTJ 68/54).
Nos testemunhos, não se encontra indício de que os policiais busquem uma condenação injusta, nem que pretendam exclusivamente ratificar seu trabalho.
Longamente sabatinados, os policiais deram aos fatos firme e detalhada versão, o que é penhor dos testemunhos.
O acusado não afirmou suspeição dos policiais. Na verdade, ele disse que nada tinha contra eles. Queixou-se apenas de que já foi abordado por aqueles militares várias vezes. Contudo, não apontou nenhuma ilegalidade anterior dos policiais. Também não soube dizer se haveria algum motivo para que eles o prejudicassem.
De fato, como apontou a defesa, nas assentadas dos testemunhos prestados à autoridade policial, não constou que os policiais viram o acusado mexendo no gramado. Contudo, o fato se deve a um imprecisão no registro dos testemunhos, visto que o fato está consignado no BOPM.
Os testemunhos nada têm de inverossímil. De fato, quem chega à Dr. Cochrane pela Freitas Guimarães tem ampla visão do largo que se estende no fim da Rua Campos Mello. Pode observar as cercanias sem ser percebido. Ademais, se os fatos não houvessem se dado como relatado pelos policiais, eles não teriam encontrado a droga escondida no gramado.
A prova oral é coroada pelo auto de exibição a preensão de fl. 10.

Os testemunhos são prova de que o réu trazia droga consigo e a guardava.

O tóxico se destinava ao tráfico.
Revelam-no sua quantidade (8,7g). 
O acusado foi surpreendido em conhecido ponto de tráfico, em plena mercancia.
Ele portava dinheiro obtido com o comércio ilícito.

Nesses termos, a condenação é de rigor. 

Na dosagem da pena, verifico que o réu é primário. Os registros em seu nome não noticiam condenação definitiva. Logo, dado o princípio constitucional da não culpabilidade não justificam o agravamento da pena. Não há informações sobre a conduta social e personalidade do réu. O juízo de reprovação que recai sobre ele, consideradas circunstâncias e consequências de sua conduta, é comum para o tipo. 
Assim sendo, fixo a pena base no mínimo previsto pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06: cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Faço a pena base definitiva, à míngua de causas de alteração.
Nos termos da Súmula 231, STJ, as atenuantes, mesmo a menoridade relativa não autorizam a redução da pena aquém do mínimo.
O acusado não faz jus ao benefício previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11343/06. Ele estava engajado no tráfico. Explorava conhecido ponto de tráfico, cuja renitência demonstra que é gerido por grupo criminoso. O réu responde a outro processo por tráfico. Está demonstrado, pois, que ele se dedicava diuturnamente ao comércio ilícito.
Deixo de conhecer da causa de aumento correspondente à proximidade entre o local do fato e a Vila Criativa porque ela não foi articulada na denúncia. 

Uma vez que o E. Supremo Tribunal Federal declarou inconstitucional o art. 2º, §1º, da Lei 8072/90 (HC nº 111.840/ES, DJe de 17/12/12), com base nos art. 33 e 59, CP assinalo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena. 

Atento às condições econômicas do réu, arbitro o valor de cada dia-multa no mínimo. O montante da multa deve ser mantido, visto que estabelecido pelo legislador no exercício de sua competência constitucional exclusiva. Trata-se de opção política válida. Eventual incapacidade econômica do réu será verificada pelo juízo da execução.
O A. STF afirma constitucionalidade do preceito secundário (ARE 1340544 / SC; ARE 1235253 / SP - SÃO PAULO).

Posto isso, em nome do Povo e da República do Brasil, julgo procedente a acusação contra GUSTAVO MORAES DE CARVALHO, RG 56.330.618, nascido em 23.05.2000, declaro ele incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e o condeno a cumprir cinco anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e a pagar 500 dias-multa calculados como acima disposto e atualizados.
Solto durante toda a instrução, o acusado poderá recorrer em liberdade sob as condições já impostas e assumidas. 
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais. No entanto, com fundamento no artigo 98, § 3º, CPC, suspendo a cobrança dos ônus da sucumbência até mudança comprovada na fortuna do acusado.
Com fundamento no artigo 91, CP, decreto a perda em favor da União, o dinheiro apreendido nos autos.
À destruição da droga.
PIC.
Santos, 22 de novembro de 2022.


WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
                 Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA