1502004-04.2019.8.26.0637
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALINE AMARAL DA SILVA
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/04/2022
... do crime de associação para o tráfico, nos termos do art. 386, II, do Código de Processo Penal. Na dosimetria, sustentou a fixação da pena-base no mínimo legal, com a incidência da atenuante da confissão espontânea em relação a Rodrigo. Sustentou ainda a incidência da causa de diminuição do tráfico privilegiado. Sustentou a adoção do regime inicial aberto e a substituição a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Vara Criminal
Rua Colômbia, 200, Tupã-SP - cep 17605-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502004-04.2019.8.26.0637 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502004-04.2019.8.26.0637
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2294132/2019 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 7880443 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 3089/19/229 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 356/2019 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 2294132 - DISE- DEL.SEC.TUPÃ, 3089/19/229 - DISE- DEL.SEC.TUPÃ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO DA SILVA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALINE AMARAL DA SILVA


Vistos.

O Ministério Público ofereceu denúncia em face de LETÍCIA APARECIDA FONTES e RODRIGO DA SILVA como incursos no art. 33, "caput", e art. 35, ambos da Lei nº 11.323/06, pois, no dia 08 de outubro de 2019, por volta as 16h45, na residência localizada na Rua Capiotto, nº 294-A, Parque Ipiranga, cidade e comarca de Tupã, (i) associaram-se para reiteradamente ou não, praticar o crime de tráfico de drogas; e (ii) previamente associados, agindo em concurso com comunhão de esforços e unidade de desígnios, tinham em depósito drogas para posterior entrega a consumo de terceiros, consistentes em 17 (dezessete) porções da substância cocaína, envoltas em plástico, totalizando 24,7g, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.

Apresentada defesa prévia (fls. 246/254 e 270/281).

Recebida a denúncia em 20/08/2021 e, ante a ausência de causas para a absolvição sumária, determinado o prosseguimento do processo (fls. 293/296).

Realizada audiência de instrução com a oitiva de três testemunhas e o interrogatório dos réus.

O Ministério Público apresentou memoriais orais requerendo o julgamento procedente da denúncia. Na dosimetria, no tocante a Rodrigo, é primário e de bons antecedentes, bem como admitiu a prática o tráfico, devendo tais circunstâncias serem valoradas. Requereu o afastamento da causa de diminuição do art. 33, §4º da Lei de Drogas em razão da associação com a corré. Postulou a adoção do regime inicial fechado, bem como sustentou não ser possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. No tocante a Letícia, apontou ser a ré reincidente. Na terceira fase, deve ser afastado o redutor do art. 33, §4º da Lei de Drogas. Postulou ainda a adoção do regime inicial fechado, bem como a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

A Defesa apresentou alegações finais escritas requerendo a absolvição de Letícia, no tocante a ambas imputações, em razão da insuficiência probatória. Quanto a Rodrigo, postulou a absolvição do crime de associação para o tráfico, nos termos do art. 386, II, do Código de Processo Penal. Na dosimetria, sustentou a fixação da pena-base no mínimo legal, com a incidência da atenuante da confissão espontânea em relação a Rodrigo. Sustentou ainda a incidência da causa de diminuição do tráfico privilegiado. Sustentou a adoção do regime inicial aberto e a substituição a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade delitiva ficou demonstrada no Auto de Prisão em Flagrante (fls. 1/2), Termos de Depoimento (fls. 3/5), Termos de Interrogatório (fls. 6/8), Boletim de Ocorrência (fls. 10/13), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 14/15), Laudo Pericial (fls. 27/30, 109/112), Relatório Final (fls. 114/119), bem como nas demais provas produzidas em juízo.

A autoria delitiva pode ser seguramente atribuída aos acusados.


A testemunha José Aparecido dos Santos disse que, ao tempo dos fatos, era usuário de entorpecentes e que tinha informação de que Rodrigo realizava a venda de drogas. Foi até a residência do acusado, quando então foi abordado pela polícia na situação fática descrita na denúncia. Informou que pagaria R$ 10,00 pela porção de entorpecentes e que já tinha adquiridos entorpecentes do denunciado outras vezes. Negou a participação de Letícia no comércio de drogas, pois, ao que o depoente sabia, ela possuía ocupação lícita e apenas Rodrigo realizava a venda.

Os policiais Renato Teixeira Pinto e Pedro Geraldo Manha Rodrigues relataram, em síntese, que a DISE possuía informações prévias de que Leticia estava envolvida com a venda de entorpecentes em sua residência. Realizaram campanas móveis e constataram a circulação de usuários pelo local, sendo então solicitado ao juízo a busca domiciliar. No cumprimento do mandado, se dirigiram até a residência de Letícia e lá encontraram José Aparecido, notório usuário de drogas. Ele esclareceu que estava no local para comprar entorpecentes de Rodrigo, situação confirmada pelo próprio acusado que admitiu estar realizando o comércio de entorpecentes. Rodrigo indicou onde estariam guardadas outra drogas na residência, sendo localizadas porções na cômoda no quarto do casal e também no congelador. Rodrigo assumiu a propriedade de todos os entorpecente e negou envolvimento de Letícia com o comércio. Afirmaram que Letícia tem passagem policial pela prática de tráfico, mas ela negou a autoria quanto aos fatos em investigação.

Em seu interrogatório judicial, Rodrigo da Silva admitiu a autoria delitiva. Disse que, em razão de dificuldades financeiras, estava traficando, mas sem conhecimento da companheira Letícia. Estava vendendo drogas há poucos meses antes da data dos fatos. Confirmou que iria vender drogas para José Aparecido.

Por sua vez, a ré Leticia Aparecida Fontes negou os fatos, aduzindo que nada tem a esclarecer sobre o ocorrido, pois desconhecia que Rodrigo estava traficando. Disse que, ao tempo dos fatos, possuía atividade lícita realizando a venda de lingeries e eventualmente fabricava “gelinhos” na residência para venda. Negou ter conhecimento de que os entorpecentes estavam acondicionado na cômoda em seu dormitório e no congelador.

Os depoimentos prestados na fase judicial estão em consonância com as demais evidências colhidas dos autos e demonstram com segurança que os réus praticaram os delitos que lhe são atribuídos.

Conforme apurado, a Delegacia de Investigações sobre Entorpecentes (DISE) recebeu denúncias anônimas que informavam que Letícia promovia o tráfico de drogas em sua residência. Em razão de tais informações, foram realizadas campanas móveis que verificaram a circulação de usuários de entorpecente na residência dos acusados. Informado o juízo, foi deferido mandado de busca e apreensão.

Na data dos fatos, no cumprimento de busca domiciliar, ao adentrar o imóvel, os policiais prontamente identificaram a presença de José Aparecido, notório usuário de entorpecentes. A testemunha confirmou que estava no local para adquirir entorpecentes diretamente do acusado Rodrigo. Questionado, Rodrigo prontamente admitiu que estava realizando a venda de entorpecentes e indicou a localização das drogas.

Além de uma porção de crack em posse de Rodrigo, foram ainda localizados 14 invólucros da mesma substância no quarto do casal, dentro de uma cômoda, além da quantia de R$ 268,00 (duzentos e sessenta e oito reais). No congelador foram apreendidos outros 02 tabletes de crack, ainda não fracionados. Na cozinha foram localizados R$ 89,00 (oitenta e nove reais), além de saquinhos plásticos comumente utilizados para acondicionar as drogas já fracionadas. Na sala, foi localizada a quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais).

A autoria de Rodrigo quanto ao tráfico de drogas é inquestionável, posto que admitiu o fato em sede policial e judicial. A autoria de Letícia, no entanto, é controversa, uma vez que a ré nega ter participado ou ter ciência da atividade ilícita do companheiro.

Contudo, compulsando os autos, verifico que os entorpecentes foram localizados dentro do quarto do casal, em um cômoda, e também dentro da geladeira, lugares de uso comum de ambos os réus. Não é crível que a denunciada desconhecesse a existência de tais entorpecentes em sua residência, ainda mais quando dois tabletes estavam guardados dentro da geladeira, eletrodoméstico de uso diário.

Ademais, o conjunto probatório demonstra que a residência do casal era lugar de frequente circulação de usuários de entorpecentes, bem como os objetos apreendidos (porções de drogas não fracionados e saquinhos platicos comumente utilizados para acondicionamento de entorpecentes em porções menores) demonstra que o local era utilizado não somente para a venda, mas também para manipulação e fracionamento das drogas. Some-se a isso o fato de que as primeira noticiais que chegaram a DISE davam conta de que a autora do tráfico era Letícia.

Em síntese, o contexto fático demonstra que Letícia tinha conhecimento e anuía com o depósito e guarda das drogas, para fins comerciais, em sua residência, incorrendo assim no tipo do art. 33 da Lei de Drogas, mesmo que não tenha entregue, por mãos próprias, a droga aos usuários.

Sobre o delito de associação para o tráfico, assim leciona Renato Brasileiro de Lima:

"Associar-se quer dizer reunir-se, aliar-se ou congregar-se de maneira estável ou permanentemente para a consecução de um fim comum. A característica da associação é a estabilidade do vínculo que une os agentes, mesmo que nenhum dos crimes por eles planejados venha a se concretizar. Por isso, por mais que o art. 35 da Lei de Drogas faça uso da expressão 'reiteradamente ou não', a tipificação desse crime depende de estabilidade ou da permanência (societas sceleris), características que o diferenciam de um concurso eventual de agentes (CP, art. 29)." (Legislação criminal especial comentada: volume único. 9 ed. Rev., atual. E ampl. Salvador: JusPODIVM, 2021, pg. 1094)

No caso, as elementares do crime do art. 35 da Lei de Drogas estão configuradas. A comercialização de drogas era realizada dentro da residência do casal, demandando cooperação mútua de ambos, e ocorreu de forma não eventual, tendo em vista a própria admissão de Rodrigo de que já estava promovendo o tráfico há alguns meses, e do relato da testemunha José Aparecido que disse que não era a primeira vez que adquiria drogas dele.

Os acusados eram, na data dos fatos, imputáveis, tinham plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-los.

A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de os réus praticaram as condutas delitivas descritas na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado.

Passo à dosimetria da pena

Réu Rodrigo

Analisadas as diretrizes do art. 59 do Código Penal, verifico que o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie. Não possui maus antecedentes (fl. 342). Inexistem elementos desabonadores da personalidade do réu e de sua conduta social. Os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime não destoam do esperado em delitos desta natureza. O comportamento da vítima não pode ser aferido nesse tipo de delito.

No tocante aos vetores do art. 42 da Lei 11.343/06, a quantidade não é expressiva a ensejar maior reprimenda. Contudo, a natureza dos entorpecentes, em razão do encontro da substância "crack", deve ser desvalorada, considerando que a forma de administração (aspiração pulmonar) é extremamente nociva ao usuário e à saúde pública em geral, além de apresentar um efeito viciante mais acentuado.

Em razão da existência de uma circunstância judicial negativa, fixo a pena-base em 6 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão para o crime do art. 33 da Lei de Drogas e em 3 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e  para o crime do art. 35 da mesma Lei.

Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea em relação ao crime de tráfico, ensejando a redução em 1/6, de forma de que fixo a pena intermediária em 5 anos, 1 mês e 3 dias para o crime do art. 33 da Lei de Drogas e em 3 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão para o crime do art. 35 da mesma Lei.

Na terceira etapa, ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena a serem considerados. Em que pese a primariedade do réu, o fato de ter ser associado com a corré para a prática reiterada do tráfico demonstra que se dedicava a atividade criminosa, afastando o benefício do art. 33, §4º da Lei de Drogas.

Assim, e pena definitiva fica estabelecida em 5 anos, 1 mês e 3 dias para o crime do art. 33 da Lei de Drogas e em 3 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão para o crime do art. 35 da mesma Lei.

A pena de multa fica estabelecida em 509 dias-multa para o crime do art. 33 da Lei de Drogas e em 755 dias-multa para o crime do art. 35 da mesma Lei, ambos à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.

Em razão do concurso material de delitos, as penas devem ser somadas, perfazendo 8 anos, 10 meses e 13 dias de reclusão, além de 1.264 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.

Fixo o regime inicial fechado, único compatível com a pena aplicada.

Em razão da quantidade de pena aplicada, inviável a incidência dos art. 44 e 77 do Código Penal.

Ré Letícia

Analisadas as diretrizes do art. 59 do Código Penal, verifico que o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie. Possui maus antecedentes (condenação autos nº 3001725-51.2013.8.26.0637 - fls. 335/337). Inexistem elementos desabonadores da personalidade do réu e de sua conduta social. Os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime não destoam do esperado em delitos desta natureza. O comportamento da vítima não pode ser aferido nesse tipo de delito.

No tocante aos vetores do art. 42 da Lei 11.343/06, a quantidade não é expressiva a ensejar maior reprimenda. Contudo, a natureza dos entorpecentes, em razão do encontro da substância "crack", deve ser desvalorada, considerando que a forma de administração (aspiração pulmonar) é extremamente nociva ao usuário e à saúde pública em geral, além de apresentar um efeito viciante mais acentuado.

Em razão da existência de duas circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena-base em 7 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão para o crime do art. 33 da Lei de Drogas e em 4 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão e  para o crime do art. 35 da mesma Lei.

Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, de forma que mantenho a pena nos patamares anteriormente estabelecidos.

Na terceira etapa, ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena a serem considerados. No caso, além dos maus antecedentes, a ré se associou para a prática reiterada do tráfico, o que demonstra que se dedicava a atividade criminosa, afastando o benefício do art. 33, §4º da Lei de Drogas.

Assim, e pena definitiva fica estabelecida em 7 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão para o crime do art. 33 da Lei de Drogas e em 4 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão e  para o crime do art. 35 da mesma Lei.

A pena de multa fica estabelecida em 722 dias-multa para o crime do art. 33 da Lei de Drogas e em 811 dias-multa para o crime do art. 35 da mesma Lei, ambos à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.

Em razão do concurso material de delitos, as penas devem ser somadas, perfazendo 11 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, além de 1.533 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.

Fixo o regime inicial fechado, único compatível com a pena aplicada.

Em razão da quantidade de pena aplicada, inviável a incidência dos art. 44 e 77 do Código Penal.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR os réus RODRIGO DA SILVA e LETÍCIA APARECIDA FONTES como incurso no art. 33, caput, e art. 35 da Lei nº 11.343/06, à pena, respectivamente, 8 anos, 10 meses e 13 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além de 1.264 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, e 11 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além de 1.533 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.

Defiro aos réus o direito de apelar em liberdade.

Nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, de rigor a decretação do perdimento em favor da União do numerário e dos bens apreendidos (fls. 14/15).

Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório do Distribuidor, ao IIRGD (NSCGH, arts. 393, V e §1° e 398) e ao TRE (NSCGH, art. 398), expeça-se guia de recolhimento definitiva.

Custas na forma da lei.

P.I.C.

Tupã, 20 de abril de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA