1502833-29.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE. REDUÇÃO. QUANTIDADE DE DROGA QUE NÃO JUSTIFICA O AGRAVAMENTO DA PENA-BASE. INERENTE AO PRÓPRIO TIPO PENAL (136,3 G DE MACONHA E 4,5 G DE CRACK). AGRAVANTE. ART. 61, II, J, DO CP. CALAMIDADE PÚBLICA. CONTEXTO DE PANDEMIA. NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DA MAIOR REPROVABILIDADE DA CONDUTA. PRINCÍPIO DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502833-29.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502833-29.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2302150/2021 - 1º Distrito Policial de Guarulhos, 21233885 - 1º Distrito Policial de Guarulhos, 3774/21/206 - 1º Distrito Policial de Guarulhos, 2302150 - 1º Distrito Policial de Guarulhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL JACKSON BARBOSA DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO



Vistos. 
MICHAEL JACKSON BARBOSA DA SILVA foi denunciado como no incurso no art. 155, § 4º, I, c/c o art. 14, inciso II e art. 61, II, j, porque, no dia 05 de novembro de 2021, por volta das 14h30min, na Av. Paulo Faccini, nº 511, nesta cidade de Guarulhos, tentou subtrair para si, mediante rompimento de obstáculo, 2 (dois) quilogramas de fios de cobre, pertencente à vítima Otávio dos Santos Costa. 
Narra a denúncia que o réu, mediante desígnios autônomos, deslocou-se até um estabelecimento comercial, o qual estava em construção e, na posse de um alicate, entrou no imóvel e começou a cortar fios de cobre e retirá-los dos conduítes. A vítima, Otávio, constatou a presença do réu no imóvel e acionou a polícia militar. No local, os policiais militares abordaram o réu e realizaram a prisão em flagrante. Foi encontrado com o réu o alicate e os 2 (dois) quilogramas de cobre. A prática delitiva só não foi consumada por circunstâncias alheias à vontade do agente, haja vista os policiais terem o surpreendido antes de deixar o local com o produto do furto. 
A denúncia foi recebida em 16 de novembro de 2021 (fls. 56). 
O réu foi regularmente citado (fl. 68) e apresentou resposta à acusação (fls. 71/75). 
Não havendo elementos que permitissem uma absolvição sumária, iniciou-se a instrução probatória. Em audiência judicial foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, sendo o réu interrogado ao final.  
Encerrada a instrução probatória, as partes apresentaram suas alegações finais.  

O Ministério Público requereu a parcial procedência, com afastamento da qualificadora e da agravante.  
A defesa requereu: a) absolvição pela insignificância (atipicidade material) - apenas 2kg de fios de cobre, que valem muito menos do que 10% do salário mínimo; b) absolvição por falta de provas; c) afastamento da qualificadora referente ao rompimento de obstáculo, pois claramente não foi o Réu o responsável pelo arrombamento; d) a fixação da pena-base no mínimo legal, diante da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis; e) o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea, para compensá-la com a reincidência; f) a aplicação da causa de diminuição de pena referente à tentativa em sua fração máxima, diante do ínfimo iter criminis percorrido; g) a fixação de regime inicial aberto, em razão da quantidade de pena a ser aplicada e do tempo de custódia cautelar; h) a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, nos termos do art. 44 do CP; i) recurso em liberdade; j) justiça gratuita.  
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Na fase administrativa da persecução penal foram colhidas as declarações da vítima e os depoimentos dos policiais militares Carlos Alberto Gomes dos Santos e Michelly Clarita de Britto Ferreira. 
A vítima Otávio declarou ser sócio do estabelecimento comercial em construção. Pela manhã, no dia dos fatos, ele e seu sócio foram até o imóvel e perceberam que haviam quebrado a fechadura do local e sumido alguns pertences. Temendo que algo mais pudesse acontecer, devido o local estar aberto, compraram novas fechaduras para trancar o local. Ao retornarem, visualizaram o réu com um alicate nas mãos e subtraindo os fios. Detiveram o réu e acionaram a Polícia Militar. (fl. 4). 
Carlos, policial militar, disse que foi acionado pelo Copom para atender uma ocorrência de furto em andamento. No local, o réu já estava detido por outra equipe da Polícia Militar, a qual havia chegado momentos antes. O local parecia abandonado e desocupado. O réu foi indagado sobre o que estaria fazendo ali e informou que estava retirando fios e alguns outros objetos. Realizada busca pessoal, foi encontrado com o réu o alicate e aproximadamente 2 quilogramas de fios de cobre (fl. 2). 
Sua colega de farda Michelly apresentou relato idêntico (fl. 3).  
Perante o Delegado de Polícia, o réu manifestou o desejo de se manter em silêncio (fl. 5). 
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, foram novamente ouvidas a vítima e uma testemunha; o réu interrogado. 
A vítima disse que na data do ocorrido, ao retornar com seu sócio para colocar novas fechaduras na porta do imóvel, encontraram uma pessoa no interior do local retirando fios. Detiveram o réu e chamaram a polícia militar. 

A testemunha Carlos Alberto Gomes dos Santos narrou que foi acionado; o réu havia sido detido quando tentava subtrair fios; localizaram um alicate com ele. 
O réu, em Juízo, confessou a prática delitiva; viu que a porta estava aberta e entrou, tendo sido surpreendido quando tentava subtrair os fios. 
Não obstante a manifestação da combativa defesa, a pretensão acusatória é procedente em parte.  
A materialidade do crime encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/09), laudo pericial (fls. 98/104), bem como pela prova oral produzida em ambas as fases da persecução penal. 
A autoria é certa e recai sobre o acusado.  
A vítima e o policial militar narraram com detalhes as circunstâncias da detenção do réu. 
Cumpre salientar que a condição de policial e o fato de ter participado da ocorrência que culminou na prisão do acusado não tornam a testemunha suspeita ou impedida. Após regular compromisso, policiais merecem a normal credibilidade das testemunhas em geral. 
Assim, cabalmente provado que Michael praticou a subtração que lhe é imputada. 
Entretanto, a qualificadora de rompimento de obstáculo não restou configurada. A vítima narrou que o local já havia sido arrombado anteriormente, tanto que por isso foi comprar uma nova fechadura, oportunidade em que o réu tentou subtrair os fios. Não há qualquer elemento que indique que o réu tenha participado da conduta anterior; tendo apenas ingressado no local que já estava aberto. 
Inviável a aplicação do princípio da insignificância, visto que o réu possui maus antecedentes, o que indica habitualidade criminosa, circunstância que impede o reconhecimento do crime de bagatela. 
Passo à dosimetria da pena.  
Na primeira fase, o réu ostenta mau antecedente (processo nº 0002206-37.2015.8.26.0462, da 2ª Vara Criminal de Poá, com trânsito em julgado em 15.08.2016).  Em razão desta circunstância, fixo a básica acima do piso legal, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda etapa do cálculo, em razão da confissão, retorno as penas ao mínimo legal, qual seja, 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Não se configurou a agravante do art. 61, II, j, do Código Penal, visto que o acusado não se aproveitou do período pandêmico para praticar o delito. A propósito: 
AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE. REDUÇÃO. QUANTIDADE DE DROGA QUE NÃO JUSTIFICA O AGRAVAMENTO DA PENA-BASE. INERENTE AO PRÓPRIO TIPO PENAL (136,3 G DE MACONHA E 4,5 G DE CRACK). AGRAVANTE. ART. 61, II, J, DO CP. CALAMIDADE PÚBLICA. CONTEXTO DE PANDEMIA. NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DA MAIOR REPROVABILIDADE DA CONDUTA. PRINCÍPIO DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. NÃO OCORRÊNCIA. ILEGALIDADE FLAGRANTE. 
1. Quando a quantidade ou a variedade da droga não é significativa, não há falar em exasperação da pena-base, sob pena de ofensa ao princípio da proporcionalidade. 
2. A incidência da agravante do art. 61, II, j, do Código Penal exige demonstração de que o agente se valeu do contexto de pandemia para a prática do delito, o que não ocorreu na hipótese vertente. 
3. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 657.673/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 08/06/2021, DJe 16/06/2021) 
Na terceira fase, pela tentativa, e levando-se em consideração o iter criminis percorrido, reduzo a pena em 2/3, o que resulta em 04 (quatro) meses de reclusão e 03 (três) dias-multa, sanção que torno definitiva.  
Ante a precária situação econômica do réu, fixo o valor unitário do dia-multa no piso legal, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente. 
O réu ostenta mau antecedente. O crime, no entanto, não foi praticado com violência ou grave ameaça à pessoa. Por estes motivos, fixo o regime semiaberto para início do desconto da pena. 
O tempo de prisão cautelar não autoriza a realização da detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal. 
O mau antecedente impede a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão veiculada nesta ação para condenar o réu MICHAEL JACKSON BARBOSA DA SILVA, como incurso no art. 155, caput, c/c o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 03 (três) dias-multa, no piso legal. 
Assistido pela Defensoria Pública, concedo ao réu os benefícios da justiça gratuita. 
Contudo, no caso destes autos, observo que o réu permaneceu preso desde novembro de 2021 até maio de 2022. Nesse sentido, evidente que o acusado já cumpriu a pena imputada em período em que ele estava preso cautelarmente. 

Do exposto, JULGO EXTINTA A PENA de MICHAEL JACKSON BARBOSA DA SILVA, pelo retroativo cumprimento, aplicando-se analogicamente a Lei 12736/2012 (§2º do CPP art. 387), e o Artigo 42 do Código Penal.  
Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se os autos, feitas as comunicações e anotações necessárias. 
P.R.I.C. 


Guarulhos, 29 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA