1502712-08.2020.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Campo Limpo Paulista
Foro: Foro de Campo Limpo Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... de suspeição” (RT614/275).


Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campo Limpo Paulista
Foro de Campo Limpo Paulista
1ª Vara
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 550, Campo Limpo Paulista-SP - cep 13230-130
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502712-08.2020.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502712-08.2020.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2317797/2020 - DEL.POL.CAMPO LIMPO PAULISTA, 15323385 - DEL.POL.CAMPO LIMPO PAULISTA, 3145/20/402 - DEL.POL.CAMPO LIMPO PAULISTA, 2317797 - DEL.POL.CAMPO LIMPO PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR GABRIEL PIRES DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues


Vistos.

ANDERSON DE OLIVEIRA DA SILVA e VITOR GABRIEL PIRES DOS SANTOS foram denunciados  como incursos nas sanções do 157, § 2.º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, sendo ainda Anderson denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em concurso material, pois, segundo denúncia, no dia 21 de dezembro de 2020, por volta das 14h00min, na Rua Edmundo Antônio Perneti, defronte ao nº 142, Conjunto Habitacional São José II, em Campo Limpo Paulista, previamente ajustados com terceiro indivíduo não identificado, agindo em concurso e com unidade de propósitos, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e com restrição da liberdade das vítimas MICHAEL PEREIRA e PRISCILA STEPHANIE LOPES PEREIRA, 01 (um) aparelho celular marca Motorola One, avaliado em R$1.400,00 (mil e quatrocentos reais), 01 (um) Jogo WAR, avaliado em R$98,00 (noventa e oito reais), 01 (um) dinossauro Jurassic Park, avaliado em R$200,00 (duzentos reais), 02 (dois) ventiladores Britânia, avaliados em R$239,00 (duzentos e trinta e nove reais), 01 (um) purificador de água ACQUAMAR, avaliado em R$160,00 (cento e sessenta reais), 01 (um) produto de limpeza – esfregão – marca MOB, avaliado em R$60,00 (sessenta reais), 01 (um) par de tênis JOY, avaliado em R$120,00 (cento e vinte reais), 01 (um) livro A Vida de Pablo Escobar, avaliado em R$22,00 (vinte e dois reais), 02 (duas) rodas para apoio de bicicleta, avaliadas em R$30,00 (trinta reais) e 01 (um) par de chinelas sem marca, avaliado em R$25,00 (vinte e cinco reais), tudo conforme laudo de exibição e apreensão de fls. 32/35, sendo que parte da mercadoria pertencia ao estabelecimento comercial Mercado Livre e tão somente o aparelho celular pertence à vítima Michael.  Ainda, nas mesmas condições de tempo e local, ANDERSON DE OLIVEIRA DA SILVA guardava, para entrega a consumo de terceiros, a substância entorpecente causadora de dependência física e psíquica, qual seja 01 (um) “tijolo” da substância entorpecente popularmente conhecida por “maconha”, pesando 932g (novecentos e trinta e dois gramas) de massa bruta e 914,14g (novecentos e quatorze gramas e quatorze decigramas) de massa líquida, conforme laudo de constatação de fls. 57/58, laudo de exame químico toxicológico de fls. 166/168, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Recebida a denúncia (fls. 189/191), os réus foram citados (fls. 217 e 230) e apresentaram resposta à acusação (fls. 235/237 e 264/265). 

Designada audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitiva das vítimas e testemunhas arroladas, sendo os réus interrogados ao final.

Em alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela condenação nos termos da denúncia. As defesas requereram a absolvição por falta de provas e aplicação de pena mínima, subsidiariamente.

É o relatório.

Passo a decidir.

O pedido condenatório é parcialmente procedente.

Após a instrução probatória, entendo ser hipótese de absolver o réu Vítor das acusações iniciais e proceder a desclassificação do crime de roubo para o de receptação em relação ao réu Anderson e sua condenação pelo crime de tráfico de drogas.

A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/08, autos de reconhecimento fotográfico de fls. 22/31, auto de exibição e apreensão de fls. 32/35, auto de entrega de fls. 36/40, fotografia de fls. 47, laudo de constatação de fls. 58 e 163/165, laudo pericial de fls. 154/156, laudo pericial de fls. 157/162 e laudo toxicológico definitivo de fls 166/168.

A autoria quanto a Anderson é certa.

Perante a autoridade policial, os réus permaneceram em silêncio (fls. 16 e 201).

Em juízo, VITOR GABRIEL PIRES DOS SANTOS relatou que os fatos são falsos. Conhece Anderson de vista por ver ele andando na rua. Trabalha como colocador de calha. Foi apreendido como menor de idade por uma receptação. Não viu as vítimas na delegacia.

ANDERSON DE OLIVEIRA DA SILVA se recusou a participar da audiência e, por isso, não apresentou versão em juízo.

RAFAEL DIORIO COSTA, delegado de polícia, relatou que estava na Delegacia de Polícia quando um casal chegou à delegacia indicando que teria sido vítima de um roubo de carga, sendo que três indivíduos. Durante o atendimento da ocorrência, o sinal do aparelho de telefone celular pertencente a uma das vítimas, apontou a localização pelo bairro Vila Conquista II. Dirigiu-se ao local, indicado pelo localizador. Visualizaram, em frente a uma casa, uma movimentação estranha de pessoas, com um indivíduo na calçada. Ao visualizar a viatura, o indivíduo saiu correndo derrubando caixas e conseguiu evadir. A caixa foi apreendida e constataram que ela pertencia à empresa mercado livre de vendas pela internet. Com a tentativa de abordagem nesse indivíduo, tentaram sair da casa outros dois, sendo abordados logo no quintal. Um deles disse que morava na residência e ele disse que estava guardando as mercadorias na casa e que também estava guardando a droga e a arma.  Mateus que alegou não morar naquela casa e estava no local somente para ver um celular para comprar. Conhecia Vítor em razão de outros inquéritos de apuração de roubos de carga na região. Anderson disse que morava na casa. As vítimas reconheceram Vítor por meio de fotografias na delegacia. Localizaram uma arma de fogo, um aparelho de telefone celular e um tijolo de maconha de aproximadamente 1 Kg.  Ao que se recorda esses itens foram encontrados dentro do quarto de Anderson. Foi apresentada a arma de fogo para reconhecimento das vítimas, mas não se lembra se elas reconhecimento. Não se recorda quais os policias participaram do ato de reconhecimento. Não foi encontrada balança de precisão.  Nenhum dos réus apresentou comportamento agressivo na ocasião. 

ROGERIO JUN TSUTIY, policial civil, disse que recebeu na delegacia a informação de um roubo de carga. A notícia dava conta de que alguns indivíduos teriam abordado um veículo e subtraído algumas mercadorias do mercado livre e pertences das vítimas. Durante o atendimento da ocorrência o sinal do aparelho de telefone celular pertencente a uma das vítimas, apontou a localização on line pelo bairro Vila Conquista II. Acompanhado do Delegado de polícia Rafael Diório, foram ao local indicado pelo localizador. Em frente a uma residência percebeu uma movimentação de pessoas, com um indivíduo na calçada no celular. Ao visualizar a aproximação dos policiais, o indivíduo saiu correndo. Tentaram sair da casa outros dois, sendo abordados no quintal, sendo um deles o réu Anderson. Este disse que morava naquela casa com sua esposa e seu padrasto, e estava guardando algumas caixas do site mercado livre, porém sua esposa e seu padrasto não tinham conhecimento. Na casa também estava uma pessoa chamada Mateus que alegou não morar naquele imóvel e estaria no local somente para ver um celular para comprar. Adentraram no local e, no quarto, localizaram várias caixas da empresa mercado livre com inúmeras mercadorias ainda lacradas. Em baixo do cobertor da cama foi localizado uma arma de fogo revólver calibre.38, oxidado, com 4 munições intactas e um aparelho de telefone celular Motorolla. Na gaveta do quarto, foi localizado um tijolo de maconha. Anderson disse que o tijolo de maconha lhe pertencia e somente estava guardando para uma pessoa, o qual não quis informar o nome. Negou a prática do roubo, e quanto objetos roubados e a arma de fogo, alegou que apenas estava guardando para alguns indivíduos que haviam deixado em sua casa.  Por meio de fotografias, as vítimas apontaram Vítor como sendo outro dos participantes na ocasião. A vítima MICHEL também reconheceu seu aparelho celular roubado, as mercadorias e a arma. Não conhecia os réu antes dos fatos. Vítor já era conhecido anteriormente por roubos realizados a correios na região. Não sabe se todos os produtos foram recuperados na ocasião. Ao que se recorda o aparelho celular foi apreendido na cama da residência. 

MICHAEL PEREIRA, vítima, disse que trabalha fazendo entregas para o "mercado livre". No dia dos fatos, estava realizando uma entrega no  bairro São Jose II, na companhia de sua esposa, e percebeu que era observado por um indivíduo. No momento que fechava seu veículo, visualizou três indivíduos vindo em sua direção correndo a pé e anunciando o roubo das mercadorias. Um deles estava com uma arma na mão. Todos estavam sem capuz, apenas de boné e um deles estava de máscara. Um deles estava bem agressivo, sendo este o que estava armado. Tentou acalmar os roubadores. Levaram o carro ate o bairro Vila da Conquista e fizeram com o que descarregassem as mercadorias. Os três indivíduos descarregaram as caixas e colocaram na rua. Também foram levados seus aparelhos dois aparelhos celulares. Após descarregarem, entraram com o depoente e com sua esposa no carro e os obrigaram a seguir sentido caixa d'água do bairro Vila Conquista . Ao chegarem na caixa dágua, os indivíduos desceram e falaram para que o depoente prosseguisse com sua esposa e não olhasse para trás. Após alguns minutos, seu celular começou a dar a localização de onde estavam. O depoente deslocou-se à delegacia de polícia e mostrou o mapa de localização e registrou a ocorrência. Após alguns minutos, recebeu a notícia que os policiais haviam localizado alguns produtos com a caixa do mercado livre, outros objetos ilícitos e o seu aparelho de telefone celular. Reconheceu Vítor como sendo um dos assaltantes na delegacia por meio de uma fotografia. Permaneceu sob domínio dos réus por cerca de 40 minutos. Apresentada a arma de fogo apreendida, a reconheceu como sendo  a que era portada por Vítor no momento do roubo. Reconheceu  o aparelho de telefone celular e as caixas que realizava entrega que foram encontradas pelos policiais. No dia dos fatos, não teve certeza quanto a Anderson por não ter focado nele na ação, mas Vítor era a pessoa que estava armado e o reconheceu na delegacia por meio da fotografia. Vítor foi pego com a mesma roupa que estava na fotografia. Quando da audiência, não reconheceu o réu Vítor como sendo um dos criminosos. Mostrada a fotografia de fls. 24 disse que foi essa a que lhe foi apresentada na delegacia reconhece como sendo a pessoa que o roubou na ocasião. Disse que conseguiu ver o cabelo do réu no dia dos fatos, pois ele estava com um boné mas era possível ver o seu cabelo pela parte de trás.

PRISCILA STEPHANIE LOPES PEREIRA, vítima, disse que estava com seu esposo Michel fazendo entrega de mercadorias do "mercado Livre". Após uma entrega, no momento que seu marido fechava  a porta  a porta traseira Fiat/Fiorino, percebeu três indivíduos que vieram correndo em sua direção, anunciando o roubo, sendo que um deles estava com uma arma de cor preta. Ficou parada e lhe entregou seu aparelhos de telefone aos indivíduos. Seu esposo abriu a porta de trás da Fiat/Fiorino para eles levarem os produtos. Os três indivíduos descarregaram as caixas e colocaram na rua. O primeiro indivíduo que estava na posse da arma de fogo e mais outro entraram com a depoente e seu esposo na Fiorino já vazia e os obrigaram a seguir conduzindo o carro.  Ao chegarem na caixa d'água, próximo à uma estrada de terra, os dois indivíduos desceram e falaram para que seguissem. Após alguns minutos, o celular de seu esposo começou a dar a localização no bairro Vila Conquista II. Fomos à Delegacia e mostraram o mapa de localização. Após alguns minutos, receberam a notícia que haviam localizado em uma casa da Vila Conquista II, alguns produtos com a caixa do mercado livre, um aparelho de telefone celular. Foram reconhecidas as mercadorias e o aparelho de telefone celular de seu esposo. Todos estavam sem capuz, apenas de boné e um deles estava de máscara. Na delegacia foi mostrada a fotografia de um indivíduo que estaria cometendo roubos na região, tendo a depoente o reconhecido na delegacia pois ele estava com as mesmas vestes. No dia seguinte, viu esse mesmo indivíduo nas redondezas olhando as entregas. Era um indivíduo moreno, estatura mediana e não era magro. Não reconheceu Anderson na delegacia, mas apenas Vítor. Foi chamada depois para reconhecimento pessoal de Vítor. No dia do roubo, foram presas duas pessoas mas não foram apresentados para reconhecimento no dia. Chegaram na delegacia por volta das 14h e os bens foram localizados cerca de uma hora depois a carga foi localizada. No dia que viu o réu pessoalmente, ele não estava com a mesma roupa da fotografia. O reconheceu porque ele tinha o cabelo de duas cores o que dava para ver mesmo com o boné. Não reconheceu o réu Vítor neste ato. 

A despeito dos indícios iniciais, entendo que não houve a comprovação da participação dos réus no roubo, já que as vítimas negaram ter reconhecido Anderson perante a autoridade policial e não reconheceram Vítor em Juízo.

Por certo, o fato de Vitor ter sido apreendido em ocorrência anteriores similares inclusive com as mesmas vestes configura elemento que justifica a persecussão penal. No entanto, em juízo, as vítimas disseram que o reconheram apenas em razão de sua vestimenta na ocasião e não por qualquer característica física. Em juízo, não o indicaram como sendo um dos participantes.

Em seu relato, as vítimas negaram ter reconhecido Anderson como participante do crime também na delegacia de polícia.

Destaco que Vítor não foi apreendido de posse de nenhum dos objetos pertencentes às vítimas, o que fragiliza ainda mais a imputação em seu desfavor. 

Por certo os elementos indiciários possuem importância na instrução processual, no entanto, revelam-se muito frágeis a sustentar a imposição de condenação em desfavor de Vítor.

Quanto a Anderson, os elementos mostram-se frágeis à indicação de participação no roubo. No entanto, este foi encontrado de posse dos bens roubados momentos após a ação criminosa. Nenhuma justificativa apresentou para a posse dos bens, estando francamente comprovada a ocorrência do crime tipificado no art. 180 do Código Penal. 

Não há como acolher-se qualquer versão exculpatória já que o roubo ocorreu momentos antes de sua abordagem e não há qualquer justificativa à posse do aparelho celular e das mercadorias na ocasião.

Tendo sido encontrado de posse da res furtiva caberia a este a comprovação de licitude de seu recebimento, o que não o fez. Resta, assim, configurado o crime de receptação.

Quanto ao crime de tráfico de drogas em relação a Anderson, este  restou exaustivamente comprovado. 

Não há indícios de que os agentes policiais ouvidos tinham motivos para acusar o réu de forma leviana e gratuitamente, até porque sequer os conheciam.

Neste diapasão:


"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.”(JTJ 208/273)."“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção,ao contrário,é de idoneidade dessas testemunhas,aindamais quando seus testemunhos são seguros,precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275).


Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.”(TACrim,12ªCâmara , rel. Desembargador João Morenghi, Apelação1473255/5).


Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. A quantidade de droga apreendida, e os depoimentos prestados pelos policiais militares ouvidos, levam à certeza de que o acusado guardava e transportava drogas na ocasião, impondo-se pois a sua condenação. Por fim, cabe assinalar que a denúncia imputa ao réu a conduta de “ter em depósito, guardar, e transportar, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente”, e não de vender drogas, razão pela qual os fatos descritos na denúncia encontram-se perfeitamente provados em instrução. Ainda, há de se mencionar que o fato de ser ou não usuário de entorpecentes, não afasta a situação de traficância e portanto, não há que se falar em desclassificação do delito. 

Passo, então, à dosimetria da pena, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, observando o critério trifásico.

Em primeira fase verifico que, Anderson de Oliveira possui maus antecedentes que serão valorados em sede de agravante por configurar reincidência.   Relativamente ao crime de tráfico de drogas, entendo ser o caso de elevar a pena em 1/8 haja vista a expressiva quantidade de substância entorpecente apreendida. As demais circunstâncias judiciais foram as típicas à espécie.  Assim, restam as penas bases em :

Art 180 do CP: 1 (um) ano de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa;
Art. 33 da lei 11.343/06: 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.

Em segunda fase, presente a agravante da reincidência delitiva. Não há atenuante em seu favor, devendo sua pena ser elevada em 1/6 para cada crime. 

Réu Anderson de Oliveira da Silva
Art 180 do CP: 1 (um) ano  e 02 (dois) meses de detenção e pagamento de 11 (onze) dias-multa;
Art. 33 da lei 11.343/06: 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias  de reclusão e pagamento de 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa.

Não há causa de aumento a incidir quanto aos delitos crime de tráfico de drogas. Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena neste delito por ser o réu Anderson reincidente e pela quantidade de substâncias entorpecentes apreendidas. 

Assim, restam as penas concretas e definitivas nos patamares acima fixados.

Fixo a pena pecuniária nos valores mínimos legais, devido à ausência de prova da capacidade econômica do réu.

O regime inicial de cumprimento será o fechado, nos termos do que determina o art. 33,§2º do Código Penal por ser reincidente, quanto ao tráfico de drogas, e semiaberto pela receptação.

Incabível a substituição de pena por privativa de liberdade (art. 44 do CP)ou a suspensão condicional da pena (art. 77 do CP).

Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.

Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal para condenar o réus ANDERSON DE OLIVEIRA DA SILVA como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06 às penas de 06 (seis) anos, 6 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias  de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa no mínimo legal. Ainda desclassifico a imputação pelo crime de roubo em relação Anderson, nos termos do art. 383 do CPP,  para condená-lo como incurso nas sanções do art. 180 do Código Penal às penas de 1 (um) ano  e 02 (dois) meses de detenção,  em regime inicial semiaberto,  e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal. ABOLVO o réu VITOR GABRIEL PIRES DOS SANTOS das imputações da denúncia, nos termos do art. 385, VII do CPP.

Tendo respondido ao processo preso, os réu Anderson não poderão recorrer em liberdade, em especial pela aplicação de pena de mais de sete anos de prisão em regime inicial fechado, permanecendo os motivos ensejadores da prisão preventiva

Expeça-se alvará de soltura clausulado em relação ao reú VÍTOR GABRIEL PIRES DOS SANTOS.

Taxa judiciária devida na formado artigo 4º,§ 9º,“a”,da Lei Estadual 11.608/2003,observadas as regras da Lei nº 1.060/1950. Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados e expeça-se o necessário ao cumprimento desta sentença.

P.I.C.


Campo Limpo Paulista, 21 de Fevereiro de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA