1502863-83.2022.8.26.0291
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leandro Galluzzi dos Santos
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... prestados extrajudicialmente. 
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por transportar, para fins de tráfico, 356 (trezentos e cinquenta e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Foro de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Jaboticabal-SP - cep 14870-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502863-83.2022.8.26.0291 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502863-83.2022.8.26.0291
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2194494/2022 - 01º D.P. JABOTICABAL, 26202051 - 01º D.P. JABOTICABAL, 2194494 - 01º D.P. JABOTICABAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANSELMO EDUARDO CANIM
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leandro Galluzzi dos Santos


Vistos.

Anselmo Eduardo Canim, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do art. 180, caput, do Código Penal e do art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, pelos fatos a seguir descritos. 
Segundo a denúncia, no dia 18 de julho de 2022, por volta de 10h45, na Rodovia SP 333, KM 125 - Leste, no município e comarca de Jaboticabal/SP, o acusado, transportava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal, 356 (trezentos e cinquenta e seis) tijolos de Cannabis sativa L (maconha), os quais juntos tiveram massa bruta de 223,7kg (duzentos e vinte e três quilos e setecentos gramas). Tal entorpecente causa dependência física e psíquica.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o acusado conduzia coisa que sabia ser produto de crime, no caso 01 (uma) caminhonete RENAULT/OROCH, placa QPV9g56, a qual pertencia à vítima Carlos Augusto Alcântara, que havia sido roubada nas circunstâncias do B.O. de fls. 33/36. 
Houve a conversão da prisão em flagrante em preventiva, dia 19 de julho de 2022 (fls. 90/96).
O réu foi devidamente notificado (fl. 188) e apresentou defesa prévia (fls. 181/183).  
A denúncia de fls. 146/148 foi recebida em 27 de setembro de 2022 (fls. 189/190). 
Nesta data, 31/10/2022, cito formalmente o acusado para o fim de evitar futuras nulidades.
Durante a instrução, realizada nessa data, foi colhida prova oral, com a oitiva das testemunhas policiais e, ao final, houve o interrogatório.  
As partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos moldes em que formulada na denúncia.  
A Defesa requereu o reconhecimento da confissão dos fatos mas a absolvição diante da insuficiência do conjunto probatório, entendendo que o réu apenas seria uma mero transportador da droga, vulgo mula, e, de forma, subsidiária, requereu a fixação da pena no mínimo legal.
É o relatório.  
Fundamento e Decido.  
A pretensão punitiva é PROCEDENTE. 
A materialidade de ambos os delitos veio comprovada pelos seguintes elementos de prova: auto de prisão em flagrante (fls. 01/02); boletim de ocorrência (fls. 13/15); auto de exibição e apreensão (fl. 18); imagens das drogas e de onde foram encontradas (fls. 19/24); laudo pericial de constatação provisória positiva para o entorpecente – maconha, com anexos fotográficos (fls. 26/32); boletim de ocorrência envolvendo o veículo receptado (fls. 33/36); laudo pericial do veículo, constatando sinais claros de adulteração, esconderijos improvisados e emplacamento possivelmente não original (fls. 133/134); laudo de exame químico-toxicológico positivo para a substância entorpecente –maconha (fls. 135/137); relatório final (fls. 139/141). 
A autoria foi provada pela prova oral colhida, nos seguintes termos: 
A testemunha Silvio Pascual, Policial Militar confirmou o depoimento prestado em sede policial, disse que durante o patrulhamento de rotina avistaram o acusado na direção do veículo falando ao celular e em virtude disso o abordaram. No momento da fiscalização sentiram um cheiro diferente, bem como, notaram o nervosismo do denunciado e uma aparente alteração nos assoalhos do veículo.  Nas averiguações encontraram 356 tijolos embalados em fita adesiva que acondicionavam erva esverdeada semelhante à maconha em diversos compartimentos interiores do veículo. Ainda disse que através do número do motor foi possível constatar que o automóvel era produto de crime, as placas e o número do veículo haviam sido adulterados. Com o acusado estava a quantia de R$ 418,00 (quatrocentos e dezoito reais). 
A testemunha Marcelo Henrique Saez, Policial Militar confirmou o depoimento prestado em sede policial, bem como, os dizeres do companheiro de farda. Disse que, no momento da abordagem, notaram que o carpete do veículo estava diferente e havia um odor próprio da maconha que vinha do interior do automóvel. Durante as vitorias constatou-se que o carpete e a tampa traseira estavam forrados de tabletes de maconha. 
Em seu interrogatório, o acusado Anselmo Eduardo Canim disse que estava vindo de São José do Rio Preto/SP e a caminho de Ribeirão Preto/SP. Declarou que encontrou com um homem, conhecido por “Luís Antônio” em um estabelecimento, este que teria lhe dito que comprou um carro e não tinha habilitação para buscar o veículo e por isso ofereceu R$ 500,00 para o réu buscar e quando lhe entregasse seria recompensado com R$2.500,00.  Disse que quando adentrou ao veículo já sentiu o odor característico da maconha, contudo, ainda assim assumiu o risco de cumprir o avençado. 
Verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia. 
E não se diga que o depoimento de Policiais não merece credibilidade. Na verdade, não existe nenhum impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por Policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade. Nesse sentido, a jurisprudência:  
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). 
“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).  
Por isso, força convir, os depoimentos dos Policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos e coesos, sintonizam-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente. 
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por transportar, para fins de tráfico, 356 (trezentos e cinquenta e seis) tijolos de Cannabis sativa L (maconha), os quais juntos tiveram massa bruta de 223,7kg (duzentos e vinte e três quilos e setecentos gramas), ou seja, tinha posse protegida. 
Assim, a finalidade de traficância depreende-se das circunstâncias em que se deram os fatos, da quantidade de entorpecentes apreendidos, bem como do modo de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para distribuição. 
Segundo apurado, o acusado mesmo sabendo da origem espúria do veículo (RENAULT/Oroch 20, placa QPV9G56, que havia sido roubado no dia 28.04.2022, conforme B.O. de fls. 33/36) colocou-se a pilota-lo na Rodovia SP-333, oportunidade em que carregava a grande quantidade de droga apreendida no contexto dos fatos. 
Ocorre que, o denunciado enquanto dirigia falava ao celular, fato que motivou os policiais a realizarem sua abordagem. Foi constatado algumas alterações no veículo, inclusive um estranho nervosismo do réu, razão pelo qual este foi conduzido até a base da Polícia Militar Rodoviária e submetido a revista. Nas buscas realizadas no automóvel, foram encontrados os entorpecentes, além de sinais claros de adulteração. 
Verificou-se que se tratava de uma camionete RENAULT/Oroch, placas QTM1F10, registrada no município de Pouso Redondo/SC. Entretanto, a pesquisa da numeração do motor que equipava o veículo revelou se tratar, em verdade, da caminhonete R ENAULT/Oroch, placas QPV9G56, registrada no município de Guarulhos/SP, produto de roubo conforme boletim de ocorrência juntado na fase de investigação.
No que tange o crime de receptação a prova defensiva não infirmou a pretensão punitiva. O acusado negou ciência sobre a sua origem ilícita da camionete, porém os comportamentos apresentados perante os policiais comprovam claramente a ciência do mesmo sobre os fatos ilícitos praticados naquele momento.
Conta em laudo pericial acostado às fls. 133/134 que “o veículo ostentava emplacamento QTM1F10 possivelmente não original; o veículo apresentava chassi CLARAMENTE ADULTERADO ostentando o código nº 93Y9SR3JALJ850094 (FALSO); o veículo apresentava sinais de adulteração em vários itens analisados; existiam diversos esconderijos improvisados (fundos falsos) espalhados pela estrutura do veículo”.
Receptação culposa: o acusado tinha conhecimento da proveniência ilícita do bem, razão pela qual não é possível a desclassificação para o delito de receptação culposa. Na espécie, as circunstâncias do delito constituem prova de que o acusado sabia da natureza espúria do bem, diante das circunstâncias de apreensão do veículo, comprovado em laudo pericial que houve adulteração dos sinais do veículo, bem como foi preparado esconderijos para que as drogas fossem armazenadas, demonstrando um certo preparo para que a ação criminosa ocorresse. Assim, verifica-se que o acusado procura deliberadamente encobrir seu conhecimento acerca da proveniência ilícita do bem com a finalidade de descaracterizar a imputação ministerial.
Outrossim, a responsabilidade do acusado pelo crime de tráfico e receptação pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) apreensão dos entorpecentes no veículo que o réu conduzia; 2) declaração das testemunhas policiais, relatando a dinâmica delitiva; 3) laudos técnicos demonstrando as naturezas das drogas; 4) laudo pericial do veículo; 5) confissão do acusado pela prática do crime de tráfico.
Por conseguinte, impõe-se a condenação. 
Passo à individualização da pena. 
Inicialmente, observo que o acusado era maior de 21 anos na data dos fatos (01/09/1963) e primário, mas possui maus antecedentes (fls. 177/180). 
Nessas condições, parto dos mínimos legais, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68) e ao disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006.  
Do crime disposto no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06:
Na primeira fase: 
Verifico que, no que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a reprovação social do fato e da conduta do agente, não há motivo para aumento da pena, já que a quantidade de drogas será avaliada mais a frente.  
Quanto aos antecedentes, o acusado possui maus antecedentes. O STF julgou, em 17/08/2020, o mérito do tema 150 com repercussão geral (RE 593818), firmando a seguinte tese: “Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal". Assim, é de rigor a utilização de condenações anteriores para valoração dos maus antecedentes, mesmo que tenha sido ultrapassado período superior a 05 (cinco) anos da extinção da pena, porém essa circunstância também será valorada negativamente na terceira fase da dosimetria, para não configurar bis in idem. 
No que diz respeito à conduta social, não há elementos nos autos para valoração dessa circunstância.  
Na análise do vetor circunstâncias, previsto no art. 59 do Código Penal, deve ser apreciado o disposto no art. 42 da Lei de Drogas: “Art. 42. O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”; na espécie, foram apreendido 356 (trezentos e cinquenta e seis) tijolos de Cannabis sativa L (maconha), os quais juntos tiveram massa bruta de 223,7kg (duzentos e vinte e três quilos e setecentos gramas). Diante disso deixo de valorar negativamente essa circunstância, pois a quantidade significativa de drogas implicará em consequências na terceira fase da dosimetria, para não configurar bis in idem. 
Os motivos, por sua vez, são inerentes ao próprio tipo violado, porquanto o agente, em tal conduta, visa a obtenção de lucro fácil. 
As consequências do ilícito são gravíssimas, em razão da má repercussão e da influência nefasta que esta modalidade delituosa exerce, especialmente, sobre os adolescentes, com resultados desastrosos nos núcleos familiares, com sua desestruturação e/ou muitas vezes, com sua destruição. A droga é causa de morte prematura de muitas pessoas em todo o mundo, de forma que tal espécie de crime merece pronto e eficaz combate da sociedade, mediante reprimenda exemplar para coibir sua prática. Entretanto, tais argumentos já foram considerados pelo legislador penal quando da elaboração do preceito secundário.  
Não há informações suficientes nos autos para valoração da personalidade do agente.  
Por fim, não que se há falar em comportamento da vítima, uma vez que se trata de crime vago.   
Sopesadas tais circunstâncias, observo que uma não é favorável ao acusado, no entanto fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea, prevista no artigo 65, inciso I do CP. No entanto, nesta fase não é possível diminuir a pena para a quem do mínimo legal (Súmula 231), razão pela qual está permanece inalterada.
Na terceira etapa, incabível a aplicação do benefício disposto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, diante da grande quantidade de drogas apreendidas em posse do acusado bem como os maus antecedentes observados através da Folha de Antecedentes acostadas às fls. 177/180.
Assim, torno a pena definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 

Do crime previsto no artigo 180, caput¸ do Código Penal:
Na primeira fase:
a) A culpabilidade está patente, pois o réu é imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar seu entendimento ao tempo de sua conduta, podendo atingir a potencial consciência da ilicitude, sendo-lhe exigível conduta diversa.
b) O acusado possui maus antecedentes, observados através da Folha de Antecedentes acostadas às fls. 177/180
c) Poucos elementos foram colhidos a respeito de sua conduta social, razão pela qual deixo de valorá-la.
d) Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do agente.
e) Os motivos são ínsitos aos tipos penais, de acordo com a própria objetividade jurídica do crime em apreço.
f) As circunstâncias são relatadas nos autos, não havendo nada a ser ressaltado em especial.
g) As consequências são próprias dos tipos penais, nada tendo a se valorar como fator extrapenal.
h) O comportamento da vítima em nada influenciou para o crime em comento.
Ponderadas tais circunstâncias judiciais, tenho que todas elas são favoráveis ao acusado. Por isso, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, em 01 (um) ano e 1 (um) mês de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes quaisquer causas agravantes ou atenuantes da pena, razão pela qual está permanece inalterada.
Na terceira etapa, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena, razão pela qual está permanece inalterada.
Assim, torno a pena definitiva em 01 (um) ano e 1 (um) mês de reclusão e pagamento de 12 (dez) dias-multa.
Do concurso de crimes:
Observo que os dois delitos foram praticados em concurso material (artigo 69, CP), razão pela qual somo as penas, o que resulta em 06 (seis) anos  e 1 (um0 mês de reclusão e pagamento de 512 (quinhentos e doze) dias-multa.
O regime inicial para cumprimento da pena deve ser o fechado, (art. 33, §2º, “c”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e dos maus antecedentes do acusado. Por estes motivos, inviável a aplicação dos benefícios processuais dispostos nos artigos 44 e 77 ambos do Código Penal.
Por fim, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos – art. 49, § 1º, do CP), diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu que possam justificar fração superior. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal punitiva deduzida na denúncia para o fim de declarar Anselmo Eduardo Canim como incurso nas sanções do art. 180, caput, do Código Penal e do art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, condenando-o à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 1(um) mês de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 512 (quinhentos e doze) dias-multa, em regime inicial fechado.
Mantenho prisão preventiva decretado dia 19 de julho de 2022 (fls. 90/96), pois não vislumbro alterações nas causas que a ensejaram. Recomende-se.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, porém defiro-lhe o benefício da justiça gratuita em virtude de ter sido defendido por advogado (a) nomeado (a) pelo convênio (fl. 87).
Expeça-se a certidão ao defensor (a) nomeado (a) pelo Convênio (fl. 87).
Já houve a autorização de destruição dos entorpecentes apreendidos (fls. 90/96). Oficie-se à autoridade policial. 
Decreto o perdimento dos valores apreendidos (fl. 18), porque provenientes do tráfico de entorpecentes. Oficie-se requisitando a transferência para o FUNAD. 
Após o trânsito em julgado: a) cobre-se a pena de multa; b) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; c) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; d) comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 
PRIC 


Jaboticabal, 31 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA