1502842-61.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: DANIEL NAKAO MAIBASHI
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... responsável pelo abastecimento do ponto de tráfico.
Contudo, referida admissão – que não se trata, tecnicamente, de confissão – não foi manifestada nem em fase inquisitiva, à autoridade policial, nem judicialmente durante a audiência, tendo o réu negado com veemência a prática do tráfico.
Por sua vez, desconsiderada a "confissão" extrajudicial enquanto único liame para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
2ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras - SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502842-61.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502842-61.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Fato Atípico
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
GABRIEL SOUZA MATOS e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL NAKAO MAIBASHI


Vistos.
Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de GABRIEL SOUZA MATOS. 
Em breve síntese, o acusado foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 19 de novembro de 2021, por volta da 01h48min, na viela da Rua Bernardete Haj Fackri, altura do número 115, Laranjeiras, nesta cidade e comarca de Caieiras, estaria guardando e mantendo em depósito, para fins de tráfico, 45 pedras de crack, com peso líquido de 6,75g, 84 porções de cocaína, com peso líquido de 59,27g, e 16 porções de maconha, com peso líquido de 44,03g, drogas causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 1/4). 
Recebida a denúncia em 26 de novembro de 2021 (fls. 93/95), o réu foi citado (fls. 177) e apresentou defesa prévia (fls. 181). 
Afastada a possibilidade de absolvição sumária (fls. 191/193), durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 242/247). 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado  nos termos da peça inaugural. A defesa, por sua vez, pediu a absolvição ou, subsidiariamente, a desclassificação da conduta descrita na denúncia para a prevista no art. 28 da Lei 11.343/06.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é improcedente.
A materialidade do crime de tráfico foi bem comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), pelo laudo químico toxicológico (fls. 167/169) e pela prova oral produzida. Contudo, finda a instrução, não restou certa a autoria em relação ao acusado.
Se não, vejamos. 
Em juízo, a testemunha Juarez Barbosa de Araujo, guarda municipal, afirmou que no dia dos fatos recebeu uma ocorrência, via rádio, sobre um veículo Corsa que estaria abastecendo ponto de venda de drogas com entorpecentes. Disse que encontraram apenas uma mulher no local, que lhes relatou que seu namorado estaria indo até a casa da tia dele para levar medicamentos a ela. Afirmou que revistaram o veículo e não encontraram nada de ilícito, mas, diante da informação passada pela mulher, os outros guardas foram ao local indicado por ela, que ficava a aproximadamente 30 metros do local. Disse que os guardas que foram ao local indicado presenciaram quatro indivíduos com uma quantidade de entorpecentes. Afirmou que ficou no veículo com a mulher e que não presenciou a abordagem aos rapazes. Disse que não conhecia o réu nem os outros rapazes abordados. Afirmou que a mulher no veículo era a namorada do réu Gabriel, mas que nada de ilícito foi localizado ali. Disse que não estava presente na abordagem do réu. Afirmou que a mulher que estava no local disse ser namorada do Gabriel, que teria ido até sua tia levar medicamentos (fls. 244). 
A testemunha Flavio Flores, guarda municipal, afirmou que estava em ronda quando foi notificado sobre um veículo suspeito de abastecer o tráfico na Olaria, ponto conhecido pela venda de drogas. Disse que, ao chegarem ao local, abordaram o carro, encontrando uma senhora que lhes relatou que um rapaz havia entrado na viela com uma sacola a fim de levar remédios para uma prima dela. Afirmou que entraram na viela e, ao lado de um bar, havia uma residência com quatro pessoas. Disse que efetuaram a abordagem das pessoas, incluindo o réu, encontrando ali drogas, um celular quebrado com o réu e dinheiro. Afirmou que, na presença da guarnição, o réu admitiu que estava abastecendo o tráfico, mas negou essa informação na delegacia. Disse que, na delegacia, os demais indivíduos afirmaram que estavam no local para comprar drogas. Afirmou que o local, a casa a que a senhora se referiu, era um barraco abandonado, conhecido como ponto de venda de drogas. Disse que não conhecia o acusado. Confirmou que recebeu uma informação, via rádio, de que o veiculo Corsa iria abastecer um ponto de venda de drogas. Disse que revistou o veículo, mas não encontrou nada de ilícito. Afirmou que não presenciou uma situação de flagrante de delito ao chegar no veículo. Disse que a prisão do réu se deu após a revista do carro. Afirmou que a senhora indicou o local que o réu estaria e que eles foram atrás dele, encontrando-o muito próximo do carro, no barraco. Concordou que o réu poderia ser um dos indivíduos que estava comprando drogas, mas que, pelas vestimentas e sua fisionomia, acreditava que não, afirmando ainda que o réu assumiu a propriedade das drogas no local. Disse que o réu estava próximo das drogas e realizando a contagem delas. Afirmou que não era o motorista da viatura. Disse que, no momento em que chegou ao local, viu os quatro rapazes, sendo que dois provavelmente já haviam usado drogas, um estava de costas, fazendo a contagem dos entorpecentes, e o outro estava próximo a ele. Afirmou que no momento da abordagem o réu quebrou o próprio celular, batendo-o na quina da cama. Disse que teve apoio de outras viaturas para realizar a abordagem (fls. 245).
A testemunha Leonardo Pereira de Moraes afirmou que, no dia dos fatos, após sair da casa de sua namorada, foi ao local para comprar maconha, mas, como havia muita gente, ficou esperando na fila sua vez para pegar a droga. Disse que os guardas municipais chegaram e começou o “corre corre”, ocasião em que o abordaram e o levaram para a delegacia. Afirmou que não sabe dizer de quem ia comprar as drogas, pois estava na fila e havia muita gente. Disse que foi para a delegacia com mais duas pessoas. Afirmou que nunca viu o réu nem o outro rapaz que foi levado com ele para a delegacia, pois não costumava comprar drogas no local. Disse que não se lembra de ver o réu na fila para comprar drogas e que não sabe se ele estava no local com essa motivação (fls. 246).
Em seu interrogatório, o réu Gabriel Souza Matos afirmou que no dia dos fatos estava em casa com sua esposa quando, aproximadamente as 00h decidiram ir a um restaurante, sendo que, no trajeto, pararam no local para comprar maconha. Disse que era o último da fila e que chegou um rapaz, que pelo que se recorda era Leonardo. Afirmou que o guarda Flavio abordou as quatro pessoas do local e que estava quase na porta do barraco, pois estava chovendo, esperando na fila a sua vez de comprar. Disse que durante a abordagem ficou com o celular na mão e o guarda perguntou se ele tinha passagem, tendo dito que sim. Afirmou que o guarda lhe disse que por ele ter passagem e os outros não ele seria o proprietário das drogas. Disse que nesse momento pegou seu celular para tentar gravar a situação, mas o guarda pegou o objeto, colocou em uma mesa de mármore e bateu com sua arma, quebrando-o. Afirmou que nem ele nem as outras pessoas assumiram a propriedade das drogas. Disse que na delegacia uma das quatro pessoas assumiu a propriedade dos entorpecentes, mas o guarda afirmou que, independentemente de quem fosse o proprietário, ele que seria preso. Afirmou nunca ter visto o guarda. Disse que permaneceu em silêncio na delegacia por ter ficado com medo, por ter passagem. Afirmou que tem receio de dizer quem assumiu a propriedade das drogas, mas que foi um dos quatro indivíduos apreendidos. Disse que não se recorda do nome do guarda que lhe disse que ele seria o proprietário das drogas, mas que estava com Flavio. Afirmou que já havia adquirido drogas uma vez na Olaria, alguns dias antes, porque seu amigo o apresentou ao local, um dia em que foi levar sua mãe para trabalhar em lugar próximo. Disse que sua namorada mentiu que ele estaria socorrendo uma tia no local porque estava com medo de ele ser preso. Afirmou que mora na região do Morro Doce, um bairro antes de Caieiras, em São Paulo. Disse que o guarda que o acusou de ser o proprietário das drogas era careca, bem alto, forte, sem boina e com blusa curta (fls. 247).
Como se vê, sendo apenas essas as provas colhidas, restam dúvidas sobre a vinculação do réu com as drogas encontradas e, por consequência, sobre a prática do tráfico de drogas por ele.
Nada de ilícito foi encontrado diretamente com o réu, que também não foi flagrado por nenhuma das testemunhas realizando ato típico de comércio de entorpecentes.
Ao que consta, no barraco em que as drogas foram encontradas, estavam o réu e outras pessoas, em um cenário em que, à primeira vista, não se sabe exatamente quem seria traficante e quem seria usuário. Nesse sentido, o guarda civil Flavio até mesmo declarou, em juízo, que o réu poderia estar no local a fim de comprar drogas, acreditando, porém, que não seria esse o caso, em razão das roupas que ele usava e de sua fisionomia.
Obviamente, referidas circunstâncias são extremamente precárias para apurar a autoria. Na verdade, a delimitação da autoria decorreu da admissão informal da propriedade dos entorpecentes pelo acusado, o que também confirmaria a denúncia anônima de que o carro Corsa – no qual a namorada do réu estava aguardando – seria o responsável pelo abastecimento do ponto de tráfico.
Contudo, referida admissão – que não se trata, tecnicamente, de confissão – não foi manifestada nem em fase inquisitiva, à autoridade policial, nem judicialmente durante a audiência, tendo o réu negado com veemência a prática do tráfico.
Por sua vez, desconsiderada a "confissão" extrajudicial enquanto único liame para apurar a autoria do crime pelo acusado, persiste tão somente a informação anônima, sem outros subsídios, de que um veículo Corsa estaria no local para abastecer o ponto de drogas.
Ora, nesse caso, desacompanhada de outros elementos, a denúncia anônima mostra-se extremamente frágil, até porque nada de ilícito foi encontrado no veículo. A denúncia anônima em questão não vem confirmada por outros elementos, não havendo qualquer outro indicativo de que realmente aquele veículo – que estava estacionado perto da biqueira e que poderia ser visto por qualquer pessoa – seria realmente do responsável pelo tráfico de drogas no local.
Pelo cenário desenhado após a instrução, entendo que há razoável dúvida sobre a autoria do crime de tráfico, seja pelo acusado, seja por qualquer outro dos indivíduos que estavam no mesmo recinto em que o réu fora encontrado – e que foram sumariamente liberados pela autoridade policial mediante a simples alegação de que eram usuários de drogas (fls. 9/13).
Sob esse cenário, sendo frágeis as provas produzidas para comprovar, indene de dúvidas, que o réu era o responsável pelos entorpecentes apreendidos na data dos fatos, de rigor a absolvição por falta de provas. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva para ABSOLVER o réu GABRIEL SOUZA MATOS da imputação do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Defiro a destruição dos entorpecentes apreendidos, bem como a restituição dos demais objetos e valores a seus proprietários.
P.I.C.
Caieiras, 20 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA