1502301-56.2021.8.26.0664
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Desacato
Magistrado: José Manuel Ferreira Filho
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... sendo processado por crime de tráfico e, pelas suas próprias declarações, percebe-se que, realmente, não demonstrou nenhum respeito ou apreço pelos policiais que estavam no local a serviço no regular desempenho de suas funções. As ofensas verbais dirigidas aos policiais tipificam perfeitamente o crime de desacato, pois revelam o dolo de menosprezar o agente público no exercício de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Espirito Santo, 2497, Cia. Melhoramentos, Votuporanga - 15501-221 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1502301-56.2021.8.26.0664        
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Desacato
Autor:
Justiça Pública 
Autor do Fato:
GABRIEL FERREIRA DE BARROS DA LUZ
Vítima:
MARCO ANTONIO DA LUZ JUNIOR


Aos 08/03/2022 às 14:00h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, nos termos dos comunicados CG nº 284/2020 e nº 317/2020, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. José Manuel Ferreira Filho, da Vara do Juizado Especial Cível e Criminal do Foro de Votuporanga, Comarca de Votuporanga, Estado de São Paulo, comigo escrevente ao final nomeada, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberta, com as formalidades legais, participaram da audiência por videoconferência: o Dr. Marcus Vinicius Seabra, Promotor de Justiça e o acusado Gabriel Ferreira de Barros da Luz, acompanhado de sua Defensora , a Dra. Amanda Abou Dehn – OAB/SP 423741. Iniciados os trabalhos foi dada a palavra à Defensora para responder a acusação oralmente, a qual se manifestou nos seguintes termos: MM. Juiz: Não há justa causa para o recebimento da denúncia e prosseguimento do processo, razão pela qual requer-se a rejeição da peça acusatória. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte DECISÃO: Havendo fundamentos para a acusação, RECEBO a DENÚNCIA e determino a instrução do feito. Na sequência foi ouvida, também por videoconferência, a vítima Alexandre de Oliveira Miguel, bem como foi interrogado o réu, por meio de gravação audiovisual anexa. Pelo Promotor de Justiça foi dito que desistia da oitiva da vítima Marco Antonio da Luz Júnior e da testemunha de acusação Amanda Moura Inácio, ausentes, o que restou homologado pelo MM. Juiz. Não havendo mais provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e determinado que se passasse aos debates.  Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e a Dra. Defensora, os mesmos se manifestaram verbalmente através do sistema Teams, também gravado nesta audiência virtual.  Na Sequência pelo MM Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei 9099/95. A ação penal é procedente. A materialidade do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/02), termo circunstanciado (fls. 04/06) e pela prova oral produzida na fase policial e no curso da instrução processual.  A autoria também é induvidosa e recai sobre a pessoa do acusado. O policial militar, ouvido nesta oportunidade, relatou de forma firme e coerente que na data dos fatos foram acionados para atender uma ocorrência de desentendimento familiar. Ao chegarem no local, tomaram conhecimento de que a avó do acusado não queria que a namorada deste permanecesse em sua casa. O réu passou a ofender os policiais, dirigindo-lhes as palavras de baixo calão descritas na denúncia. O réu estava muito alterado e foi preciso usar de força moderada para conte-lo e conduzi-lo à delegacia. O réu, por sua vez, procurou minimizar os fatos, dizendo que se sentiu envergonhado com a presença dos policiais e que apenas disse que não tinha medo deles, mas somente os policiais do batalhão de ações especiais da polícia, ou seja, o BAEP. Todavia, não há motivo algum para duvidar das declarações do policial militar ouvido, contra o qual não pesa nenhum fato desabonador e cuja declarações se coadunam de forma mais realista com as circunstâncias descritas nos autos. Já o acusado encontra-se sendo processado por crime de tráfico e, pelas suas próprias declarações, percebe-se que, realmente, não demonstrou nenhum respeito ou apreço pelos policiais que estavam no local a serviço no regular desempenho de suas funções. As ofensas verbais dirigidas aos policiais tipificam perfeitamente o crime de desacato, pois revelam o dolo de menosprezar o agente público no exercício de sua função. Dessa forma, satisfatoriamente comprovado o crime e sua autoria, passo a dosimetria da pena.  Na primeira fase, tratando-se de réu primário e ausentes outras circunstancias relevantes, fixa-se a pena base no mínimo legal de 06 meses de detenção. Na segunda fase, em que pese a circunstância atenuante da menoridade, a pena deverá permanecer inalterada ante a impossibilidade de reduzi-la aquém do mínimo legalmente cominado nesta fase da dosimetria. Não havendo outras circunstancias modificadoras, torno definitiva a pena aplicada acima. Deixo de aplicar apenas a pena de multa, uma vez que insuficiente diante das circunstâncias a uma efetiva reprovação e prevenção do delito praticado pelo réu. O réu preenche os requisitos do art. 44 do CP, razão pela qual substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos consubstanciada em prestação pecuniária de um salário mínimo em prol de entidade beneficente na forma a ser definida pelo Juízo de Execuções Criminais. Em caso de revogação do benefício, o regime deverá ser o aberto. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu GABRIEL FERREIRA DE BARROS DA LUZ, qualificado nos autos, à pena de 06 meses de detenção em regime aberto, como incurso no artigo 331, caput, do Código Penal,  substituída a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos consistente na prestação pecuniária no valor de um salário mínimo a entidade com destinação social na forma a ser oportunamente definida pelo juízo da execução.  Transitada esta em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados.  No mais, expeça-se certidão de honorários ao(s) advogado(s) dativo(s), conforme prevê o Convênio OAB-SP/DPE-SP.  Nada Mais. Pelo MM. Juiz foi determinado o encerramento.  Assinado eletronicamente pelo MM Juiz de Direito. Lido e achado conforme. Eu, (Eliana Cavalari Bonifácio), Escrevente, digitei.