1502747-09.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.   
Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria para a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502747-09.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502747-09.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2344755/2021 - DEL.POL.SUZANO, 2344755/2021 - DEL.POL.SUZANO, 4829/2021 - DEL.POL.SUZANO, 2344755 - DEL.POL.SUZANO, 4829/21/309 - DEL.POL.SUZANO, 4831/21/309 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON OLIVEIRA DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO

Vistos.
JEFERSON OLIVEIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, pois conforme denúncia no dia 18 de dezembro de 2021, por volta das 22h00, na Rua Francisco Cabrera Gomes, 299, Jardim Lincoln, nesta cidade e comarca de Suzano, o acusado, supostamente trazia consigo, nas imediações de estabelecimento religioso, para fins de tráfico, 25 (vinte e cinco) porções de cocaína, com massa líquida de 15,32g e 04 (quatro) porções de maconha, com massa líquida de 8,85g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Narra a denúncia que, o acusado supostamente exercia a nefasta mercancia nas imediações da Assembleia de Deus Nipo Brasileira. Para tanto, em tese, trazia consigo uma bolsa contendo os entorpecentes acima apontados destinados à venda. 
Guardas municipais em patrulhamento pelo local dos fatos visualizaram o acusado que, ao perceber a aproximação dos agentes públicos, supostamente jogou uma bolsa em cima do telhado de uma residência e tentou empreender fuga. 

Realizada a abordagem, em revista pessoal os guardas teriam localizado a quantia de R$ 167,00 (cento e sessenta e sete reais), em notas trocadas. Já na bolsa dispensada, apreenderam as drogas acima descritas (25 porções de cocaína e 04 de maconha). 
O inquérito policial foi encartado aos autos.  
Auto de Prisão em Flagrante às fls. 03. 
Boletim de Ocorrência às fls. 04/06. 
Auto de exibição e apreensão às fls. 11/12. 
Auto de prisão em flagrante às fls. 14.    
Laudo de Exame químico toxicológico às fls  113/115. 
Laudo pericial – peças às fls. 119/121.    
Laudo croqui do local às fls. 122/125 
A denúncia foi recebida no dia 27 de janeiro de 2022 (fls. 109/112), tendo o acusado apresentado defesa prévia (fls. 162/166).    
Em decisão, foi convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva do réu. (fls. 61/63).   
Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos das testemunhas da acusação, bem como foi tomado o interrogatório do acusado.   
 Em alegações finais, o Digníssimo Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia (fls. 224/231).  
A Defesa, por sua vez, pugnou pelo reconhecimento da circunstância atenuante da confissão do acusado, bem como regime semiaberto para cumprimento de pena (fls. 238/240). 
É o relatório. Fundamento.     
DECIDO.     

Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado no artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06.     
 A acusação procede.     
Com efeito, a materialidade do delito de tráfico de drogas nas proximidades de instituição de ensino praticado por JEFERSON OLIVEIRA DE SOUZA está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrante do acusado que continha as drogas em seu poder, bem como pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), e laudos químico-toxicológicos (às fls. 113/115), por via dos quais se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica, bem como pelo laudo pericial croqui do local (fls.112/125) que comprova a aplicação da majorante prevista no inciso III do artigo 40 da Lei de entorpecentes. 
A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que o réu fora preso em flagrante delito praticando a infração descrita na denúncia.     
Senão, vejamos      
O guarda municipal Uldson dos Passos de Almeida Junior, em juízo, disse que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos quando viram o acusado que ao ver a guarnição ele jogou o saco plástico no interior de uma residência e empreendeu fuga. Diante disso abordaram ele e ele assumiu que traficava no local. Disse que na sacola encontraram certa quantidade de entorpecentes. Não se recorda de ter encontrado dinheiro com o acusado. Não havia mais pessoas no local. O acusado falou que ganharia em torno de R$ 300,00. Disse que queria ser preso o que causou estranheza.  O acusado disse que estava no tráfico há pouco tempo. Ele disse que trabalhava registrado. A droga foi localizada no telhado. 
O guarda municipal Sergio Antonio Souza da Silva, em juízo, disse que estavam em patrulhamento preventivo pelo local dos fatos. Ao chegarem próximos ao acusado ele pegou uma bolsa preta e jogou para o alto e correu. O local é conhecido como ponto de venda de drogas. Detiveram ele e, em busca pessoal, encontraram como ele notas trocadas. Retornaram ao local e subiram no telhado de uma casa, onde ele jogou a bolsa e localizaram entorpecentes em seu interior. O acusado estava sozinho no local. Não se recorda se existe um estabelecimento religioso próximo ao local. Sabe que o local é próximo a uma escola municipal. O acusado confessou informalmente o tráfico de entorpecentes. Não deu maiores detalhes, mas justificou que estava passando por dificuldades financeiras.  
Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189).  
O réu JEFERSON, ao ser interrogado em juízo, disse que foi abordado por policiais. Não estava próximo de igreja. Estava na posse das drogas e estava traficando em razão das dificuldades financeiras. Não pode falar quem é o dono da loja. Disse que traficava no loca a cerca de três meses. Não tem passagens criminais.  
O acusado confessou a posse dos entorpecentes e que estava trabalhando a cerca de três meses no local o que traz segurança quanto a autoria delitiva. 
 Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).   
O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime.    
Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.     
Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.   
Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão.    
Pontue-se que ainda que o réu não tenha sido flagrado comercializando os entorpecentes, mas as circunstâncias de remeter e guardar substância entorpecente, conforme a droga apreendida, que estava em posse do acusado, já configura a prática do delito previsto no artigo 33, da Lei n° 11.343/06.   
Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, não havendo que se falar em inadequação típica que ensejasse a desclassificação      
Verifico que restou comprovado no laudo pericial acostado nas folhas 112/125 que a prática do delito pelo acusado se deu pelas imediações da Assembleia de Deus Nipo Brasileira, configurando dessa forma, a incidência do aumento de pena previsto no artigo 40, inciso III da referida lei de drogas  
Passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal.      
Na primeira fase, fixo a pena mínima legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.    
Em que pese a confissão do acusado, deixo de considerar tal circunstância uma vez que a pena se encontra fixada no mínimo legal. 
Deixo de aplicar a causa de aumento descrita na inicial uma vez que não se encontra devidamente tipificada no art. 40, III da Lei de drogas. 
Presentes os requisitos legais para a aplicação do redutor penal do §4º do art. 33 da Lei de Drogas, reduzo a pena corporal em 2/3, fixando-a em 1 ano e 8 meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias multa.  
Substituo a pena corporal por duas restritivas de direitos, consistentes no pagamento de prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no importe de R$ 1.000,00, tudo em favor de entidade a ser apontada pelo Juízo das Execuções Criminais. 
Em razão da quantidade de pena aplicada, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto.    
 DISPOSITIVO.    
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar JEFERSON OLIVEIRA DE SOUZA como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da da Lei 11.343/06, à pena 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, SUBSTITUÍDA POR DUAS RESTRITIVAS DE DIREITOS, e ao pagamento de 166 dias multa.  
Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu.   
Diante do regime de cumprimento de pena imposto, concedo o direito ao réu de recorrer em liberdade.   Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. Condeno o réu ao pagamento das custas.     
DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA, EXPEDINDO-SE O NECESSÁRIO.     
Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário; b) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; c) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.    
 P.R.I.C

Suzano, 05 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA