1502446-50.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Ezaú Messias dos Santos
Comarca: Itatiba
Foro: Foro de Itatiba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... DEBATES E JULGAMENTO

Ação: Furto
Autor: JUSTIÇA PÚBLICA
Representante do Ministério Público: Dr. Gustavo Simioni Bernardo
Réu: WELINGTON APARECIDO DA SILVA
Defensora:  Natalia Basso Ortiz,  OAB 437160/SP 
Testemunhas: PM Johnney Carlos Florêncio e PM José Ricardo Gonçalves França
Vítima: ÉRIK DE ANDRADE MENEGASSO 

Aos 22 de novembro de 2022, às 11:45h, nesta cidade e ...

PODER JUDICIÁRIO
SÃO PAULO
Vara Criminal da Comarca de Itatiba
Av. Barão de Itapema, 181 –  Centro –  Cep: 13250-902 – Itatiba – SP
Fone: (11) 2299-1206 / e-mail: itatibacr@tjsp.jus.br

Processo nº
1502446-50.2022.8.26.0544

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Ação: Furto
Autor: JUSTIÇA PÚBLICA
Representante do Ministério Público: Dr. Gustavo Simioni Bernardo
Réu: WELINGTON APARECIDO DA SILVA
Defensora:  Natalia Basso Ortiz,  OAB 437160/SP 
Testemunhas: PM Johnney Carlos Florêncio e PM José Ricardo Gonçalves França
Vítima: ÉRIK DE ANDRADE MENEGASSO 

Aos 22 de novembro de 2022, às 11:45h, nesta cidade e comarca de Itatiba, Estado de
São Paulo, seguindo a Recomendação 62/2020 do Conselho Nacional da Justiça e na 
forma do Comunicado CG nº 284/2020, realizou-se audiência de INSTRUÇÃO, DEBATES E 
JULGAMENTO, por meio virtual, com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada 
previamente, com a concordância das partes e envolvidos no ato processual.
Prévia e reservadamente reuniram-se o(s) acusado(s) e seu(s) Defensor(es) por 
intermédio de reunião, via ferramenta  Microsoft Teams.
Pelas partes foi manifestada a concordância com a utilização de recurso de gravação
audiovisual para a colheita dos depoimentos, dispensada a transcrição, em 
conformidade com os parágrafos 1º e 2º do artigo 405 do CPP e item 77.5 das NSCGJ.
Presentes na videoconferência o MM. Juiz de Direito Dr. Ezaú Messias dos Santos, o 
Assistente Judiciário ao final nomeado, o Promotor de Justiça, Dr. Gustavo Simioni 
Bernardo, o réu WELINGTON APARECIDO DA SILVA, a defensora, Dra. Natalia Basso 
Ortiz,  OAB 437160/SP, a vítima, ÉRIK DE ANDRADE MENEGASSO 36842038820, e as 
testemunhas comuns, PM Johnney Carlos Florêncio e PM José Ricardo Gonçalves França.
Ao início dos trabalhos, com a concordância do MP e da Defesa, o MM. Juiz 
interrogou o réu, observadas as formalidades do artigo 185, do CPP. Após, passou a 

tomar o depoimento das testemunhas, que ingressaram individualmente na reunião de 
videoconferência, preservada a incomunicabilidade e observadas as formalidades 
legais. Homologada a dispensa da oitiva da testemunha comum, PM Jose Ricardo 
Gonçalves França e da vítima Erik de Adnrade Menegasso.
A seguir, pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução processual e, passando-se aos 
debates, concedeu a palavra às partes, que apresentaram as razões finais oralmente,
tudo gravado pelo sistema audiovisual.
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. WELINGTON APARECIDO DA 
SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 
155, § 4º, inciso I, do Código Penal, porque no dia 24 de setembro de 2022, por 
volta das 01h00, no interior da banca de jornal localizada Avenida Barão de 
Itapema, Praça Paulo Pires da Silveira, nesta cidade e comarca, subtraiu para si 
vinte e três dichavadores, sete tesouras, quatorze maços de cigarros de marcas 
diversas, uma camiseta de cor preta, um pacote de tabaco, um pacote de fósforos, 
doze isqueiros da marca Bic, um frasco de gás para isqueiro, três aparelhos “bong”,
oito pacotes de papel de seda, cinco chips para telefone celular, cinco canivetes e
quantia de R$ 181,75, em detrimento do patrimônio da vítima Érik de Andrade 
Menegasso. Segundo a denúncia, o réu arrombou a janela da banca de jornais, nela 
ingressou e pegou os bens que lhe interessaram, porém foi abordado por policiais 
militares acionados por populares, sendo recuperados os bens dispensados na fuga. 
Convertida a prisão em flagrante em preventiva na audiência de custódia (fls. 
80/82), a denúncia foi recebida (fls. 110/112), o réu citado e pelo defensor foi 
apresentada resposta à acusação (fls. 133/136). Em audiência de instrução e 
julgamento foram colhidos e gravados os depoimentos da vítima, dos guardas 
municipais e o interrogatório, manifestando-se o Ministério Público pela condenação
nos termos da denúncia, com o redutor pela tentativa, ao passo que a Defesa 
reiterou os argumentos da resposta, acompanhando o MP. É o relatório. FUNDAMENTO e 
DECIDO. Conforme as provas trazidas aos autos, não pairam dúvidas de que o réu 
tentou praticar um furto que lhe foi imputado. Vejamos. O réu admitiu que, vivendo 
nas ruas e envolvido com drogas, arrebentou a porta da banca de jornais para furtar
bens para vendê-los para pagar dívida com traficantes, mas foi flagrado por 
policiais enquanto tentava fugir.  Em juízo disse que teve uma recaída e voltou a 
usar drogas e assim, com uma barra de ferro, arrombou a janela e entrou na banca, 
separou alguns bens e jogou a sacola para fora, porém, quando saía, viu os 
policiais e tentou fugir, sem êxito. Os policiais, em síntese, relataram que foram 
acionados para atender uma ocorrência de furto na praça do centro da cidade e para 
lá se deslocaram. Ao chegaram no local, avistaram um indivíduo pulando de dentro da
banca com uma sacola de plástico em mãos, dispensando-a na tentativa de se evadir. 
Nesta moldura, preso em flagrante logo após a subtração, não há dúvidas para a 
condenação, observando apenas que plotado ainda dentro da banca e imediatamente 
dominado pelos policiais que flagraram a subtração, não conseguiu o agente consumar
o delito por circunstâncias alheias a sua vontade. O crime tentado, por definição, 
é aquele que não se consuma por circunstâncias alheias à vontade do agente. Trata-
se de norma de extensão temporal da conduta típica. Segundo se depreende da prova 
colhida em contraditório, o réu arrombou a porta da banca de jornais e arrebatou os
itens que lá existiam, porém foi de pronto visto e perseguido por policiais 
militares que o dominaram sem que conseguisse ter a posse tranquila dos bens. Por 
fim, prevalece a qualificadora do rompimento de obstáculo, confirmada inclusive 
pela confissão do réu. Assim, a conduta se amolda perfeitamente na norma preceptiva
do artigo 155, § 4º, inciso I, c.c. artigo 14, do Código Penal, passando-se à 
fixação da pena. Ponderadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código 
Penal, relevando o pequeno valor dos bens recuperados, a confissão a denotar 
arrependimento, a despeito da folha penal do réu, contumaz criminoso, a pena-base é
fixada no mínimo legal, ou seja, dois anos de reclusão e pagamento de dez dias-
multa, a qual mantenho na segunda fase de dosimetria da pena compensando a 
reincidência com a confissão. Observando o iter criminis percorrido, não 
conseguindo a agente ter a posse tranquila dos bens já que imediatamente foi 
perseguido e dominado por policiais, reduzo a pena em dois terços, tornando-a 
definitiva em oito meses de reclusão e três dias-multa. Sem parâmetros para se 

aferir a situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal,
ou seja, um trigésimo do valor do salário mínimo vigente na época dos fatos, 
consoante dispõe o artigo 49, parágrafo 1º, combinado com artigo 60, caput, ambos 
do Código Penal. Não atendendo o réu os requisitos subjetivos, uma vez que é 
reincidente em crime doloso, inviável a substituição da pena privativa de liberdade
por pena restritiva de direito (artigo 44, inciso II, do Código Penal), ou a 
suspensão condicional da pena (artigo 77, inciso I, do Código Penal). Observando as
circunstâncias judiciais e sendo o réu reincidente, com fulcro no disposto no 
artigo 33, parágrafo 2º alínea 'c' e parágrafo 3º do Código Penal, reputo 
necessário o início de cumprimento de pena no regime semiaberto. DISPOSITIVO.  
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação a fim de condenar WELINGTON APARECIDO DA SILVA,
qualificado nos autos, à pena de oito meses de reclusão, em regime semiaberto, e ao
pagamento de três dias-multa, com valor unitário mínimo, por infração ao artigo 
155, parágrafo 4º, inciso I, c.c. artigo 14, II, do Código Penal. Permanecendo a 
necessidade de custódia cautelar, reincidente e agora condenado, não poderá o réu 
recorrer em liberdade. Na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, 
condenado, o réu arcará com as custas processuais, observada a gratuidade de 
justiça. Recomende-se o réu na prisão onde estiver e, com o trânsito em julgado, 
expeça-se mandado de prisão. P.I.C. Itatiba, 24 de novembro de 2022. EZAÚ MESSIAS 
DOS SANTOS. Juiz de Direito. Sentença publicada em audiência.
O MM. Juiz assina este termo em nome de todos os presentes, os quais tomaram 
ciência de seu conteúdo e não apresentaram impugnação, portanto,  saem as partes 
presentes devidamente intimadas. Nada mais. Eu, ___ (Thiago André Busso), 
escrevente, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

Link de acesso à mídia, devendo ser copiado e colado diretamente no navegador:

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/tbusso_tjsp_jus_br/
ERNDLNHpnmpDp1JrPTIoq3IB_bHVoafsAhn66vqCJCxP2Q?e=kBVtl0

